Voici la liste des ancêtres de Jésus-Christ, descendant de David, lui-même descendant d'Abraham.	Ŋwa'nyə nə ŋkhənyə Yeso Kristo mú David, mú Abraham.
Abraham fut père d'Isaac, Isaac de Jacob, Jacob de Juda et de ses frères	Abraham lə tsə́ Isak, Isak tsə́ Yakop, Yakop tsə́ Yuda pu a mfɑ pyə́
Juda fut père de Pérès et de Zéra – leur mère était Tamar –, Pérès fut père de Hesron, Hesron de Ram	Yuda pu Tamar tsə́ Farɛs ba Zora, Farɛs tsə́ Esrom, Esrom tsə́ Aram
Ram fut père d'Amminadab; Amminadab de Nachon, Nachon de Salman	Aram tsə́ Aminadab, Aminadab tsə́ Nasoŋ, Nasoŋ tsə́ Salmoŋ
Salman fut père de Booz – Rahab était sa mère –, Booz fut père d'Obed – Ruth était sa mère –, Obed fut père de Jessé	Salmoŋ pu Rahab tsə́ Boos, Boos pu Rut tsə́ Obɛb, Obɛb tsə́ Yese
et Jessé du roi David. David fut père de Salomon – sa mère avait été la femme d'Urie –	Yese tsə fo David, David pu jwi Uria tsə́ Salomoŋ
Salomon fut père de Roboam, Roboam d'Abia, Abia d'Asaf	Salomoŋ tsə́ Roboam, Roboam tsə́ Abia, Abia tsə Asaf
Asaf fut père de Josaphat, Josaphat de Joram, Joram d'Ozias	Asaf tsə Yosafat, Yosafat tsə́ Yɔram, Yɔram tsə Osia
Ozias fut père de Yotam, Yotam d'Akaz, Akaz d'Ézékias	Osia tsə Yɔatam, Yɔatam tsə́ Akaz, Akaz tsə Ezekias
Ézékias fut père de Manassé, Manassé d'Amon, Amon de Josias	Ezekias tsə́ Manase, Manase tsə́ Amoŋ, Amoŋ tsə́ Yozia
Josias fut père de Yekonia et de ses frères, à l'époque où les Israélites furent déportés à Babylone.	Yozia tsə́ Yekonia pu a mfɑ pyə, nə cwə yə pu lə lɑ pɑ Israɛl gɔ m Babilon a.
Après que les Israélites eurent été déportés à Babylone, Yekonia fut père de Chéaltiel, et Chéaltiel de Zorobabel	Pɑ Israɛl lə fɑ̌ Babilon, Yekonia tsə Salatiɛl, Salatiɛl tsə́ Zorobabɛl
Zorobabel fut père d'Abihoud, Abihoud d'Éliakim; Éliakim d'Azor	Zorobabɛl tsə́ Abiud, Abiud tsə́ Eliakim, Eliakim tsə Azɔr
Azor fut père de Sadok, Sadok d'Achim, Achim d'Élioud	Azɔr tsə́ Sadɔk, Sadɔk tsə́ Akim, Akim tsə́ Eliud
Élioud fut père d'Éléazar, Éléazar de Matthan, Matthan de Jacob	Eliud tsə́ Eleazar, Eleazar tsə́ Matan, Matan tsə́ Yakop
Jacob fut père de Joseph, l'époux de Marie; c'est d'elle qu'est né Jésus, appelé le Messie.	Yakop tsə́ Yosɛp dhə́ Maria, ma Yeso yə pu ŋkhe e gɑ Kristo a.
Il y eut donc en tout quatorze générations depuis Abraham jusqu'à David, puis quatorze depuis David jusqu'à l'époque où les Israélites furent déportés à Babylone, et quatorze depuis cette époque jusqu'à la naissance du Messie.	Guŋ Ŋkhənyə Yeso tə fɑ nə Abraham gɔ ŋkhəm nə David bɑ m zhəŋ shwɔppfʉə m gham; biŋ fɑ nə David gɔ ŋkhəm nə cwə Babilon bɑ m zhəŋ shwɔppfʉə m gham, fɑ nə cwə Babilon gɔ ŋkhəm nə Kristo bɑ mzhəŋ shwɔppfʉə mgham.
Voici dans quelles circonstances Jésus-Christ est né. Marie, sa mère, était fiancée à Joseph; mais avant qu'ils aient vécu ensemble, elle se trouva enceinte par l'action du Saint-Esprit.	Pɑ yu' pa' pu lə tsə Yeso a. Yosɛp lə ko nə map e Maria. Da' gɑ́ pu e lə yɑtə wuŋ dɔmdyə, gʉ' Zhwenyə Dɔlɔ̌ ghə e pɑ tsʉ̌m.
Joseph, son fiancé, était un homme droit et ne voulait pas la dénoncer publiquement; il décida de rompre secrètement ses fiançailles.	Yosɛp, dhə e yə e lə bɑ́ mo dəŋdəŋ, la' e pɑwə shəŋ nə lɑ sǒ ŋkhu Maria sɔsɔ̌ á, lə nyəŋ nə təm nə e pɑ́ m jʉmjʉ̀m.
Comme il y pensait, un ange du Seigneur lui apparut dans un rêve et lui dit: «Joseph, descendant de David, ne crains pas d'épouser Marie, car c'est par l'action du Saint-Esprit qu'elle attend un enfant.	E lə sɛ nə ghə po'o, da'gɑ́ aŋgəle Cyəpɔ sɔ' bi e m nthʉm jʉ̀m gɔm bi e gɑ: Yosɛp mu David, kɑ pwɔk nə lɑ Maria jwi o la' o, nə pa' tsʉ̌m é fɑ m nə Zhwenyə Dɔlɔ̌ a.
Elle mettra au monde un fils, que tu appelleras Jésus, car il sauvera son peuple de ses péchés.»	E nəŋ gɔ sɔ' tsə́ mú mbɛ, o ke é gɑ́ Yeso, nə pa' yʉ́ nə gɔ sɔ' vɔ́k pɔ pyə nə mhɔ máp a.
Tout cela arriva afin que se réalise ce que le Seigneur avait dit par le prophète	Guŋ mnwə bɔ lə nthəm po'o gɑ guŋ ywə yə Cyəpɔ lə cyə m nə gɔm ghɔm Si gɔm á a pəmtə gɑ
«La vierge sera enceinte et mettra au monde un fils, qu'on appellera Emmanuel.» – Ce nom signifie «Dieu est avec nous».	Gò tə wuŋ jyə m bɛ gɔ sɔ' pɑ́ tsʉ́m, tsə mú mbɛ, pú ke tsó tsyə́ gɑ Emanuɛl, a pɑ nthutə' gɑ: Si bɑ cəcɑ̌ pɑ.
Quand Joseph se réveilla, il agit comme l'ange du Seigneur le lui avait ordonné et prit Marie comme épouse.	Yosɛp lə yǎm gə ywə yə aŋgəle Cyəpɔ lə ghɔm bi a: E lə lɑ Maria jwi é dyə é
Mais il n'eut pas de relations avec elle jusqu'à ce qu'elle ait mis au monde son fils, que Joseph appela Jésus.	da' gɑ e lə zhyə e, tə e la' dzə mú mbɛ tə e cwətso tsyə gɑ Yeso.
Jésus naquit à Bethléem, en Judée, à l'époque où Hérode était roi. Après sa naissance, des savants, spécialistes des étoiles, vinrent d'Orient. Ils arrivèrent à Jérusalem	Pú dzə́ Yeso Bɛtəlehɛm m Yudea, nə cwə fo Herode. Shɑ́ mghɛ zhyə́ sɛ fɑ ghəŋ nthəm nam ŋwak Yerusalɛm
et demandèrent: «Où est l'enfant qui vient de naître, le roi des Juifs? Nous avons vu son étoile apparaître en Orient et nous sommes venus l'adorer.»	dzɑ́tə́ gɑ: Fo pɑ Yudea yə pu bɑwə tə́ dzə́ e a hɑ? Nə pa' pyə yɔ sɛ tsyə́ ghəŋ nthəm nam tə́ sɔ' m nə ghamtə e.
Quand le roi Hérode apprit cette nouvelle, il fut troublé, ainsi que toute la population de Jérusalem.	Fo Herode lə nə yu' mcuŋ bɔ, a va' e, ba guŋ Yerusalɛm awɛ.
Il convoqua tous les chefs des prêtres et les maîtres de la loi, et leur demanda où le Messie devait naître.	E lə cu'tə guŋ mkamsi gwyəgwyə awɛ pu a guŋ pɑ zhyɛ mco' awɛ nthʉm guŋ, həŋtə́ wap tsʉ' yə pu lə gɔ la' tsə́ Mesia nə a.
Ils lui répondirent: «A Bethléem, en Judée. Car voici ce que le prophète a écrit	Wap ghɔm bi e gɑ: M Bɛtəlehɛm m Yudea, nə pa' ywə yə gɔ̀m ghɔ̀m Si lə və a bɑ gɑ
“Et toi, Bethléem, au pays de Juda, tu n'es certainement pas la moins importante des localités de Juda; car c'est de toi que viendra un chef qui conduira mon peuple, Israël.” »	Wə Bɛtəlehɛm, cǎ' pɑ Yudea, o tə bɑ jʉɔjʉ̀m nə mtisuŋ pɑ Yudea pɑ; nə pa' Fo yə e gɔ sɔ' pɑ cya pɑ Israɛl pɔ pɑ̌ a gɔ sɔ' təm bu.
Alors Hérode convoqua secrètement les savants et s'informa auprès d'eux du moment précis où l'étoile était apparue.	A lə pɑ po'o, fo Herode ghə pu ké mghɛ zhyə sɛ m càm e həŋtə wap kwa' cwə yə sɛ bɔ kɑ təm a
Puis il les envoya à Bethléem, en leur disant: «Allez chercher des renseignements précis sur l'enfant; et quand vous l'aurez trouvé, faites-le-moi savoir, afin que j'aille, moi aussi, l'adorer.»	tə biŋ nə təm wap Bɛtəlehɛm gɔm bi pu gɑ́: Po ghɔ shəŋtə həŋtə́ mcuŋ nə mu bɔ̌; cwə yə pɔ yɔ e a po ghə ŋ jyə, po'o gɑ ba myə̀ ghɔ gamtə e yɑ̌.
Après avoir reçu ces instructions du roi, ils partirent. Ils virent alors l'étoile qu'ils avaient déjà remarquée en Orient: elle allait devant eux, et quand elle arriva au-dessus de l'endroit où se trouvait l'enfant, elle s'arrêta.	Wap lə yu' ghɔm fo cwəlɔ, ntham məjyə; sɛ tsyə wap kɑ yɔ̌ ghəŋ nthəm nam a ghiŋ bɑ dzə pu tə gɔ nthiŋnyə dəm tsʉ' yə mu bɔ lə bɑ nə a.
Ils furent remplis d'une très grande joie en la voyant là.	Wap lə nə yɔ sɛ cwəlɔ kwa' mɑ ŋwɛnyə ko nə pu.
Ils entrèrent dans la maison et virent l'enfant avec sa mère, Marie. Ils se mirent à genoux pour adorer l'enfant; puis ils ouvrirent leurs bagages et lui offrirent des cadeaux: de l'or, de l'encens et de la myrrhe.	Wap lə kodyə, jɔ mú pu Maria map e; ŋkham mkwi'tə map dzə é, gamtə e, biŋ ntha' mpʉə map cwəlɔ, hɑ tʉ́ɔ gɔl, ba phə tʉɔdəŋ pú a mwɑ̌ tʉɔdəŋ bi e.
Ensuite, Dieu les avertit dans un rêve de ne pas retourner auprès d'Hérode; ils prirent alors un autre chemin pour rentrer dans leur pays.	Si lə cyə́ m nthʉm jʉm biŋ gɔm bi pu gɑ́ wap kɑ piŋ bɑnyə bəŋ Herode, wap lə cyə m nə mu' məjyə dyɛ' bɑnyə gǔŋ pú.
Quand les savants furent partis, un ange du Seigneur apparut à Joseph dans un rêve et lui dit: «Debout, prends avec toi l'enfant et sa mère et fuis en Égypte; restes-y jusqu'à ce que je te dise de revenir. Car Hérode va rechercher l'enfant pour le faire mourir.»	Mghɛ zhyə sɛ lə cwə́ tə gɔ̌, aŋgəle Cyəpɔ sɔ' bi Yosɛp m nthʉ̌m jʉ̀m gɔm bi e gɑ: Lusi dɑ mú pu map e ŋkhʉ gɔ Egipto, shwə wə tə ŋkhəm cwə yə gɑ ghɔm a, nə pa' Herode wə gɔ cə́ŋ mú nə zhwə e.
Joseph se leva donc, prit avec lui l'enfant et sa mère, en pleine nuit, et se réfugia en Égypte.	Yosɛp lə lusi pɑ mtsʉ' dɑ mú pu map e gɔ Egipto.
Il y resta jusqu'à la mort d'Hérode. Cela arriva afin que se réalise ce que le Seigneur avait dit par le prophète: «J'ai appelé mon fils à sortir d'Égypte.»	E lə cwə́ wə́ tə ŋkhəm cwə yə Herode lə pfʉ a, po'o gɑ ywə yə Cyəpɔ lə ghɔm shyə m nə gɔm ghɔm Si a, a pəmtə gɑ: Gɑ̌ ke mú a, nthé é Egipto.
Quand Hérode se rendit compte que les savants l'avaient trompé, il entra dans une grande colère. Il donna l'ordre de tuer, à Bethléem et dans les environs, tous les garçons de moins de deux ans; cette limite d'âge correspondait aux indications que les savants lui avaient données.	Herode lə nə yɔ gɑ́ mghɛ zhyə sɛ fʉtə e, nwə pɔk e, e təm gɑ pu ghɔ Bɛtəlehɛm, ba m nthʉm guŋ e awɛ, jwətə guŋ pɔ awɛ tə ŋkhəm nə gu' pʉ́ə, dəŋ pa' mghɛ zhyə sɛ lə siŋ e a.
Alors se réalisa ce qu'avait déclaré le prophète Jérémie	A pɑ po'o ywə yə Yeremia gɔm ghɔm Si lə ghɔm a, a pəmtə gɑ
«On a entendu une plainte à Rama, des pleurs et de grandes lamentations. C'est Rachel qui pleure ses enfants, elle ne veut pas être consolée, car ils sont morts.»	Pu yu' gi mo Rama, e pɑwə dɔ̌ biŋ bɑwə shwe; Lachɛl nə dɔ po pyə, la' e pɑwə biŋ gɑ mo zhwyətə e, nə pa' po pyə tə yɑwə pɑ́.
Après la mort d'Hérode, un ange du Seigneur apparut dans un rêve à Joseph, en Égypte.	Herode lə cwə tə pfʉ́, aŋgəle Cyəpɔ sɔ' bi Yosɛp nthʉ́m jʉ̀m Egipto
Il lui dit: «Debout, prends avec toi l'enfant et sa mère et retourne au pays d'Israël, car ceux qui cherchaient à faire mourir l'enfant sont morts.»	gɔm bi e gɑ: Lusi dɑ mú pú map e bɑnyə Israɛl; pɔ pyə wáp lə bɑ́wə shəŋ nə zhwə mu a pfʉ́tə.
Joseph se leva donc, prit avec lui l'enfant et sa mère et retourna au pays d'Israël.	Yosɛp lə lusi cwəlɔ dɑ mu pu map e, bɑnyə Israɛl
Mais il apprit qu'Archélaos avait succédé à son père Hérode comme roi de Judée; alors il eut peur de s'y rendre. Il reçut de nouvelles indications dans un rêve, et il partit pour la province de Galilée.	da' gɑ́ e lə nə yu' gɑ Arkelao nə wə́ sa' guŋ pɑ Yudea nə yə tsʉ' tap e Herode, bwɔk nə ghɔ wə́; Si lə ghɔmnwə bi e m nthʉm jʉm, e lɑ m Galilea
Il alla s'établir dans une ville appelée Nazareth. Il en fut ainsi pour que se réalise cette parole des prophètes: «Il sera appelé Nazaréen.»	gɔ shwə nə mu' tisuŋ pu ke gɑ Nazarɛt po'o gɑ ywə yə mghɔm ghɔm Si lə la' gɔm a pəmtə gɑ: Pu gɔ sɔ' ké é gɑ yə Nazarɛt.
En ce temps-là, Jean-Baptiste parut dans le désert de Judée et se mit à prêcher	A lə pɑ́ cwə o bɔ̌ Yohane nu' pɔ shyə tə́m ghakgo Yudea bɑ siŋ gɑ
«Changez de comportement, disait-il, car le Royaume des cieux s'est approché!»	po kwyəpnyə: Nəfo kɛbəŋ ghɔptə.
Jean est celui dont le prophète Ésaïe a parlé lorsqu'il a dit: «Un homme crie dans le désert: Préparez le chemin du Seigneur, faites-lui des sentiers bien droits!»	Yohane bɑ́ mo yə Esaya gɔm ghɔm Si lə ghɔmnwə nə e nə cwə yə́ e lɑ́ gɔm gɑ: Gi mo ghakgo shwe gɑ: Po nyaptə məjyə Cyəpɔ po siŋ mpim jyə myə́ a tiŋnyə.
Le vêtement de Jean était fait de poils de chameau et il portait une ceinture de cuir autour de la taille; il mangeait des sauterelles et du miel sauvage.	Dzə Yohane lə́ bɑ dzə mnəŋ Kamelo, tap e pɑ vʉ' e bɑ gwɔp. Ywətsʉ́ e lə bɑ gam biŋ gə ŋwa' gó.
Les habitants de Jérusalem, de toute la Judée et de toute la région voisine de la rivière, le Jourdain, allaient à lui.	Pɑ Yerusalɛm, pu a pɑ Yudea ba guŋ pɑ giŋnyə shyə Yurdɛŋ awɛ lə sɔ' bi e.
Ils confessaient publiquement leurs péchés et Jean les baptisait dans le Jourdain.	Wap lə sɔ' po'o bɑ biŋ mhɔnwə map lə Yohane pɑ nu' wap shyə Yurdɛŋ.
Jean vit que beaucoup de Pharisiens et de Sadducéens venaient à lui pour être baptisés; il leur dit alors: «Bande de serpents! Qui vous a enseigné à vouloir échapper au jugement de Dieu, qui est proche?	Yohane lə nə yɔ pa' pɑ Farisai pu a pɑ Sadukai tə́ jɔm wə sɔ' gɑ e nu' wap shyə a gɔm bi pu gɑ: Gwya nɔk mtiŋ, wɑ da'tə wɔ məjyə nə ŋkhʉ yɛluŋ Si yə a wə sɔ'a?
Montrez par des actes que vous avez changé de mentalité	Po yam nthɔm myə a ku'nyə nə pɔ pyə wap pʉɔ tʉm tsap a.
et ne pensez pas qu'il suffit de dire en vous-mêmes: “Abraham est notre ancêtre.” Car je vous déclare que Dieu peut utiliser les pierres que voici pour en faire des descendants d'Abraham!	Ka po pɑ́ gɔm pɑ́ gɑ tá yɔk bɑ Abraham. Nə pa' gɑ siŋ wɔ gɑ pɑ Si lɑ mwɔ' mɔ gɑ nə gə pó bi Abraham.
La hache est déjà prête à couper les arbres à la racine: tout arbre qui ne produit pas de bons fruits va être coupé et jeté au feu.	A nə pɑ po'o bɑ jɔm e da' bɑ to ta' thə́. Bǎ ya ta'thə yə a tə jam nthɔm pɑpuŋ a pɑ, pu gɔ ko', to mɔk.
Moi, je vous baptise avec de l'eau pour montrer que vous changez de comportement; mais celui qui vient après moi vous baptisera avec le Saint-Esprit et avec du feu. Il est plus puissant que moi: je ne suis pas même digne d'enlever ses chaussures.	Gɑ bɑwə nu' wɔ pɑ nthʉm shyə gɑ po pʉɔ tʉm tsɔ. Da' gɑ mo yə ě wə sɔ' jʉ̌m m̀ a wə bɑ ě tʉɔ shyə́ a; ŋ kha ku'nyə nə tɔk mnthap myə́. E gɔ sɔ' nu' wɔ nthʉm Zhwenyə Dɔlɔ̌ ba m nthʉm mɔk.
Il tient en sa main la pelle à vanner et séparera le grain de la paille. Il amassera son grain dans le grenier, mais il brûlera la paille dans un feu qui ne s'éteint jamais.»	Mo bɔ bɑ e wim su nə nthyá ywə nə mgha' myə́ pu é. E gɔ khʉm msɛ tʉɔ nyəŋ ŋkhiŋ, piŋ to mgha' myə́ nə mɔk tɑ́ pi.
Alors Jésus vint de la Galilée au Jourdain; il arriva auprès de Jean pour être baptisé par lui.	A lə pɑ po'o, Yeso fɑ Galilea, sɔ' Yurdɛŋ bəŋ Yohane, gɑ́ é nu' é shyə.
Jean s'y opposait et lui disait: «C'est moi qui devrais être baptisé par toi et c'est toi qui viens à moi!»	Yohane lə pɑ́ shə́ŋ nə kəŋnyə, bɑ gɔm gɑ: Myə̀ nə kɑ bɑ gɔ cəŋ gɑ o nu' a shyə, wə nə piŋ sɔ' bəm.
Mais Jésus lui répondit: «Accepte qu'il en soit ainsi pour le moment. Car voilà comment nous devons accomplir tout ce que Dieu demande.» Alors Jean accepta.	Da' gɑ́ Yeso pa' bi e gɑ: Tak gɑ pu ghə pɑ́ kwa' po'o tə́ ywə yə Si jáp a pəmtə́. A pɑ po'o Yohane ghə ywə yə Yeso gɔm a
Dès que Jésus fut baptisé, il sortit de l'eau. Au même moment le ciel s'ouvrit pour lui: il vit l'Esprit de Dieu descendre comme une colombe et venir sur lui.	Yeso lə wuŋ nə təm shyə pa' pu nu' e shyə a, kɛbəŋ ghyɛ', e yɔ Zhwenyə Si fi' sɔ' nə e pa' səŋgɔpfo a.
Et une voix venant du ciel déclara: «Celui-ci est mon Fils bien-aimé; je mets en lui toute ma joie.»	Gi mo piŋ fɑ kɛbəŋ gɔm gɑ: Mo yəŋ gɑ bɑ Mu a yə gɑ ŋkhuŋ e te' a. Gɑ ŋwɛnyə nə cwɔ' é.
Ensuite l'Esprit de Dieu conduisit Jésus dans le désert pour qu'il y soit tenté par le diable.	A lə pɑ po'o Zhwenyə lɑ Yeso gɔ ghakgo gɑ Sata ləŋtə e.
Après avoir passé quarante jours et quarante nuits sans manger, Jésus eut faim.	E lə cwə tsʉ'u mtyɛ'dzʉ mghappfʉə ba mnthyatə mghappfʉə tə tsʉ̌ ywə, jikǔ' yɛ́ e.
Le diable, le tentateur, s'approcha et lui dit: «Si tu es le Fils de Dieu, ordonne à ces pierres de se changer en pains.»	Gɛ ləŋtə sɔ' bəŋ e gɔm bi e gɑ: O pɑ́ Mu Si, o ghɔm gɑ mwɔ' mɔ gɑ cʉ' msɛ.
Jésus répondit: «L'Écriture déclare: “L'homme ne vivra pas de pain seulement, mais de toute parole que Dieu prononce.” »	Da' gɑ Yeso ghɔm bi e gɑ: A bɑ pu və gɑ́ mo tɑ́ bvɔk da' nə msɛ̌ pɑ, mo bvɔk m nə ghɔm tsyə a təm shwə̌ Si a.
Alors le diable l'emmena jusqu'à Jérusalem, la ville sainte, le plaça au sommet du temple	A lə pɑ́ po'o Sata lɑ e gɔ nthʉm tisuŋ Dɔlɔ̌ jap e do Dyə Si
et lui dit: «Si tu es le Fils de Dieu, jette-toi en bas; car l'Écriture déclare: “Dieu donnera pour toi des ordres à ses anges et ils te porteront sur leurs mains pour éviter que ton pied ne heurte une pierre.” »	biŋ gɔm bi e gɑ: O pɑ mu Si, o cʉ́msi, nə pa' a bɑ pu və gɑ. Si gɔ pa ghɔm bi pɑ aŋgəle pyə wap pɑ ŋkwa o nə bu map po'o gɑ o kɑ cwɔ' kwə o nə gwɔ'.
Jésus lui répondit: «L'Écriture déclare aussi: “Ne mets pas à l'épreuve le Seigneur ton Dieu.” »	Yeso ghɔm bi e gɑ: A bɑ pu piŋ bvə ba m gɑ o tɑ gɔ ləŋtə Cyəpɔ Si o pɑ.
Le diable l'emmena encore sur une très haute montagne, lui fit voir tous les royaumes du monde et leur splendeur	Sata piŋ dɑ e gɔ dəm mu' sʉəsʉə kuŋ gǒ; da'tə é guŋ nəfo dzʉ awɛ ba mghu' myə́
et lui dit: «Je te donnerai tout cela, si tu te mets à genoux devant moi pour m'adorer.»	gɔm bi e gɑ: O kam mkwi'tə mu dzə m gamtə a bɑ gɑ̌ gɔ hɑ guŋ e awɛ bu.
Alors Jésus lui dit: «Va-t'en, Satan! Car l'Écriture déclare: “Adore le Seigneur ton Dieu et ne rends de culte qu'à lui seul.” »	A pɑ po'o Yeso ghɔm bi é gɑ: Sata lǔ! Nə pa' a bɑ pu və gɑ o gɔ pɑ ghamtə pɑ da' Cyəpɔ Si o piŋ pɑ fa' da' bi e.
Cette fois le diable le laissa. Des anges vinrent alors auprès de Jésus et se mirent à le servir.	Sata lə tak e nəŋ cwəlɔ pɑ aŋgəle sɔ' bəŋ e, bɑ fa' bi e.
Quand Jésus apprit que Jean avait été mis en prison, il s'en alla en Galilée.	Yeso lə nə yu' gɑ pu ghəm Yohane nthəm dɑ m Galilea
Il ne resta pas à Nazareth, mais alla demeurer à Capernaüm, ville située au bord du lac de Galilée, dans la région de Zabulon et de Neftali.	dú Nazarɛt, gɔ shwə Kapɛrnaum kəŋ shyə lɑpʉə guŋ Zabulon pu Nɛftali
Il en fut ainsi afin que se réalisent ces paroles du prophète Ésaïe	po'o gɑ́ ghɔm tsyə gɔm ghɔm Si Esaya lə ghɔm a, a pəmtə gɑ́
«Région de Zabulon, région de Neftali, en direction de la mer, de l'autre côté du Jourdain, Galilée qu'habitent des non-Juifs!	Guŋ Zabulon, guŋ Nɛftali, jyə shyə́ lɑpʉə, guŋ nə yə mu' jʉɔ Yurdɛŋ, Galilea mgùŋ!
Le peuple qui vit dans la nuit verra une grande lumière! Pour ceux qui vivent dans le sombre pays de la mort, la lumière apparaîtra!»	Pɔ pyə wap lə́ bɑ́ nthʉm jʉ́m á, yɔ ŋkha' gwyə; pɔ pyə wap lə́ bɑ́ nthʉm sə́sə́ guŋ vʉ́ a, ŋkha' sɔ' bi pu.
Dès ce moment, Jésus se mit à prêcher: «Changez de comportement, disait-il, car le Royaume des cieux s'est approché!»	Tə fɑ cwə o bɔ Yeso to' bɑ siŋ gɑ: Po kwyəpnyə: Nəfo kɛbəŋ ghɔptə.
Jésus marchait le long du lac de Galilée, lorsqu'il vit deux frères qui étaient pêcheurs, Simon, surnommé Pierre, et son frère André; ils pêchaient en jetant un filet dans le lac.	Yeso lə pɑ́ giŋ giŋnyə shyə́ lɑpʉə Galilea jɔ shɑ mghəm bapgu pɑpʉə, wap pɑ mfɑ̌. Simon yə pu ŋkhe e gɑ Pɛtrɔ a, pu Andreya fɑ e, wap pɑ́wə ma' nthənthɔm nthʉm shyə́ lɑpʉə.
Jésus leur dit: «Venez avec moi et je ferai de vous des pêcheurs d'hommes.»	Yeso ghɔm bi pú gɑ: Po yap jʉ̌m m̀, gɑ gɔ sɔ' lɑ wɔ ghə pɑ ghəm pɔmnəŋ.
Aussitôt, ils laissèrent leurs filets et le suivirent.	Wap lə wuŋ nthak mnthənthɔm map nə́ŋ Ntham jʉ̀m e.
Il alla plus loin et vit deux autres frères, Jacques et Jean, les fils de Zébédée. Ils étaient dans leur barque avec Zébédée, leur père, et réparaient leurs filets. Jésus les appela	Yeso lə ghɔ tə ŋkho dzə, jɔ shɑ mfɑ pɑpʉə Yakop mu Zebede pu Yohane fɑ e, nthʉm kənu' pu a tá yap Zebede wap pɑwə nyaptə nthənthɔm yap, Yeso ke wap.
aussitôt, ils laissèrent la barque et leur père et ils le suivirent.	Wap lə wuŋ nthak kənu' pú tà yap jap jʉ̌m Yeso.
Jésus allait dans toute la Galilée; il enseignait dans les synagogues de la région, proclamait la Bonne Nouvelle du Royaume et guérissait les gens de toutes leurs maladies et de toutes leurs infirmités.	Yeso lə́ kǎ nə gùŋ Galilea awɛ bɑ ji'tə pɔmnəŋ ywə sinagogə pú, biŋ bɑ siŋ Cuŋ pɑpuŋ nə́ Nəfo, biŋ bɑ jɛ́ mgho pu a mkho'tə cəcɑ́ pɔmnəŋ.
L'on entendit parler de lui dans tout le pays de Syrie et on lui amena tous ceux qui souffraient de diverses maladies ou étaient tourmentés par divers maux: ceux qui étaient possédés d'un esprit mauvais, ainsi que les épileptiques et les paralysés. Et Jésus les guérit.	Pu lə cyanyə tso tsyə́ nə gúŋ pɑ Siria awɛ, pù piŋ bɑ dɑ gùŋ pɑ yɔgo' awɛ, mghɛ gho, kɑ kɑ́ nthi gho mɛnyə lɑ́: Mghɛ ghə zhwenyə cwəpùŋ, pɑ vʉwa', mghɛ po'tə nɑ̀ sɔ' bi é. E pɑ jɛ wáp.
De grandes foules le suivirent; elles venaient de Galilée, de la région des Dix Villes, de Jérusalem, de Judée et du territoire situé de l'autre côté du Jourdain.	Vəŋ du pɔ lə biŋ bɑ́ giŋ jʉ̌m Yeso: Pɔ pyə wap lɑ fɑ Galilea bɑ m Dekapoli, bɑ m Yerusalɛm, bɑ m Yudea, bɑ m nə yə mu' jʉɔ Yurdɛŋ.
Quand Jésus vit ces foules, il monta sur une montagne et s'assit. Ses disciples vinrent auprès de lui	Yeso lə nə yɔ vəŋ pɔmnəŋ ŋkwɔ' dəm kuŋgǒ, shwəsi, pɑkhʉ pyə sɔ' bəŋ e.
et il se mit à leur donner cet enseignement	E lə to' nə ghɔmnwə, bɑ ji'tə wap gɑ
«Heureux ceux qui se savent pauvres en eux-mêmes, car le Royaume des cieux est à eux!	Mpuŋtsé bɑ mpə́ŋ zhwenyə nə pa' nəfo kɛbəŋ bɑ bi pu a.
Heureux ceux qui pleurent, car Dieu les consolera!	Mpuŋtsé bɑ mghɛ byanyə nə pa' wap gɔ sɔ' tsʉ guŋ
Heureux ceux qui sont doux, car ils recevront la terre que Dieu a promise!	Mpuŋtsé bɑ́ pɔ pyə wáp dɔ á nə pa' pu gɔ sɔ' zhwyə́tə wap.
Heureux ceux qui ont faim et soif de vivre comme Dieu le demande, car Dieu exaucera leur désir!	Mpuŋtsé bɑ pɔ pyə jǐ pu a ghak yap ŋkhə nə nwə dəŋdəŋ á nə pa' wap gɔ sɔ' zhwyə́.
Heureux ceux qui ont de la compassion pour autrui, car Dieu aura de la compassion pour eux!	Mpuŋtsé bɑ́ pɑ cɔmmtso nə pa' pu gɔ sɔ' cɔmmtso map.
Heureux ceux qui ont le cœur pur, car ils verront Dieu!	Mpuŋtsé bɑ pɔ pyə wap ghə tʉm dɔlɔ̌ a, nə pa' wap gɔ sɔ' yɔ Si.
Heureux ceux qui créent la paix autour d'eux, car Dieu les appellera ses fils!	Mpuŋtsé bɑ pɑ fa' nə hwitə; nə pa' pu gɔ sɔ' ké wap gɑ pǒ Si.
Heureux ceux qu'on persécute parce qu'ils agissent comme Dieu le demande, car le Royaume des cieux est à eux!	Mpuŋtsé bɑ pɔ pyə pu dɑ wap jɔgo' nə nwə dəŋdəŋ a, nə pa' Nəfo kɛbəŋ bɑ bi pu.
Heureux êtes-vous si les hommes vous insultent, vous persécutent et disent faussement toute sorte de mal contre vous parce que vous croyez en moi.	Po bɑ mpuŋtsé nə cwə yə pu jəmtə wɔ, bɑ́ cwɔ'mkwə mɔ cwəpuŋ, biŋ bɑ shwatə mnwə cwəpuŋ nə po, po'o nə thə a.
Réjouissez-vous, soyez heureux, car une grande récompense vous attend dans les cieux. C'est ainsi, en effet, qu'on a persécuté les prophètes qui ont vécu avant vous.»	Po pɑ ŋwɛnyə́, bɑ sɛnyə́ nə pa' mcwɔ'fa' mɔ ghu' thə kɛbəŋ. Pu lə ghə pɑ po'o nə́ mghɔm ghɔm Si pyə wap lə bɑ́ dzə po a.
«C'est vous qui êtes le sel du monde. Mais si le sel perd son goût, comment pourrait-on le rendre de nouveau salé? Il n'est plus bon à rien; on le jette dehors, et les gens marchent dessus.	Pǒ bɑ gwɛ́ dəmcǎ', a bi a gwɛ̌ pi nə tʉ̀m, bɑ a gɔ piŋ pɑ gwɛ m gɑ́ kɑ? Bɑ a tə yɑ sɔmywə pɑ, bɑ pu gɔ ma' pé, pɔmnəŋ pɑ dɑ mkwə nə́ŋtə́.
«C'est vous qui êtes la lumière du monde. Une ville construite sur une montagne ne peut pas être cachée.	Pǒ bɑ ŋkha' dzʉ́, bi a pɑ tisuŋ dəm ŋkhuŋ lə tʉmnyə.
On n'allume pas une lampe pour la mettre sous un seau. Au contraire, on la place sur son support, d'où elle éclaire tous ceux qui sont dans la maison.	Pú tə́ sumɔk nə lambu nyəŋ cəŋ pɑ́, pu nthʉ dəm kwɔ' lambu, po'o gɑ a kyɛ' guŋ pɔ pyə wap dyə a awɛ.
C'est ainsi que votre lumière doit briller devant les hommes, afin qu'ils voient le bien que vous faites et qu'ils louent votre Père qui est dans les cieux.»	Dəŋdəŋ po'o, ŋkha' yɔ́ pɑ́ ŋkhyɛ' nə mnyə́ pɔmnəŋ po'o gɑ́, wap nə yɔ mfa' pɑpuŋ mɔ bɑ gu'tə Tá yɔ yə e bɑ kɛbəŋ a.
«Ne pensez pas que je sois venu supprimer la loi de Moïse et l'enseignement des prophètes. Je ne suis pas venu pour les supprimer mais pour leur donner tout leur sens.	Ka po kwɛ gɑ́ gɑ sɔ' ghə gɑ mco' pu nwə yə mghɔm ghɔm Si lə ghɔm a, a mi. Ŋ tə sɔ' m nə ghə gɑ́ a mi pɑ. Gɑ sɔ' nə ghə gɑ́ a pəmtə.
Je vous le déclare, c'est la vérité: aussi longtemps que le ciel et la terre dureront, ni la plus petite lettre ni le plus petit détail ne seront supprimés de la loi, et cela jusqu'à la fin de toutes choses.	Nə pa' gɑ siŋ wɔ kwa' nyənyɔ gɑ, kɛbəŋ pu cǎ' gɔ sɔ' nə mi, bɑ bǎ ta' i, bǎ cwɔ' nə i nə mco' lə mi tɑ́ a bɑ gɑ́ guŋ mnwə awɛ pəmtə pɑ́.
C'est pourquoi, celui qui écarte même le plus petit des commandements et enseigne aux autres à faire de même, sera le plus petit dans le Royaume des cieux. Mais celui qui l'applique et enseigne aux autres à faire de même, sera grand dans le Royaume des cieux.	Cwəlɔ, mo yə e pɔptə bǎ yɑmu' nə mupfʉ̌ mco', biŋ ji'tə bi pɔmnəŋ nə ghə po'o a, bɑ pu gɔ sɔ' lɑ e ghə mo ŋkho' nthʉm nəfo kɛbəŋ; da' gɑ mo yə e ghiŋ nə mco' bɔ, biŋ ji'tə bi pɔmnəŋ a, pu gɔ sɔ' ke mo bɔ gɑ mo gwyə nthʉm nəfo kɛbəŋ.
Je vous l'affirme: si vous n'êtes pas plus fidèles à la volonté de Dieu que les maîtres de la loi et les Pharisiens, vous ne pourrez pas entrer dans le Royaume des cieux.»	Nə pa' gɑ siŋ wɔ gɑ yɔ nə pɑ́ dəŋdəŋ pɑ tə cyə yə pɑ zhyə́ mco' pu a pɑ Farisai, bɑ po tə gɔ sɔ' ko nə nəfo kɛbəŋ pɑ.
«Vous avez entendu qu'il a été dit à nos ancêtres: “Tu ne commettras pas de meurtre; tout homme qui en tue un autre mérite de comparaître devant le juge.”	Po lə yu' pa' pu lə ghɔm bi pɑ dzə gɑ: Kɑ zhwə mo; mó yə e zhwə mo a bɑ pu gɔ fyɛ́' e dyə fyɛ̀'.
Eh bien, moi je vous déclare: tout homme qui se met en colère contre son frère mérite de comparaître devant le juge; celui qui dit à son frère: “Imbécile!” mérite d'être jugé par le Conseil supérieur; celui qui lui dit: “Idiot!” mérite d'être jeté dans le feu de l'enfer.	Po pɔmtə gɑ po kɑ pɑ fa' tsɔ fà' nə biŋ Si pɑ dəm sim dzə̌ pɔmnəŋ gɑ wap yɔ́ wɔ́. Po ghə po'o bɑ po tə gɔ sɔ' ghə sɔm mcwɔ'fa' dzə Tá yɔ kɛbəŋ pɑ̀.
Si donc tu viens à l'autel présenter ton offrande à Dieu et que là tu te souviennes que ton frère a une raison de t'en vouloir	O pɑ gɔ hɑ ywə nə ŋkwitə́ mpə́ŋ, o kɑ tǔŋ lwɔ́p pa' pɑ tsɛbǔ gə dyə sinagogə ba m məjyə gɑ́ pɔmnəŋ nə gu'tə wap a. Kwa' nyənyɔ gɑ siŋ wɔ gɑ a bɑ wap é da' ŋkwi màp mcwɔ'fa'.
laisse là ton offrande, devant l'autel, et va d'abord faire la paix avec ton frère; puis reviens et présente ton offrande à Dieu.	Sɔ' m nə o, o pɑ gɔ hɑ ywə nə ŋkwitə mpəŋ, pú ǔ yə kwyap kɑ zhyə̌ ywə yə pú ǔ yə tʉɔ gə a
«Si tu es en procès avec quelqu'un, dépêche-toi de te mettre d'accord avec lui pendant que vous êtes encore en chemin. Tu éviteras ainsi que ton adversaire ne te livre au juge, que le juge ne te remette à la police et qu'on ne te jette en prison.	po'o gɑ ywə yə o hɑ a wuŋ pɑ nthʉm cam, a Tá ɔ yə e jɔ nthʉm cam a, sɔ' shwɔ'fa' o.
Je te le déclare, c'est la vérité: tu ne sortiras pas de là tant que tu n'auras pas payé ta dette jusqu'au dernier centime.»	Po pɑ́ shwyɛ'nyə Si, ka po pɑ́ pa' pɑ tsɛ́bǔ pyə wap ŋkhuŋ nə tiŋnyə thə́ dyə sinagogə ba mhapnyə məjyə tɑ́ shwyɛ'nyə Si, po'o gɑ pɔmnəŋ yɔ wap a. Kwa' nyənyɔ Gɑ siŋ wɔ gɑ́ a bɑ wap kwi map mcwɔ'fa'.
«Vous avez entendu qu'il a été dit: “Tu ne commettras pas d'adultère.”	Sɔ' m nə o, o pɑ́ gɔ cwyɛ'nyə Si, o ko nə twɔ'dyə̌ dʉmnyətʉmnyə, jo' jyədyə̌ tə́ shwyɛ'nyə Ta ɔ yə e bɑ nthʉm cam a; po'o gɑ Ta ɔ yə e jɔ nthʉm cam a cwɔ'fa' o.
Eh bien, moi je vous déclare: tout homme qui regarde la femme d'un autre en la désirant a déjà commis l'adultère avec elle en lui-même.	Po pɑ shwyɛ'nyə Si, po kɑ́ ghɔm vəŋ mghɔ̀m pa' pɑ tə pɑ́ pɑ́ Yudea a. Wap ŋkwɛ gɑ vəŋ mghɔm nə gɔ ghə tə́ Si pa' bi pú.
Si donc c'est à cause de ton œil droit que tu tombes dans le péché, arrache-le et jette-le loin de toi: il vaut mieux pour toi perdre une seule partie de ton corps que d'être jeté tout entier dans l'enfer.	Ka po hwənyə wap pɑ́, nə pa' Tá yɔ bɑ e zhyə ywə yə a jak bi po a, tə́ po lo bi e.
Si c'est à cause de ta main droite que tu tombes dans le péché, coupe-la et jette-la loin de toi: il vaut mieux pour toi perdre un seul membre de ton corps que d'aller tout entier en enfer.»	Po'o lə́, po pɑ́ shwyɛ'nyə Si gɑ: Tá yɔk yə o kɛbəŋ, ghə tsó tsǔ pɑ́ dɔlɔ̌.
«Il a été dit aussi: “Celui qui renvoie sa femme doit lui donner une attestation de divorce.”	Ghə Nəfo tsǔ sɔ̌'. Ghə́ pu ghə ywə yə o shəŋ a dəmcǎ' pa' pu gə kɛbəŋ a
Eh bien, moi je vous déclare: tout homme qui renvoie sa femme, alors qu'elle n'a pas été infidèle, lui fait commettre un adultère si elle se remarie; et celui qui épouse une femme renvoyée par un autre commet aussi un adultère.»	hɑ́ yɔk ywətsʉ yə a ku' nə pyə tyɛ' ɔ a.
«Vous avez aussi entendu qu'il a été dit à nos ancêtres: “Ne romps pas ton serment, mais accomplis ce que tu as promis avec serment devant le Seigneur.”	Lɑ mhɔ mɔk dzə́ o nə shwyɛ' wɔk dəŋdəŋ pa' pyə dɑ mhɔ pyə shɑ́ pɔ dzə̌ pyə nə shwyɛ' wáp a.
Eh bien, moi je vous dis de ne faire aucun serment: n'en faites ni par le ciel, car c'est le trône de Dieu	Biŋ o kɑ́ tak wɔk nə mləŋtə, da' nə kwi wɔk bi Cwəpuŋ
ni par la terre, car elle est un escabeau sous ses pieds; ni par Jérusalem, car elle est la ville du grand Roi.	Nə pa' po lɑ mhɔ pɔmnəŋ nə shwyɛ' wáp, bɑ Tá yɔ kɛbəŋ gɔ lɑ mhɔ mɔ́ nə cwyɛ' wɔ
N'en fais pas non plus par ta tête, car tu ne peux pas rendre blanc ou noir un seul de tes cheveux.	tɑ́ po pɑ tɑ lɑ mhɔ pɔmnəŋ nə shwyɛ' wáp, bɑ ba Tá yɔ tə gɔ lɑ mhɔ mo' cwyɛ' wɔ́ pɑ.
Si c'est oui, dites “oui”, si c'est non, dites “non”, tout simplement; ce que l'on dit en plus vient du Mauvais.»	Po pɑ shwə tə tsu ywə, po kɑ ŋiŋtə́ sə yɔ pa' pɑ tsɛbǔ gə a: Wap ŋiŋtə sə yap po'o tə́ cəŋtə nə la'tə bi pɔmnəŋ gɑ́ wap wə jwiŋ. Kwa' nyənyɔ gɑ̌ siŋ wɔ gɑ a bɑ wap kwi map mcwɔ'fa'.
«Vous avez entendu qu'il a été dit: “Œil pour œil et dent pour dent.”	Sɔ' m nə o, cwə yə o wə jwiŋ a, o lɑ mwɑ damnyəlamnyə jwɔ' thə o, sɔk sə o
Eh bien, moi je vous dis de ne pas vous venger de celui qui vous fait du mal. Si quelqu'un te gifle sur la joue droite, laisse-le te gifler aussi sur la joue gauche.	po' o gɑ o kɑ́ la'tə bi pɔmnəŋ gɑ́ o wə jwiŋ, o la'tə da' bi Ta ɔ yə e bɑ nthʉm càm a; Ta ɔ yə e jɔ nthʉm càm a, e pa' bu.
Si quelqu'un veut te faire un procès pour te prendre ta chemise, laisse-le prendre aussi ton manteau.	Ka po cu'tə tsə fʉ' tsɔ dəmcǎ' tsʉ' yə mkapfə́ kɑ pu a mcwəcwə lə́ simnyə, mcwúŋ piŋ bɑ nthú dyə ŋkwa nə gɔ a.
Si quelqu'un t'oblige à faire mille pas, fais-en deux mille avec lui.	Da' gɑ po lwɔ' tsə fʉ' tsɔ m kɛ́bəŋ nə tsʉ' yə mkapfə kɑ mcwəcwə lɑ tɑ́ gɔ pɔptə a pɑ, mcwǔŋ lə piŋ bɑ nthú jʉ a.
Donne à celui qui te demande quelque chose; ne refuse pas de prêter à celui qui veut t'emprunter.»	Nə pa' tsʉ' yə fʉ' o nə a, a tsʉ' yə tʉm tsǔ bɑ́ nə a.
«Vous avez entendu qu'il a été dit: “Tu dois aimer ton prochain et haïr ton ennemi.”	Lambù nɑ́ mo bɑ bɛtsə́ o. A bi a bɛtsə́ o pɑ pɑpuŋ bɑ guŋ nɑ o awɛ gɔ pɑ nə ŋkha'
Eh bien, moi je vous dis: aimez vos ennemis et priez pour ceux qui vous persécutent.	Da' gɑ́ bɛtsə́ o pɑ jɛ́, bɑ guŋ nɑ o awɛ gɔ pɑ nthʉm jʉ́m. A pɑ gɑ́ ŋkha' yə a nə o ǎ zhi jʉ́m, bɑ a kwa' sə sə jʉ̌m!
Ainsi vous deviendrez les fils de votre Père qui est dans les cieux. Car il fait lever son soleil aussi bien sur les méchants que sur les bons, il fait pleuvoir sur ceux qui lui sont fidèles comme sur ceux qui ne le sont pas.	Bi a pɑ sɔmmo lə fa' bi mtǎ fa' pɑ pʉə: Kɑ bɑ é gɔ pɑ́ pɔ́ mu' piŋ pɑ́ kuŋ mu' lɑ, kɑ bɑ é gɔ kwɑ nɑ é nə mu', pɑ́ wak yə mu' lɑ. Bi a pɑ po lə fa' bi Si pu Ŋkhap.
Si vous aimez seulement ceux qui vous aiment, pourquoi vous attendre à recevoir une récompense de Dieu? Même les collecteurs d'impôts en font autant!	A shyə m po' tə bɑ gɔm bi po gɑ: Ka lam tsɔ pɑ sɔ́ nə vɔk yɔ́ nə ywə yə po gɔ tsʉ a, kɑ nə nɑ yɔ nə ywə yə po gɔ kwa a lə. Vɔk mo tə bɑ a cyə ywətsʉ a? Kɑ nɑ mo nə cyə dzə a?
Si vous ne saluez que vos frères, faites-vous là quelque chose d'extraordinaire? Même les païens en font autant!	Po lé msəŋ kɛbəŋ tə jɔ́: Wap tə dzə ywə pɑ́, wap lə nəŋ bɑ shwa, wap lə pɑ́ nyəŋ ywə ŋkhíŋ; da' gɑ́ Tá yɔ kɛbəŋ nəŋ bɑ ŋkhim wap. Po tə bɑ po ghə də̀ŋ shyə wap a?
Soyez donc parfaits, tout comme votre Père qui est au ciel est parfait.»	A piŋ bɑ̀ po'o bi a ya mo nə po tsɔp pɑ́ nɑ e tɑ ŋkwi' muywə nə vɔk e?
«Gardez-vous d'accomplir vos devoirs religieux en public, pour que tout le monde vous remarque. Sinon, vous ne recevrez pas de récompense de votre Père qui est dans les cieux.	Nwə kɑ́ po tsɔp nɑ tsɔ nə dzə̌? Po le mtutuŋ mghe pé tə́ jɔ pa' a ŋkwyə a; wap tə jɔgo' fa' pɑ́, wap lə nəŋ bɑ́ ba' dzə́.
Quand donc tu donnes quelque chose à un pauvre, n'attire pas bruyamment l'attention sur toi, comme le font les hypocrites dans les synagogues et dans les rues: ils agissent ainsi pour être loués par les hommes. Je vous le déclare, c'est la vérité: ils ont déjà leur récompense.	Biŋ bɑ siŋ wɔ gɑ́ ba Salomoŋ nə guŋ ghu'tə e awɛ la tə kwa dzə pa' ta' nə mtutuŋ mghe bɔ a.
Mais quand ta main droite donne quelque chose à un pauvre, ta main gauche elle-même ne doit pas le savoir.	A bi a Si pɑ ŋkwa dzə nə mghě myə a bɑ cwəlɔ, dzʉ̌ pɑ́ gɔ lɔ pu to mɔk a dəŋ po'o, bɑ e tə gɔ ghə nə po cyə pa' e gə nə mghě a pɑ a? Wɔ pɑ ghə múywə piŋnthʉm.
Ainsi, il faut que ce don reste secret; et Dieu, ton Père, qui voit ce que tu fais en secret, te récompensera.»	Ka po pɑ dzɔp nɑ tsɔ gɑ: Pyə gɔ tsʉ́ kɑ? Pyə gɔ nwə́ kɑ? Pyə gɔ kwa kɑ́ nə pyə?
«Quand vous priez, ne soyez pas comme les hypocrites: ils aiment à prier debout dans les synagogues et au coin des rues pour que tout le monde les voie. Je vous le déclare, c'est la vérité: ils ont déjà leur récompense.	Guŋ tsə ba awɛ ba pɑ́ tə pɑ́ pɑ́ Yudea shəŋ yap yá tə pwa; bɑ Tá yɔ kɛbəŋ nəŋ jyə́ gɑ́ tsə bǎ bɑwə shəŋ bi po.
Mais toi, lorsque tu veux prier, entre dans ta chambre, ferme la porte et prie ton Père qui est là, dans cet endroit secret; et ton Père, qui voit ce que tu fais en secret, te récompensera.	Po ləŋdzə shəŋ Nəfo pu a dəŋdəŋ Si tɑ pu kwi' tsyə bǎ nə́.
«Quand vous priez, ne répétez pas sans fin les mêmes choses comme les païens: ils s'imaginent que Dieu les exaucera s'ils parlent beaucoup.	Ka po pɑ́ dzɔp nɑ tsɔ nə yǒ: Yǒ gɔ ti nyatə nɑ e. Yə dəŋ go' bǎ ya tyɛ'dzʉ a ŋkhu' pɑ nə e.
Ne les imitez pas, car Dieu, votre Père, sait déjà de quoi vous avez besoin avant que vous le lui demandiez.	Ka po pɑ ji pɑ fyɛ̀', po'o gɑ pu kɑ fyɛ' wɔ
Voici comment vous devez prier: “Notre Père qui es dans les cieux, que chacun reconnaisse que tu es le Dieu saint	nə pa' pu gɔ sɔ' lə pɑ nthi fyɛ' yə po nə fyɛ' a nə fyɛ' wɔ, lɑ pɑ fo' yə po nə fo' a nə fo' wɔ.
que ton Règne vienne; que chacun, sur la terre, fasse ta volonté comme elle est faite dans le ciel.	Nwə kɑ́ o lé ghəgha' ywə yə a bɛtsə́ fɑ o a tɑ tə zhyə́ gɑ nthyə̀ bɛtsə o?
Donne-nous aujourd'hui le pain nécessaire.	Kɑ́ o gɔ ghə m gɑ́ kɑ tə ghɔm bi fɑ o gɑ́ tiŋnyə nthé ghəgha' ywə yə a bɛtsə́ o a tə́ nthyə̀ pɑ bɛtsə o?
Pardonne-nous nos torts, comme nous pardonnons nous aussi à ceux qui nous ont fait du tort.	Wə mo dzɛbǔ, ləŋdzə nthé nthyə̀ bɛtsə́ o tɑ̀ jɔ tsʉ' pɑpúŋ nə nthé ghəgha' ywə bɛtsə́ fɑ o.
Et ne nous expose pas à la tentation, mais délivre-nous du Mauvais. [Car c'est à toi qu'appartiennent le règne, la puissance et la gloire, pour toujours. Amen.]”	Ka po hɑ ywə dɔlɔ̌ bi mbvʉ̌, kɑ nə ma' mtɔkcyə mo bi pǒ gənɔm lɑ́, bwɔk gɑ wap kɑ́ nəŋtə biŋ fɛ nɑ tsap syatə wɔ.
«En effet, si vous pardonnez aux autres le mal qu'ils vous ont fait, votre Père qui est au ciel vous pardonnera aussi.	Po ló, pú gɔ hɑ bi po; po cə́ŋ, pǒ gɔ yɔ, po ko'tə jyədyə̌, pu gɔ hé bi po.
Mais si vous ne pardonnez pas aux autres, votre Père ne vous pardonnera pas non plus le mal que vous avez fait.»	Nə pa' mo yə e ló a ŋkwi, mo yə e cəŋ a yɔ, pu pɑ́ hé bi mo yə e ko'tə a.
«Quand vous jeûnez, ne prenez pas un air triste comme font les hypocrites: ils changent de visage pour que tout le monde voie qu'ils jeûnent. Je vous le déclare, c'est la vérité: ils ont déjà leur récompense.	A po'o bi a ya mo pɑ́ nə po yə mú e lo e ywətsʉ bɑ e gɔ hɑ gwɔ' bi a?
Mais toi, quand tu jeûnes, lave-toi le visage et parfume ta tête	Kɑ bi a e lo e bapgu bɑ e gɔ hɑ́ nɔk bi é?
afin que les gens ne se rendent pas compte que tu jeûnes. Seul ton Père qui est là, dans le secret, le saura; et ton Père, qui voit ce que tu fais en secret, te récompensera.»	A bi a dəŋ pa' bɑ po pɔk a po zhyə́ nə hɑ tsə pɑpuŋ bi pó pɔ, bɑ mcʉ̌m sʉ'ʉ nə Tá yɔ yə e kɛbəŋ a, pa' e gɔ hɑ tsə pɑpúŋ bi pɔ pyə wap ló bi e a?
«Ne vous amassez pas des richesses dans ce monde, où les vers et la rouille détruisent, où les cambrioleurs forcent les serrures pour voler.	Po'o, bǎ yɑ ywə lə́ yə po shəŋ gɑ́ pɔmnəŋ ghə bi po a, kwa' wɔ ghə ya bi pú. A bɑ mcò', biŋ bɑ mghɔm mghɔm Si.
Amassez-vous plutôt des richesses dans le ciel, où il n'y a ni vers ni rouille pour détruire, ni cambrioleurs pour forcer les serrures et voler.	Po ko dyə m nə pim jyədyə̌. Jyədyə̌ yə a gɔ m nə pi á bɑ ǎ sɛtə biŋ gʉ́ɔnyə; pɔ pyə́ a bɑ wap cyə m nə a yɔm té' o.
Car ton cœur sera toujours là où sont tes richesses.»	Tɑ́ jyədyə̌ vɔk bɑ a kɔ́k, məjyə piŋ ŋkhɔmtə, bɑ pɑ yɔ məjyə̀ bɔ ka yɔm.
«Les yeux sont la lampe du corps: si tes yeux sont en bon état, tout ton corps est éclairé	Pó pɔm mghɔm ghɔm Si cwanwə, pyə wap sɔ' bəŋ po pa' jʉ̀jʉ̀ á tə bɑ m nthʉm o bɑ mbvʉ́ gǒ pyə wap sim tsʉ' a.
mais si tes yeux sont malades, tout ton corps est dans l'obscurité. Si donc la lumière qui est en toi n'est qu'obscurité, comme cette obscurité sera noire!»	Po gɔ zhyə wap pɑ nə nthɔm map. Pu ŋkhap nthɔm nthə́ nə nu' mlu' nə mka'tə a? Nəŋ bɑ ŋkhap figə nə thə júŋ a?
«Personne ne peut servir deux maîtres: ou bien il haïra le premier et aimera le second; ou bien il s'attachera au premier et méprisera le second. Vous ne pouvez pas servir à la fois Dieu et l'argent.»	A bɑ po'o tɑ bǎ yá ta'thə pɑpuŋ a jam nthɔm pɑpuŋ; da'gɑ bǎ ya ta' thə yə gho ko nə a pɑ jam nthɔm cwəpuŋ.
«Voilà pourquoi je vous dis: Ne vous inquiétez pas au sujet de la nourriture et de la boisson dont vous avez besoin pour vivre, ou au sujet des vêtements dont vous avez besoin pour votre corps. La vie est plus importante que la nourriture et le corps plus important que les vêtements, n'est-ce pas?	Bi a pɑ ta'thə pɑpuŋ lə yam nthɔm cwəpuŋ kɑ ta'thə gogho lə yam nthɔm pɑpuŋ.
Regardez les oiseaux: ils ne sèment ni ne moissonnent, ils n'amassent pas de récoltes dans des greniers, mais votre Père qui est au ciel les nourrit! Ne valez-vous pas beaucoup plus que les oiseaux?	Bǎ ya ta' thə lə́ yə a tɑ́ jam nthɔm pɑpuŋ a pɑ, pú ŋkho', ma' mɔk.
Qui d'entre vous parvient à prolonger un peu la durée de sa vie par le souci qu'il se fait?	A po'o tə́ po pɑ́ gɔ lɑ pɑ nthɔm máp nə zhyə́ wáp.
«Et pourquoi vous inquiétez-vous au sujet des vêtements? Observez comment poussent les fleurs des champs: elles ne travaillent pas, elles ne se font pas de vêtements.	Tə da' nə ghɔm bəm gɑ́: Cyəpɔ, Cyəpɔ! Nə gɔ ghə tɑ́ mo ko nə́ Nəfo kɛbəŋ pɑ. O gɔ ghə ywə yə Tá a kɛbəŋ shəŋ a.
Pourtant, je vous le dis, même Salomon, avec toute sa richesse, n'a pas eu de vêtements aussi beaux qu'une seule de ces fleurs.	Pɔ tə́ jɔm gɔ sɔ' tyɛ'dzʉ́ bɔ ghɔm bəm gɑ: Cyəpɔ, Cyəpɔ! Pyə lé tə lɑ tsó tsǔ gɔm ghɔm Si a? Dɑ tsó tsǔ jəŋ zhwenyə cwəpuŋ a? Dɑ tsó tsǔ nthé vəŋ msya a?
Dieu habille ainsi l'herbe des champs qui est là aujourd'hui et qui demain sera jetée au feu: alors ne vous habillera-t-il pas à bien plus forte raison vous-mêmes? Comme votre confiance en lui est faible!	Biŋ gɔm bi pú gɑ: Ŋ da m jyə wɔ, po lú bəŋ m̀ wɔ pɑ ghə mnwə cwəpuŋ!
Ne vous inquiétez donc pas en disant: “Qu'allons-nous manger? qu'allons-nous boire? qu'allons-nous mettre pour nous habiller?”	A po'o tə bǎ ya mo lə́ yə é ju' mghɔm myə gɑ̌ gɔm á giŋ nə á, bɑ́ dəŋdəŋ pa' mu' mo jyə nwə yə e lə kwɑ pa' e dəm wǔ gwɔ' a.
Ce sont les païens qui recherchent sans arrêt tout cela. Mais votre Père qui est au ciel sait que vous en avez besoin.	Bəŋ lú, mcɑ tsəŋ; fəfa cʉ' guŋ e awɛ vʉ nə pa' bɔ̌, da' gɑ́ a lə vʉ nə pá' to pa' bɔ̌ bɑ́ dəm wǔ gwɔ' a.
Préoccupez-vous d'abord du Royaume de Dieu et de la vie juste qu'il demande, et Dieu vous accordera aussi tout le reste.	Mo yə e nəŋ jú' mghɔm myə gɑ̌ gɔm a la' e ghiŋ nə a, bɑ́ pá' mu' ŋkhəŋkhʉɔ yə e ŋkwɑ pa' e nə bvɛ a.
Ne vous inquiétez donc pas du lendemain: le lendemain se souciera de lui-même. A chaque jour suffit sa peine.»	Bəŋ lú, mcɑ tsəŋ; fəfa cʉ', guŋ e awɛ vʉ̀ nə pà' bɔ̌, a vʉ, mkhʉm myə́ yɔm tɑ́.
«Ne portez de jugement contre personne, afin que Dieu ne vous juge pas non plus.	A lə pɑ́ tə Yeso miŋ nə ghɔ̀m mghɔm bɔ, ywə yə e ji'tə a cəŋtə́ ŋkhó nə pɔmnəŋ
Car Dieu vous jugera comme vous jugez les autres; il vous mesurera avec la mesure que vous employez pour eux.	nə pá' e lə bɑwə ji'tə m pa' mo yə e ghə tʉɔ a, la' e zhi' m pa' pɑ zhyə mco' a pɑ́.
Pourquoi regardes-tu le brin de paille qui est dans l'œil de ton frère, alors que tu ne remarques pas la poutre qui est dans ton œil?	Yeso lə nə tsə̌ŋ fɑ dəm kuŋgǒ, vəŋ pɔ pɑ́ jʉm e.
Comment peux-tu dire à ton frère: “Laisse-moi enlever cette paille de ton œil”, alors que tu as une poutre dans le tien?	Po'o tə mu' gɛ ka'pap sɔ' ŋkham mkwi'tə myə́ dzə e bɑ́ gɔm gɑ: Cyəpɔ, o kuŋ bɑ o gɔ lɔnyə a.
Hypocrite, enlève d'abord la poutre de ton œil et alors tu verras assez clair pour enlever la paille de l'œil de ton frère.	Yeso nya pu é, ŋkwak nə é gɔm gɑ: Gɑ̌ kùŋ, lɔ́! E wuŋ dɔ pɑ cwəocwəo nə́ ka' pap.
«Ne donnez pas ce qui est saint aux chiens, de peur qu'ils ne se retournent contre vous et ne vous déchirent; ne jetez pas vos perles devant les porcs, de peur qu'ils ne les piétinent.»	Tɑ́ Yeso piŋ gɔm bi e gɑ: Pɔm tə siŋ sɔmmo; da' gɑ́ ghɔ da'tə nɑ o bi ŋkhamsi, biŋ hɑ́ ywə hɑhɑ̌ yə Mosɛ lə́ yap a: a pɑ́ mkwinthɛ́ bi pu.
«Demandez et vous recevrez; cherchez et vous trouverez; frappez et l'on vous ouvrira la porte.	Yeso lə́ pɑ̌ ŋkho Kapɛrnaum, mu' tadyə msəŋwi pɔ ŋkhə sɔ' bəŋ é, səso é
Car quiconque demande reçoit, qui cherche trouve et l'on ouvre la porte à qui frappe.	gɔm gɑ: Cyəpɔ gɛfa' a dyə bɑ e nùŋ bɑ po'tə nɑ kó nə é, é pɑwə jɔgo' te'te'.
Y a-t-il quelqu'un parmi vous qui donne à son fils une pierre si celui-ci demande du pain?	Yeso ghɔm bi e gɑ: Gɑ̌ gɔ ghɔ yɛ é.
ou qui lui donne un serpent s'il demande un poisson?	Da' gɑ́ tádyə msəŋwi ŋkhə́ piŋ gɔm gɑ: Cyəpɔ ŋ kha ku'nyə nə pa' bi a pɑ́ o ko dyə m̀ a: Ghɔm da' shwəghɔm a gɛfa' a yɛ́.
Tout mauvais que vous êtes, vous savez donner de bonnes choses à vos enfants. A combien plus forte raison, donc, votre Père qui est dans les cieux donnera-t-il de bonnes choses à ceux qui les lui demandent!	Nə pa' gɑ̌ ju' shwə pɔ pyə wap sa'a biŋ bɑ sa' shɑ́ msəŋwi. Biŋ bɑ gɔm bi mu' nə pyə gɑ̌ sa' wap a gɑ: Ghɔ̌ e ghɔ, gɔm bi mu' gɑ sɔ̌' e sɔ', biŋ gɔm bi ŋkwɔ a gɑ: Ghə gɑ, e ghə.
«Faites pour les autres tout ce que vous voulez qu'ils fassent pour vous: c'est là ce qu'enseignent les livres de la loi de Moïse et des Prophètes.»	Yeso lə nə́ yu' pa' tádyə msəŋwi ŋkhə bɔ gɔm po'o a, go' e, biŋ gɔm bi pɔ pyə wap lə́ bɑ́ jʉm e a gɑ: Kwa' nyənyɔ gɑ̌ siŋ wɔ gɑ́ Ŋ kha yɔ yəŋ gɑ nthi piŋnthʉm bi sɔmmo Israɛl.
«Entrez par la porte étroite! Car large est la porte et facile le chemin qui mènent à la ruine; nombreux sont ceux qui passent par là.	A po'o tə bɑ siŋ wɔ gɑ́ pɔ jɔmyɔ̌m gɔ sɔ' fɑ ghəŋ nthəmnam ba m ghəŋ binam pu a Abraham, ba Isak ba Yakop tsʉ́ la'nwə nthʉm Nəfo kɛ́bəŋ.
Mais combien étroite est la porte et difficile le chemin qui mènent à la vie; peu nombreux sont ceux qui les trouvent.»	Da' gɑ́ kwa' pɔ nəfo bɔ̌, pu ma' wap dzʉ́ nthʉm jʉ́m; a pɑ́ tsʉ'u bɔ pú pɑ́ dɔ̌ biŋ bɑ pfɑ msuŋ.
«Gardez-vous des faux prophètes. Ils viennent à vous déguisés en brebis, mais au-dedans ce sont des loups féroces.	Yeso lə pǐŋ gɔm bi tadyə msəŋwi pɔ ŋkhə́ gɑ: Pɑnyə la' o! A ghə nə o pa' o nə bìŋ a. Gɛ́ fa' e lə wuŋ jɛ́ pɑ́ cwə o bɔ.
Vous les reconnaîtrez à leur conduite. On ne cueille pas des raisins sur des buissons d'épines, ni des figues sur des chardons.	Yeso lə nə kodyə Pɛtrɔ, jɔ gám Pɛtrɔ bɑ e nuŋ kodyə mhwi pɑwə səŋ e.
Un bon arbre produit de bons fruits et un arbre malade de mauvais fruits.	Yeso lə kwak pú nə e, mhwi təm nə é, e lúsi biŋ ntho' nə fa' bi e.
Un bon arbre ne peut pas produire de mauvais fruits ni un arbre malade de bons fruits.	A lə pɑ́ bwadzʉ̌, pu lɑ mghɛ gho pyə zhwenyə cwəpuŋ lə bɑ nə pu a nə sɔ' bi e, e pɑ́ jəŋ mzhwenyə pɑ ta' shwə ghɔm biŋ bɑ jɛ́ guŋ mghɛ ghɔ awɛ.
Tout arbre qui ne produit pas de bons fruits est coupé, puis jeté au feu.	Po'o gɑ ywə yə gɔ́m ghɔm Si Esaya lə ghɔm a, a pəmtə́ gɑ: E lə ŋkwi mkhʉ́m mɔk pɑ, biŋ ŋa' bɑ mgho mɔk pɑ.
Ainsi donc, vous reconnaîtrez les faux prophètes à leur conduite.»	Yeso lə nə yɔ vəŋ pɔ bəŋ é, nyəŋ gɑ́ e gɔ ghɔ nə yə mu' jʉɔ shyə́.
«Ce ne sont pas tous ceux qui me disent: “Seigneur, Seigneur”, qui entreront dans le Royaume des cieux, mais seulement ceux qui font la volonté de mon Père qui est dans les cieux.	Mu' jyə́ mco' sɔ' gɔm bi e gɑ: Ta gɑ gɔ yap jʉ̌m o, tə ko bǎ hɑ́ lə yə o ghɔ a.
Au jour du Jugement, beaucoup me diront: “Seigneur, Seigneur, c'est en ton nom que nous avons été prophètes; c'est en ton nom que nous avons chassé des esprits mauvais; c'est en ton nom que nous avons accompli de nombreux miracles. Ne le sais-tu pas?”	Yeso ghɔm bi e gɑ: Msə́sʉ́m bɑ wap ghə mghʉ̌m map, bɑ pǒmsəŋ to kɛbəŋ piŋ gə mkɔ map. Tɑ́ sɔ' m nə Mú mo, a bɑ̀ e ká ghə tsʉ' yə e jap thə e nə a.
Alors je leur déclarerai: “Je ne vous ai jamais connus; allez-vous-en loin de moi, vous qui commettez le mal!” »	Mu' mukhʉ́ e piŋ gɔm bi e gɑ: Cyəpɔ na' nthak a gɔ nthəŋ tá a tə́ sɔ̌'.
«Ainsi, quiconque écoute ce que je viens de dire et le met en pratique sera comme un homme intelligent qui a bâti sa maison sur le roc.	Da' gɑ́ Yeso ghɔm bi e gɑ: Yap jʉ̌m m̀ biŋ nthak mpfə pɔ wap təŋ mpfə pɔ pap
La pluie est tombée, les rivières ont débordé, la tempête s'est abattue sur cette maison, mais elle ne s'est pas écroulée, car ses fondations avaient été posées sur le roc.	Yeso lə ko nthʉm kənu', pɑkhʉ̌ pyə yap jʉm e.
Mais quiconque écoute ce que je viens de dire et ne le met pas en pratique sera comme un homme insensé qui a bâti sa maison sur le sable.	Mu' mɑ fʉ́m wuŋ nthəm dəm shyə, ŋkwa shyə bɑ gɔ nə sə kənu'; Yeso lə bɑwə di.
La pluie est tombée, les rivières ont débordé, la tempête s'est abattue sur cette maison et elle s'est écroulée: sa ruine a été complète.»	Pɑkhʉ pyə sɔ' bəŋ e, jam e gɔm gɑ: Cyəpɔ kwitə wɔk, pyə pfʉ́.
Quand Jésus eut achevé ces instructions, tous restèrent impressionnés par sa manière d'enseigner	E ghɔm bi pú gɑ, nwə kɑ po pwɔk? Pɑ ghə muywə piŋnthʉm. A lə pɑ́ po'o, e lusi baptə fəfa pu shyə lɑpʉə, tsʉ' wuŋ dɛtə gɑ kǎm.
car il n'était pas comme leurs maîtres de la loi, mais il les enseignait avec autorité.	Nwə cyə pɔmnəŋ, wap piŋ bɑ gɔm gɑ: E bɑ m gɑkɑ tɑ́ ba fəfa pu shyə lɑpʉə yu' shwə è!
Jésus descendit de la montagne et une foule de gens le suivirent.	Yeso lə ko nə yəmu' jʉ́ɔ, nthʉm guŋ pɑ Gadarɛno, shɑ́ pɔ pɑ́pʉə, nthəm m thəsì, zhwényə cwəpuŋ pɑ́ nə pú, bɑ wap cɔk tə la' sɔmmo pɑ bi a pɑ e cyə́ nə yə bɔ məjyə̀ sɔ' pu a pu yu'tə.
Alors un lépreux s'approcha, se mit à genoux devant lui et dit: «Maître, si tu le veux, tu peux me rendre pur.»	Wap lə́ wuŋ ntho' nə cwé gɑ: O kwi kɑ́ bi pyə̌ Mù Si? Ǒ sɔ' m tsɔ'ɔ nə va' wɔk tɑ́ cwə gúŋ ŋkhu' a?
Jésus étendit la main, le toucha et déclara: «Je le veux, sois pur!» Aussitôt, l'homme fut purifié de sa lèpre.	A lə nə pɑ́ po'o mu' ka mgənɔm pɑ́ giŋnyə tsʉ'u bɑwə pfɑ mghé.
Puis Jésus lui dit: «Écoute bien: ne parle de cela à personne. Mais va te faire examiner par le prêtre, puis offre le sacrifice que Moïse a ordonné, pour prouver à tous que tu es guéri.»	Mzhwenyə cwəpuŋ cwyɛ'nyə é gɔm gɑ: O zhəŋ wɔk, o cya wɔk nə ka mgənɔm.
Au moment où Jésus entrait dans Capernaüm, un capitaine romain s'approcha et lui demanda son aide	Yeso ghɔm bi pu gɑ: Po ghɔ nə pú. Mzhwenyə cwəpuŋ bɔ lə təm gɔ ŋkho nə mgənɔm bɔ̌, guŋ ka mgənɔm fɑ kúŋ nə mkə́kə́ŋ cwəlɔ ŋkheŋnyə́ bvʉtə nthʉm shyə lɑpʉə, npfʉtə awɛ nthʉm shyə.
en ces termes: «Maître, mon serviteur est couché à la maison, il est paralysé et souffre terriblement.»	Pɑ pyap mgənɔm bɔ lə ŋkhʉ̌ gɔ tisuŋ siŋ pɔmnəŋ guŋ mnwə awɛ, bɑ m nə mzhwenyə cwəpuŋ.
Jésus lui dit: «J'y vais et je le guérirai.»	A lə pɑ́ po'o guŋ tisuŋ awɛ təm nə ghɔ jɔ́ Yeso. Wap lə cwə tə jɔ e, shwyɛ'nyə e gɑ́ e tə́m nthʉm guŋ yap.
Mais le capitaine répondit: «Maître, je ne suis pas digne que tu entres dans ma maison. Mais il suffit que tu dises un mot et mon serviteur sera guéri.	Yeso lə́ piŋ ŋkho kənu', biŋ sa'shyə lɑpʉə, bɑnyə tisuŋ e.
Je suis moi-même soumis à mes supérieurs et j'ai des soldats sous mes ordres. Si je dis à l'un: “Va!”, il va; si je dis à un autre: “Viens!”, il vient; et si je dis à mon serviteur: “Fais ceci!”, il le fait.»	Pu lɑ mu' gɛ po'tə nɑ́ sɔ' bi e, bɑ pu kwa e dəm kodyə. Yeso lə yɔ piŋnthʉm yap, gɔm bi gɛ po'tə nɑ́ gɑ: Kaktʉɔ m mú a, pu lɑ mhɔ mǔ shwyɛ' o.
Quand Jésus entendit ces mots, il fut dans l'admiration et dit à ceux qui le suivaient: «Je vous le déclare, c'est la vérité: je n'ai trouvé une telle foi chez personne en Israël.	A lə́ pɑ po'o shɑ pɑ zhyə́ mco' pɑ gɔm cəcɑ̌ pú gɑ: Mbɛ yəŋ gɑ yəmtə Si.
Je vous l'affirme, beaucoup viendront de l'est et de l'ouest et prendront place à table dans le Royaume des cieux avec Abraham, Isaac et Jacob.	Yeso lə́ zhyə́ pa' wap wə sɛ nthʉm tʉm pú a gɔm gɑ: Nwə́ kɑ́ po ghə mɔ gɑ nthi mkwɛnyə́ cwəpuŋ nthʉm tʉm pó?
Mais ceux qui étaient destinés au Royaume seront jetés dehors, dans le noir, où ils pleureront et grinceront des dents.»	A ghɔ nə́ nə ghɔm gɑ: Pu lɑ mhɔ mǔ nə shwyɛ' o, pu nə ghɔm gɑ: Lusi gǐŋ, bɑ ya yɛ̀?
Puis Jésus dit au capitaine: «Retourne chez toi, Dieu t'accorde ce que tu as demandé avec foi!» Et le serviteur du capitaine fut guéri à ce moment même.	Po'o! Tə́ po nə́ jyə gɑ́ tʉɔ bɑ bi Mú mo dəmcǎ' nə lɑ mhɔ pɔmnəŋ nə shwyɛ' wap, e ghɔm bi gɛ po'tə nɑ́ gɑ: Lusi ŋkwa kodyə o nə gɔ la' o!
Jésus se rendit à la maison de Pierre. Il y trouva la belle-mère de Pierre au lit: elle avait de la fièvre.	Bɛ bɔ lə lusi gɔ la' e.
Il lui toucha la main et la fièvre la quitta; elle se leva et se mit à le servir.	Pɔmnəŋ lə nə́ yɔ po'o bwɔk, biŋ gu'tə́ Si pa' e hɑ yə bɔ nthi tʉɔ̀ bi pɔmnəŋ a.
Le soir venu, on amena à Jésus un grand nombre de personnes tourmentées par des esprits mauvais. Par sa parole Jésus chassa ces esprits et il guérit aussi tous les malades.	Yeso lə lǔ tsʉ'u, biŋ nə cyə jɔ mu' mbɛ pu pɑ ŋkhe é gɑ Matio. Bɑ e cwə́si dyə ma' shwɔp. Yeso ghɔm bi e gɑ: Yap jʉ̌m m̀, Matio lusi jap jʉm é.
Il le fit afin que se réalise cette parole du prophète Ésaïe: «Il a pris nos infirmités et nous a déchargés de nos maladies.»	Pú Yeso lə́ pɑ́ tɑpe dyə e, pɑ kwi shwɔ̀p pu a mghɛ mhɔ jɔmyɔ̌m sɔ' pu a pɑkhʉ Yeso pɑ yap Si.
Quand Jésus vit toute la foule qui l'entourait, il donna l'ordre à ses disciples de passer avec lui de l'autre côté du lac.	Pɑ Farisai lə nə yɔ po'o, gɔm bi pɑkhʉ̌ Yeso gɑ: Nwə kɑ́ tá yɔ pu a pɑ kwi shwɔ̀p ba mghɛ mhɔ pəmtə dzʉ́ywə?
Un maître de la loi s'approcha et lui dit: «Maître, je te suivrai partout où tu iras.»	Da'gɑ́ Yeso yu' gɔm gɑ: Tɑ́ pɑ nɑ nthʉ̀ɔ nə shəŋ gəgɛ pɑ̀, mghɛ ghó nə shəŋ e.
Jésus lui répondit: «Les renards ont des terriers et les oiseaux ont des nids, mais le Fils de l'homme n'a pas un endroit où il puisse se coucher et se reposer.»	Po ghɔ ji'tə nwə nə ywə yə yəŋ nwə nthutə a gɑ: Ywə yə gɑ̌ shəŋ a, a bɑ́ cɔmmtso, a tə bɑ nə nuŋpwɔ' pɑ́. Nə pa' ŋ da tə sɔ' m nə ké pɔ dəŋdəŋ pɑ́, ŋ də sɔ' m nə ké mghɛ mhɔ.
Quelqu'un d'autre, un de ses disciples, lui dit: «Maître, permets-moi d'aller d'abord enterrer mon père.»	Pɑkhʉ̌ Yohane lə sɔ' jɔ Yeso gɔm bi e gɑ: Nwə kɑ́ wɔk pyə a pɑ Farisai pɑ́ shwə tə tsʉ̌ywə, la' pɑkhʉ pǔ pɑ shwə yap tə tsʉ̌ywə?
Jésus lui répondit: «Suis-moi et laisse les morts enterrer leurs morts.»	Yeso ghɔm bi pú gɑ: Bi a pɑ msǒ la'nwə pyə pú gó wap la'nwə á zhwiŋ nə cwə yə tá la'nwə cəcɑ̌ pu a? Da' gɑ tyɛ'dzʉ́ wə yə pu gɔ té tá la'nwə cəcɑ̌ pu a? A gɔ pɑ́ tyɛ' o bɔ, wap zhwiŋ.
Jésus monta dans la barque et ses disciples l'accompagnèrent.	Sɔmmo tə dɑ pak dzə́ sə ntham bvo dzə pɑ́. Nə pa' bɑ pak dzə́ bɔ gɔ fəŋ dzə, a piŋ ŋkhi pɑ́ bɔkbɔk e.
Soudain, une grande tempête s'éleva sur le lac, si bien que les vagues recouvraient la barque. Mais Jésus dormait.	Pu tə nyəŋ mlu' sə nthʉm mvo nthǔ' pɑ́, tak po'o bɑ mvo nthǔ' gɔ vyətə, mlu' pfyə́, pú pi mnthu'. Pu nyə́ŋ mlu' sə́ pɑ nthʉm mnthu' sə́, guŋ e awɛ cwə pɑpuŋ.
Les disciples s'approchèrent de lui et le réveillèrent en criant: «Seigneur, sauve-nous! Nous allons mourir!»	Yeso lə́ pɑ́ gɔm bi pú po'o, mu' ŋkhám sɔ' bəŋ e, ŋkhám mkwi'tə myə́ si gɔm bi e gɑ: Mú a yə mjwǐ pfʉ pɑ cwəlɔ. Da' gɑ sɔ' jap pu nə é e vɔk.
Jésus leur répondit: «Pourquoi avez-vous peur? Comme votre confiance est faible!» Alors il se leva, parla sévèrement au vent et à l'eau du lac, et il se fit un grand calme.	Yeso lə́ lusi, pu a pɑkhʉ pyə́ jap jʉm e.
Tous étaient remplis d'étonnement et disaient: «Quel genre d'homme est-ce pour que même le vent et les flots lui obéissent?»	Wap lə pɑ gɔ, mu' mjwǐ gho mcyə pɑ nə e tə fɑ gu' shwɔppʉə mgham təm m jʉ́m, sho' pú nə mto dzə́ Yeso.
Quand Jésus arriva de l'autre côté du lac, dans le territoire des Gadaréniens, deux hommes sortirent du milieu des tombeaux et vinrent à sa rencontre. Ces hommes étaient possédés par des esprits mauvais; ils étaient si dangereux que personne n'osait passer par ce chemin.	Nə pa' mjwǐ bɔ lə bɑwə gɔm nthʉm tʉm é gɑ: Ŋ gɔ sho' pú nə dzə́ e bɑ gɑ gɔ vɔk.
Ils se mirent à crier: «Que nous veux-tu, Fils de Dieu? Es-tu venu ici pour nous tourmenter avant le moment fixé?»	Da' gɑ Yeso lə fɛ́ nɑ́ e, jɔ e gɔm bi e gɑ: Kaktʉɔ m go a! Piŋnthʉm o vɔk o. Mjwǐ bɔ lə wuŋ bvɔk pɑ cwəo.
Il y avait, à une certaine distance, un grand troupeau de porcs qui cherchait sa nourriture.	Yeso lə́ nə́ ŋwak dyə ŋkhǎm bɔ̌, jɔ pɑ túŋdúŋ pu a zhəzhəŋ pɔmnəŋ gɔm gɑ
Les esprits mauvais adressèrent cette prière à Jésus: «Si tu veux nous chasser, envoie-nous dans ce troupeau de porcs.»	Po təm; go yɑ́ ka pfʉ, e bɑwə diti; pɔmnəŋ piŋ bɑ jəmtə é.
«Allez», leur dit Jésus. Ils sortirent des deux hommes et s'en allèrent dans les porcs. Aussitôt, tout le troupeau se précipita du haut de la falaise dans le lac et disparut dans l'eau.	Pú lə cwə tə nthe pɔmnəŋ dyə, Yeso kó dyə́ nthɔm pú mú gò, e yàm.
Les hommes qui gardaient les porcs s'enfuirent; ils se rendirent dans la ville où ils racontèrent toute l'histoire et ce qui s'était passé pour les deux possédés.	Mcùŋ bɔ sɛ̀ nə ghə̌ŋ tsʉ'u bɔ awɛ.
Alors tous les habitants de la ville sortirent à la rencontre de Jésus; quand ils le virent, ils le supplièrent de quitter leur territoire.	Cwə yə Yeso lə pɑ gɔ a, shɑ mfʉ̀ pɑpʉ́ə yapjʉ̀m e bɑ shwé gɑ: Cɔmmtso mɔk m Mú David!
Jésus monta dans la barque, refit la traversée du lac et se rendit dans sa ville.	Yeso lə kodyə́ cwəlɔ, mfʉ bɔ fʉ'tə nɑ tsap sɔ' bəŋ e, e piŋ gɔm bi pu gɑ: Po kwɛ gɑ bi a pɑ́ gə ywə bǎ a? Wap ghɔm bi e gɑ əŋ m Cyəpɔ.
Quelques personnes lui amenèrent un paralysé couché sur une civière. Quand Jésus vit leur foi, il dit au paralysé: «Courage, mon fils! Tes péchés sont pardonnés!»	A pɑ po'o e co' pu nə mnyə map gɔm gɑ: A nwə yə po wə shəŋ a pəmtə nə piŋnthʉm yɔ.
Alors quelques maîtres de la loi se dirent en eux-mêmes: «Cet homme fait insulte à Dieu!»	Mnyə map lə ghyɛ̌'. Yeso piŋ gɔm shɔkcɔk bi pu gɑ: Pɔm gɑ sɔmmo kɑ zhyə.
Jésus discerna ce qu'ils pensaient et dit: «Pourquoi avez-vous ces mauvaises pensées?	Da' gɑ́ wap lə́ wuŋ nə təm dyə gɔm nwə é nə guŋ ghəŋ tsʉ'u awɛ.
Est-il plus facile de dire: “Tes péchés sont pardonnés”, ou de dire: “Lève-toi et marche”?	Wap lə́ nə́ təm pu lɑ mu' təghɔm, zhwenyə cwəpuŋ pɑ́ nə e sɔ' bi Yeso.
Mais je veux que vous le sachiez: le Fils de l'homme a le pouvoir sur la terre de pardonner les péchés.» Il dit alors au paralysé: «Lève-toi, prends ta civière et rentre chez toi!»	E lə zhəŋ zhwenyə cwəpuŋ nə́ tə ghɔm bɔ, e to' nə ghɔmnwə. Pɔmnəŋ pɑ́ ŋwɛnyə nə́, bɑ gɔm gɑ: pu la m jɔ nwə po'o nthʉm guŋ Israɛl.
L'homme se leva et s'en alla chez lui.	Da' gɑ pɑ Farisai pɑ́ gɔm gɑ: E shyə a m nə tadyə mzhwenyə cwəpuŋ jəŋ mzhwenyə cwəpuŋ.
Quand la foule vit cela, elle fut remplie de crainte et loua Dieu d'avoir donné un tel pouvoir aux hommes.	Yeso lə́ giŋ nə guŋ mtisuŋ pu a m nə guŋ mla' awɛ, bɑ ji'tə pɔmnəŋ dyə sinagogə pú, bɑ siŋ cuŋ pɑpuŋ nə Nəfò, biŋ bɑ́ jɛ́ guŋ mghɛ gho pu a guŋ mkhʉm awɛ.
Jésus partit de là et vit, en passant, un homme appelé Matthieu assis au bureau des impôts. Il lui dit: «Suis-moi!» Matthieu se leva et le suivit.	Yeso lə nə yɔ pɔmnəŋ, mtso map kú e nə pa' a lə bɑ wap pwa, gʉ' lə piŋ jɑ nə pú, wap pɑwə shwə pa' jʉ̀jʉ̀ tə gɛ pyap wap a.
Jésus prenait un repas dans la maison de Matthieu; beaucoup de collecteurs d'impôts et autres gens de mauvaise réputation vinrent prendre place à table avec lui et ses disciples.	A pɑ́ po'o, Yeso ghɔm bi pɑkhʉ pyə gɑ: Tsə́ lɑ nyəŋ dyə yɔm pe, mghɛ fa' kɔk.
Les Pharisiens virent cela et dirent à ses disciples: «Pourquoi votre maître mange-t-il avec les collecteurs d'impôts et les gens de mauvaise réputation?»	Po cwyɛ'nyə Ta tsə dɑlɑ gɑ e cya mghɛ fa' nə tsə dɑlɑ tsyə́.
Jésus les entendit et déclara: «Les personnes en bonne santé n'ont pas besoin de médecin, ce sont les malades qui en ont besoin.	Yeso lə́ ke pɑkhʉ́ pyə shwɔppʉ́ə mghǎm hɑ tʉ̀ɔ bi pú nə́ nə jə́ŋ mzhwenyə cwəpuŋ, biŋ jɛ guŋ mgho awɛ ba mŋkho'tə.
Allez apprendre ce que signifient ces mots prononcés par Dieu: “Je désire la bonté et non des sacrifices d'animaux.” Car je ne suis pas venu appeler ceux qui s'estiment justes, mais ceux qui se savent pécheurs.»	Mtsǒ mghɛ nthəm bɔ shwɔppʉə mgham bɑ́ gɑ: Dəŋdzə: Simon yə pú ŋkhe e gɑ Pɛtrɔ a, ba Andreya fɑ e. Yakop mú Zebede ba Yohane fɑ e
Les disciples de Jean-Baptiste s'approchèrent alors de Jésus et lui demandèrent: «Pourquoi nous et les Pharisiens jeûnons-nous souvent, tandis que tes disciples ne le font pas?»	Filipo ba Bartelemi; Tomasi ba Matio gɛ kwishwɔp. Yakop mu Alfeo ba Tadeo.
Et Jésus leur répondit: «Pensez-vous que les invités d'une noce peuvent être tristes pendant que le marié est avec eux? Bien sûr que non! Mais le temps viendra où le marié leur sera enlevé; alors ils jeûneront.	Simon mú e guŋ ba Yuda Iskariɔt yə e hɑ Yeso bi mghɛ bo pyə a.
«Personne ne répare un vieux vêtement avec une pièce d'étoffe neuve; car cette pièce arracherait une partie du vêtement et la déchirure s'agrandirait encore.	Yeso lə nə təm pɔ shwɔppʉə mghǎm gɔm bi pu gɑ: Po kɑ́ ghɔ nə mguŋ myə pɑ tə pɑ́ pɑ Yudea nə a, po kɑ́ nəŋ ŋkho nə tisuŋ pɑ Samaria.
On ne verse pas non plus du vin nouveau dans de vieilles outres; sinon les outres éclatent, le vin se répand et les outres sont perdues. On verse au contraire le vin nouveau dans des outres neuves et ainsi le tout se conserve bien.»	Po ghɔ m bəŋ jʉ̀jʉ̀ pyə wap lə la' bi nə tuŋdyə Israɛl a.
Pendant que Jésus leur parlait ainsi, un chef juif arriva, se mit à genoux devant lui et dit: «Ma fille est morte il y a un instant; mais viens, pose ta main sur elle et elle vivra.»	Po ghiŋ məjyə bɑ shyanyə gɑ́ Nəfo kɛbəŋ ghɔptə.
Jésus se leva et le suivit avec ses disciples.	Po yɛ́ mghɛ ghɔ́, jám mpfə pɔ, dɔnyə mghɛ ka'pap, jəŋ mzhwenyə cwəpuŋ. Po kɑ kwǐ pɑ něné, po hɑ pɑ́ něné.
Une femme, qui souffrait de pertes de sang depuis douze ans, s'approcha alors de Jésus par derrière et toucha le bord de son vêtement.	Po kɑ́ lɑ gɔl, kɑ ŋkhap, kɑ bʉ̌m nthʉm pètə yɔ lə.
Car elle se disait: «Si je peux seulement toucher son vêtement, je serai guérie».	Kɑ pʉə ghiŋ lə́, kɑ dzə ŋkwakwa tsɑ pʉə́ lə́, kɑ mthap, kɑ pəŋ lə́, nə pá' bǎ yá gɛfa' lə́ byap mcwɔ'fa' myə́ a.
Jésus se retourna, la vit et déclara: «Courage, ma fille! Ta foi t'a guérie.» Et à ce moment même, la femme fut guérie.	Po kò bǎ nə ya tisuŋ lə́, kɑ bǎ nə tsa la' lə, po cəŋ tə jɔ mo yə bi a pɑ́ e nyəŋ wɔ dyə a, shwə pɑ́ ywə e tə ŋkhəm cwə nə ghɔ.
Jésus arriva à la maison du chef. Quand il vit les musiciens prêts pour l'enterrement et la foule qui s'agitait bruyamment	Po nə́ kǒ nə dyə̌ sha'tə é.
il dit: «Sortez d'ici, car la fillette n'est pas morte, elle dort.» Mais ils se moquèrent de lui.	Bi a pɑ gɑ́ dyə bɔ ŋkhu'nyə, bɑ hwitə yɔ gɔ wuŋ nə e bi a e ka nə́ŋ ŋkhu'nyə a, bɑ hwitə yɔ gɔ pɑnyə nə́ po.
Quand on eut mis la foule dehors, Jésus entra dans la chambre, il prit la fillette par la main et elle se leva.	Pú ko bɑ tə lɑ wɔ, biŋ bɑ́ tə yu' ghɔm tsɔ, po nə təm dyə̌, kɑ nə tisuŋ bɔ lə, dzɔp vɔp nə mkwə mɔ.
La nouvelle s'en répandit dans toute cette région.	Gɑ siŋ wɔ kwa' nyənyɔ gɑ́ a gɔ la' pɑ́ nə tyɛ' fyɛ', go' Sodɔm pu Gomora lə pɑ ywə nə yə tisuŋ bɔ.
Au moment où Jésus partit de là, deux aveugles se mirent à le suivre en criant: «Aie pitié de nous, Fils de David!»	Po yɔ́, gɑ́ nthəm wɔ pa' mjʉ́jʉ́ a cəcɑ́ mbvʉ̌ gǒ. Po ghə fʉ́ pa' mnɔk a, biŋ dɛtə́ pa' msəŋgɔpfo a.
Quand Jésus fut arrivé à la maison, les aveugles s'approchèrent de lui et il leur demanda: «Croyez-vous que je peux faire cela?» Ils lui répondirent: «Oui, Maître.»	Po pɔ́mtə́ pɔmnəŋ! Wap gɔ pɑ́ hɑ wɔ dyə fyɛ̀', pɑ́ lɑ mshɔm cwɔ wɔ dyə sinagogə
Alors Jésus leur toucha les yeux et dit: «Dieu vous accorde ce que vous attendez avec foi!»	pu gɔ sɔ' pɑ lɑ wɔ́ ghɔ dzə mgɔpna' pu a mfomfò nə tsǒ tsɑ̌. A gɔ sɔ' pɑ bi pu ba m bi pɑ tə pɑ́ pɑ Yudea pɑ́ mtiŋ nə ŋkwinthɛ̌.
Et leurs yeux purent voir. Jésus leur parla avec sévérité: «Écoutez bien, leur dit-il, personne ne doit le savoir.»	Pú sɔ' bɑ dɑ wɔ gɔ po'o, lam tsɔ kɑ sɔ nə ywə yə po gɔ ko ghɔm a ba pa' po gɔ nə ghɔm a. Po gɔ sɔ' kwi ywə yə pɔ gɔ ghɔm a pɑ́ cwə o bɔ.
Mais ils s'en allèrent parler de Jésus dans toute cette région.	Nə pa' tə́ wɔ nə gɔ sɔ' pɑ ghɔm ǎ pɑ́, Zhwenyə Tá yɔ nə gɔ sɔ' pɑ ghɔm nə po.
Alors qu'ils s'en allaient, on amena à Jésus un homme qui était muet parce qu'il était possédé d'un esprit mauvais.	Fɑ́ gɔ sɔ' hɑ fɑ́ nə vʉ̌. A tá hɑ mú nə vʉ̌; pǒ gɔ sɔ' fɛ́jʉ́m pɑ tsə́ wap ghə pú zhwə wap.
Dès que Jésus eut chassé cet esprit, le muet se mit à parler. Dans la foule tous étaient remplis d'étonnement et disaient: «On n'a jamais rien vu de pareil en Israël!»	Guŋ pɔ awɛ gɔ sɔ' pɔ wɔ nə tso tsɑ̌; tə mo yə e tɔm tə́ nə miŋ a gɔ sɔ' vɔk.
Mais les Pharisiens affirmaient: «C'est le chef des esprits mauvais qui lui donne le pouvoir de chasser ces esprits!»	Cwə yə pu gɔ sɔ' zhəŋ wɔ nə mu' tisuŋ a, po ŋkhʉ́ gɔ nə yə mu'. Gɑ̌ siŋ wɔ kwa' nyənyɔ gɑ pǒ gɔ sɔ' nə kǎ nə mtisuŋ Israɛl tə miŋ bɑ Mú mo sɔ'.
Jésus parcourait villes et villages; il enseignait dans leurs synagogues, prêchait la Bonne Nouvelle du Royaume et guérissait toutes les maladies et toutes les infirmités.	Mukhʉ̌ tə bɑ m dzə tap e pɑ́; ba gɛfa' lə pɑ m dzə ta fa'.
Son cœur fut rempli de pitié pour les foules qu'il voyait, car ces gens étaient fatigués et découragés, comme un troupeau qui n'a pas de berger.	Tə bi a múkhʉ̌ pɑ̌ pa' tap e, gɛfa' pɑ́ pa' ta fa' e. Pu ké gɛ dyə gɑ́ Beɛlzəbul bɑ mtsǒ pó gɔ piŋ pɔk tə cyə.
Il dit alors à ses disciples: «La moisson à faire est grande, mais il y a peu d'ouvriers pour cela.	Ká po pwɔk! Sɔmywə yə pu hwyətə́ tə la' pu ghɔ sɔ' ghyɛ' a tə wə pɑ, sɔmywə yə pu tʉm tə́ la' pu ghɔ sɔ' zhyə a lə pɑ́wə.
Priez donc le propriétaire de la moisson d'envoyer davantage d'ouvriers pour la faire.»	Ywə yə gɑ̌ siŋ wɔ cwə jʉ́m a, po ghɔm yá dɔdzʉ̌. Ywə yə po ju' bhə tə̌ŋ po a, po ghɔm ya do dyə̌.
Jésus appela ses douze disciples et leur donna le pouvoir de chasser les esprits mauvais et de guérir toutes les maladies et toutes les infirmités.	Ka po pwɔk pɔ pyə bi a pɑ́ wap zhwə nɑ mo, tə bi a pɑ wap lə zhwə lam tsu a; po pwɔk pɑ́ mo yə bi a pɑ e zhwə lam tsɔ mo ba nɑ e nthʉm mɔk tə mi a.
Voici les noms de ces douze apôtres: d'abord Simon, surnommé Pierre, et son frère André; Jacques et son frère Jean, tous deux fils de Zébédée	Pu tə́ fiŋ mcici pɑpʉə nə bɛ́ ywə á lə? A nəŋ bɑ po'o, bi a pɑ́ bǎ yɑ́mu' lə vʉ́ si nə pu tə a ba gɑ Ta yɔ piŋ.
Philippe et Barthélemy; Thomas et Matthieu le collecteur d'impôts; Jacques le fils d'Alphée et Thaddée	Sɔ' m nə po, a bɑ pú sɛ mnəŋ thə mɔ awɛ.
Simon le nationaliste et Judas Iscariote, qui trahit Jésus.	Ka po pwɔk, a bɑ po cyə guŋ mcici awɛ.
Jésus envoya ces douze hommes en mission, avec les instructions suivantes: «Évitez les régions où habitent les non-Juifs et n'entrez dans aucune ville de Samarie.	Mo yə e piŋ a dzə pɔmnəŋ á bɑ gɑ̌ gɔ sɔ' piŋ e dzə Ta a thə kɛbəŋ.
Allez plutôt vers les brebis perdues du peuple d'Israël.	Da' gɑ́ mo yə e kəŋnyə a dzə pɔmnəŋ a, bɑ gɑ̌ gɔ sɔ' kəŋnyə e dzə Tá a thə kɛbəŋ.
En chemin, prêchez et dites: “Le Royaume des cieux s'est approché!”	Ka po kwɛ gɑ́ gɑ sɔ' nə hɑ hwitə dəmcǎ', ŋ tə́ sɔ' m nə hɑ hwitə pɑ, gɑ̌ sɔ' m nə hɑ nyə.
Guérissez les malades, rendez la vie aux morts, purifiez les lépreux, chassez les esprits mauvais. Vous avez reçu gratuitement, donnez aussi gratuitement.	Əŋ, gɑ̌ sɔ' hapnyə mo pu tap e, hap mú mjwǐ pu map e, hap jwi mu nə má dhə́.
Ne vous procurez ni or, ni argent, ni monnaie de cuivre à mettre dans vos poches	Mghɛ bò gɔ sɔ' pɑ́ pɑ̀ pǒ dyə.
ne prenez pas de sac pour le voyage, ni une deuxième chemise, ne prenez ni chaussures, ni bâton. En effet, l'ouvrier a droit à sa nourriture.	Mo yə́ e ŋkhuŋ tap e kɑ map e tə shyə a bɑ e ka ku'nyə nə m̀. Mo yə́ e ŋkhuŋ mú e yə mbɛ kɑ yə mjwǐ lə tə shyə a, bɑ e ka ku'nyə nə m̀.
«Quand vous arriverez dans une ville ou un village, cherchez qui est prêt à vous recevoir et restez chez cette personne jusqu'à ce que vous quittiez l'endroit.	Mo yə e ka kwa yə bɛnyəpɛnyə nə jap jʉ̌m m̀ a ba e ka ku'nyə nə m̀.
Quand vous entrerez dans une maison, dites: “La paix soit avec vous.”	Mo yə e lwɔ' vɔk e a gɔ sɔ' pi, tɑ́ mo yə e pi vɔk e nə m̀ a gɔ sɔ' vɔk.
Si les habitants de cette maison vous reçoivent, que votre souhait de paix repose sur eux; mais s'ils ne vous reçoivent pas, retirez votre souhait de paix.	Mo yə e lɑ wɔ dyə a dɑ pa' pɑ myə̀. Mo yə e nəŋ dɑ a, bɑ e dɑ pa' mo yə e nthəm a.
Si, dans une maison ou dans une ville, on refuse de vous accueillir ou de vous écouter, partez de là et secouez la poussière de vos pieds.	Mo yə e lɑ gɔm ghɔm Si pa' gɔm ghɔm Si a gɔ sɔ' ŋkwi mcwɔ'fa' bi gɔm ghɔm Si. Mo yə e nəŋ dɑ mo dəŋdəŋ pa' mo dəŋdəŋ a sɔ' ŋkwi mcwɔ'fa' mo dəŋdəŋ.
Je vous le déclare, c'est la vérité: au jour du Jugement, les habitants de Sodome et Gomorrhe seront traités moins sévèrement que les habitants de cette ville-là.	Mo yə e hɑ bǎ nthu' shyə nə nwə bi mu' mú nə pǒ pɔ́ gɑ m nə pa' e mukhʉ ǎ, bɑ gɑ siŋ wɔ kwa' nyənyɔ gɑ́ e tə gɔ sɔ' pi myə́ mcwɔ'fa' pɑ̀.
«Écoutez! Je vous envoie comme des moutons au milieu des loups. Soyez donc prudents comme les serpents et innocents comme les colombes.	Yeso lə́ miŋ nə siŋ pɑkhʉ̌ pyə shwɔppʉə́ mghǎm pa' wap gɔ nə fa' a, du gɔ ji'tə pɔ nthʉm mtisuŋ map, bɑ́ siŋ wap Cuŋ pɑpuŋ.
Prenez garde, car des hommes vous feront passer devant les tribunaux et vous frapperont à coups de fouet dans leurs synagogues.	A lə pɑ́ po'o Yohane tiŋnyə dyəcɛ̌ ju' mfa' Kristo, nthəm pɑkhʉ̌ pyə gɑ wap ghɔ́ həŋtə́ e gɑ
On vous fera comparaître devant des gouverneurs et des rois à cause de moi, pour que vous puissiez apporter votre témoignage devant eux et devant les non-Juifs.	O bɑ́ mo yə e bɑ́wə gɔ sɔ' a, kɑ pyə gɔ piŋ pyap mu' mo?
Lorsqu'on vous conduira devant le tribunal, ne vous inquiétez pas de ce que vous aurez à dire ni de la manière de l'exprimer; les paroles que vous aurez à prononcer vous seront données à ce moment-là	Yeso pa' bi pu gɑ: Po ghɔ siŋ Yohane ywə yə po ju' a, ba yə po jɔ a
elles ne viendront pas de vous, mais l'Esprit de votre Père parlera en vous.	Mfʉ̀ wə jɔ tsʉ', mkho'tə pɑwə gǐŋ dəŋdəŋ, mghɛ ka'pap pɑ́wə dɔ, mbu'mtəŋ piŋ bɑwə ju', mpfə́ pɔ pɑ́wə jam nə vʉ̌, pu piŋ bɑwə siŋ Cuŋ pɑpuŋ bi mpə̌ŋ.
Des frères livreront leurs propres frères pour qu'on les mette à mort, et des pères agiront de même avec leurs enfants; des enfants se tourneront contre leurs parents et les feront condamner à mort.	Buŋtsě bɑ mo yə ŋ tə gɔ pɑ ywə fa'tə yə e gɔ cyə m nə vʉsi a pə.
Tout le monde vous haïra à cause de moi. Mais celui qui tiendra bon jusqu'à la fin sera sauvé.	Cwə yə pɑkhʉ̌ Yohane lə ghɔ a, Yeso ghɔmnwə bi pɔmnəŋ nə é gɔm gɑ: Pó lə gɔ m ghakgo le kɑ? Shʉɔ ka' yə fəfa wə ŋʉ'nyə a lə?
Quand on vous persécutera dans une ville, fuyez dans une autre. Je vous le déclare, c'est la vérité: vous n'aurez pas encore fini de parcourir toutes les villes d'Israël avant que vienne le Fils de l'homme.	Po lə gɔ m nə yɔ kɑ? Mo bɑ́ e kwa dzə mkwìŋ lə? Pɑ kwa dzə mkwìŋ shwə́ m dyə̌ mfo
«Aucun élève n'est supérieur à son maître; aucun serviteur n'est supérieur à son patron.	Tə po lə̀ gɔ m nə yɔ kɑ? Gɔm ghɔm Si lə? Əŋ gɑ siŋ wɔ gɑ e cyə gɔm ghɔm Si.
Il suffit que l'élève devienne comme son maître et que le serviteur devienne comme son patron. Si l'on a appelé le chef de famille Béelzébul, à combien plus forte raison insultera-t-on les membres de sa famille!»	A bɑ́ mo yə a bɑ pú və nə e gɑ: Po yɔ, gɑ̌ təm shwiŋkhʉɔ a dzə o; e gɔ nyaptə məjyə o dzə̌ o.
«Ne craignez donc aucun homme. Tout ce qui est caché sera découvert, et tout ce qui est secret sera connu.	Gɑ siŋ wɔ kwa' nyənyɔ gɑ̌, cəcɑ̌ pɔ pyə mjwǐ dzə a, sɔmmo ka təm nə tɑ shyə́ Yohane nu' pɔ shyə; da' gɑ́ mukəcɔk mò nthʉm Nəfo kɛbəŋ bɑ e cyə e.
Ce que je vous dis dans l'obscurité, répétez-le à la lumière du jour; et ce que l'on chuchote à votre oreille, criez-le du haut des toits.	Tɑ́ fɑ nə cwə Yohane nu' pɔ shyə gɔ ŋkhəm tyɛ' ɔ, Nəfo kɛbəŋ bɑ a cʉ' nwə gʉ', mghɛ gʉ' nə́ pɑwə dɑ́.
Ne craignez pas ceux qui tuent le corps mais qui ne peuvent pas tuer l'âme; craignez plutôt Dieu qui peut faire périr à la fois le corps et l'âme dans l'enfer.	Nə pa' guŋ mghɔm ghɔm Si ba mco' lə ghɔ̌m tə ŋkhəm nə Yohane.
Ne vend-on pas deux moineaux pour un sou? Cependant, aucun d'eux ne tombe à terre sans que Dieu votre Père le sache.	Po pɑ gɔ yu' kwa' pɑpúŋ, po zhyə́ gɑ Yohane nə bɑ̀ Elia yə e gɔ piŋ sɔ' a.
Quant à vous, même vos cheveux sont tous comptés.	Mo yə e ghə mtəŋ a, e yu'!
N'ayez donc pas peur: vous valez plus que beaucoup de moineaux!»	Gɑ gɔ fo' pɔ nə́ yəŋ wɔ̌ dzʉ́ nə kɑ? Bi a pɑ́ pú fo' pɔ nə́ yəŋ wɔ̌ dzʉ́ nə pɑkhʉ̌ bɑ wap cwə tətɔ bɑwə gɔm cəcɑ̌ pu gɑ
«Quiconque reconnaît publiquement qu'il est mon disciple, je reconnaîtrai moi aussi devant mon Père qui est dans les cieux qu'il est à moi	Pyə tuŋ duŋ bi po, po lə nəŋ! Ŋkwa vʉ́, po lə tsɔp kəkɔp yɔ!
mais si quelqu'un affirme publiquement ne pas me connaître, j'affirmerai moi aussi devant mon Père qui est dans les cieux que je ne le connais pas.»	Nə pa' Yohane kě sɔ̌', e lə pɑ dzʉ́ ywə, e lə nəŋ nwə́ ywə, pu ghɔm gɑ zhwenyə cwəpuŋ nə e.
«Ne pensez pas que je sois venu apporter la paix sur la terre: je ne suis pas venu apporter la paix, mais le combat.	Mú mo sɔ', bɑ́ dzʉ́ ywə, biŋ bɑ́ nwə ywə pu ghɔm gɑ: E bɑ dzʉ́ ywə, bɑ nwə mlù', so pɑ kwishwɔp pu a mghɛ mhɔ̀. Da' gɑ́ mfa' myə́ le gə pú zhyə zhyənwə yə a fɑ bi Si a.
Je suis venu séparer l'homme de son père, la fille de sa mère, la belle-fille de sa belle-mère	A lə pɑ po' Yeso to' nə́ ghɔmtə mtisuŋ myə e lə́ té msya nə a, nə pa' wap lě tə pʉɔ tʉm tsap a gɑ
on aura pour ennemis les membres de sa propre famille.	Ghəghʉɔ o Korazin! Ghəghʉɔ o Betsaida! Nə pa' msya myə pu lə ghə cəcɑ̌ po a, lə pe' bɑ́ m Tiro pu Sidon, bɑ wap lě da' shi' və́ ŋkwá mpʉə, bʉɔ tʉm tsap.
Celui qui aime son père ou sa mère plus que moi n'est pas digne de moi; celui qui aime son fils ou sa fille plus que moi n'est pas digne de moi.	Əŋ gɑ siŋ wɔ kwa' nyənyɔ gɑ́ tyɛ'dzʉ nə fyɛ', go' Tiro pu Sidon lə pɑ ywə nə yɔ.
Celui qui ne se charge pas de sa croix pour marcher à ma suite n'est pas digne de moi.	Sɔ' m nə o m Kapɛrnaum, o kwɔ' tə ŋkho pɑ kɛbəŋ, bɑ o gɔ sɔ' fi' tə ko guŋ a vʉ̌. Nə pa' msya myə pu lə ghə ywə o a lə pé'e bɑ́ m Sodɔm, bɑ Sodɔm jɑ pɑwə tyɛ' ɔ.
Celui qui voudra garder sa vie la perdra; mais celui qui perdra sa vie pour moi la retrouvera.»	A po' tə bɑwə siŋ o gɑ tyɛ' fyɛ', go' Sodɔm lə pɑ́ ywə nə go' o.
«Quiconque vous accueille m'accueille; quiconque m'accueille accueille celui qui m'a envoyé.	A lə pɑ cwə o bɔ, Yeso lɑ ghɔm gɔm gɑ: Gɑ sé o m Ta, Cyəpɔ kɛbəŋ pu cǎ', nə pa'ǒ tʉm ywə bɔ bi mzhyə́ fʉ́ pu a mzhyənwə, da' gɑ biŋ da'tə bi pǒ mkəcɔk pó.
Celui qui accueille un prophète de Dieu parce qu'il est prophète, recevra la récompense accordée à un prophète; et celui qui accueille un homme fidèle à Dieu parce qu'il est fidèle, recevra la récompense accordée à un fidèle.	Əŋ m Ta, o gə po'o pa' o yɔ a.
Je vous le déclare, c'est la vérité: celui qui donne même un simple verre d'eau fraîche à l'un de ces petits parmi mes disciples parce qu'il est mon disciple recevra sa récompense.»	Tá bɑ e hɑ guŋ ywə awɛ bəm. Sɔmmo ka zhyə́ Mú tə ně da' Tá, sɔmmo lə piŋ nə́ŋ jyə́ Tá tə́ ně da' Mú, biŋ gə mo yə Mú ghə gɑ́ e zhyə́ e a.
Lorsque Jésus eut achevé de donner ces instructions à ses douze disciples, il partit de là pour aller enseigner et prêcher dans les villes de la région.	Po sɔ' bəm guŋ yɔ awɛ pyə ŋkhəm bɑ́wə dzá wɔ a, hɑ hwitə bi po.
Jean-Baptiste, dans sa prison, entendit parler des œuvres du Christ. Alors il envoya quelques-uns de ses disciples	Po kwa kəlo' á nə po, sɔ ji'tə nwə a, nə pa' gɑ bɑ gɑ ghə tʉm byányə́ ba nə fi'nɑ hɑ Si, po gɔ ghə hwitə nə tʉm tsɔ.
demander à Jésus: «Es-tu le Messie qui doit venir ou devons-nous attendre quelqu'un d'autre?»	Əŋ, kəlo' a bɑ a yɛ̀ nə kwa, ŋkhəm a piŋ jɛ́ gɑ fǎ.
Jésus leur répondit: «Allez raconter à Jean ce que vous entendez et voyez	A lə pɑ cwə o bɔ, Yeso pɑ shyə́ nə mu' pé msɛtʉ̀ɔ tyɛ' Sabat. Jikǔ' yɛ pɑkhʉ̌ pyə́. Wap to' nə pɑ bo' mcɛ́ msɛ́tʉ̀ɔ bɑ pfɑ.
les aveugles voient, les boiteux marchent, les lépreux sont guéris, les sourds entendent, les morts reviennent à la vie et la Bonne Nouvelle est annoncée aux pauvres.	Pɑ Farisai lə nə yɔ po'o, gɔm bi Yeso gɑ: Yɔ, pɑkhʉ̌ wə́ gə ywə yə a bɑ̀ pu ka piŋ gɑ́ pu ghə tyɛ' Sabat a.
Heureux celui qui n'abandonnera pas la foi en moi!»	E pa' bi pu gɑ: Po la m ŋkhe ywə yə David lə́ ghə cwə yə jiku'u lə yɛ́ e pu a mso ghiŋ pyə a?
Quand les disciples de Jean partirent, Jésus se mit à parler de Jean à la foule en disant: «Qu'êtes-vous allés voir au désert? un roseau agité par le vent? Non?	Pa' e lə kǒ Dyə Si, pu a mso pyə, pfɑ msɛ̌ nə nuŋpwɔ' myə a lə́ bɑ pu ka piŋ gɑ sɔmmo nə pú pfɑ, kɑ yʉ́, kɑ mso pyə lə, tə ne da' mkamsi a?
Alors qu'êtes-vous allés voir? un homme vêtu d'habits magnifiques? Mais ceux qui portent des habits magnifiques se trouvent dans les palais des rois.	Kɑ pó la m ŋkhe nə mcò' gɑ́ a bɑ́ tyɛ' Sabat Dyə Si, mkamsi pɔptə mcò' la' a pɑ bɑ wap hɔ nwə̀ a?
Qu'êtes-vous donc allés voir? un prophète? Oui, vous dis-je, et même bien plus qu'un prophète.	Tə gɑ siŋ wɔ gɑ ywə tsɔ'ɔ bɑ ǎ ghu' shyə Dyə Si.
Car Jean est celui dont l'Écriture déclare: “Je vais envoyer mon messager devant toi, dit Dieu, pour t'ouvrir le chemin.”	Po la' pe' ju' ywə yə ghɔm tsyə a gɔm gɑ: Gɑ̌ shəŋ cɔmmtsò, ŋ tə́ shəŋ tsə pwɔ' a gɔm a, bɑ po ka nyəŋ shɛ thə pɔ pɔ̀ gɑ pyə wap ka hɔnwə a.
Je vous le déclare, c'est la vérité: parmi les humains, il n'a jamais existé personne de plus grand que Jean-Baptiste; pourtant, celui qui est le plus petit dans le Royaume des cieux est plus grand que lui.	Nə pa' Mú mò bɑ́ ta Sabat.
Depuis l'époque où Jean-Baptiste prêchait jusqu'à présent, le Royaume des cieux subit la violence et les violents cherchent à s'en emparer.	Yeso lə lǔ tsʉ'u gɔ ŋkho sinagogə pú.
Tous les prophètes et la loi de Moïse ont annoncé le Royaume, jusqu'à l'époque de Jean.	Mu' mo lə bɑ dyə bɔ bɑ pu é cwyəm Pɑ Farisai həŋtə Yeso nə dəŋtə e gɑ: A bɑ pú piŋ gɑ pú yɛ́ gho tyɛ' Sabat a?
Et si vous voulez bien l'admettre, Jean est cet Élie dont la venue a été annoncée.	Da' gɑ́ Yeso ghɔm bi pú gɑ: Wɑ nə po bi a pɑ́ e ghə mú jʉ̀jʉ̀ e yɑmu', e vʉ̀ ghʉm tyɛ' Sabat, bɑ é tə́ gɔ kwa é, té é ghʉm a?
Écoutez bien, si vous avez des oreilles!	Tə mcʉ̌m sʉ' nə mo yə a bɑ e cyə jʉ̀jʉ̀ a! A bɑ́ pú piŋ gɑ́ pú ghə nwə pɑpuŋ tyɛ' Sabat.
«A qui puis-je comparer les gens d'aujourd'hui? Ils ressemblent à des enfants assis sur les places publiques, dont les uns crient aux autres	E lə piŋ gɔm bi bɛ bɔ gɑ: Siŋ pu ǒ. Bɛ bɔ lə siŋ pù e, a cwə pɑpuŋ pa' yə mu' ghəŋ a.
“Nous vous avons joué un air de danse sur la flûte et vous n'avez pas dansé! Nous avons chanté des chants de deuil et vous ne vous êtes pas lamentés!”	Pɑ Farisai lə təm cwəlɔ, shu'tə shɔm pa' wap gɔ ghə tə́ zhwə Yeso a.
En effet, Jean est venu, il ne mange ni ne boit, et l'on dit: “Il est possédé d'un esprit mauvais!”	Yeso lə nə yu' po'o, dú tsʉ'u, vəŋ du pɔ yap jʉ̀m e, e pɑ́ jɛ̀ wap awɛ.
Le Fils de l'homme est venu, il mange et boit, et l'on dit: “Voyez cet homme qui ne pense qu'à manger et à boire du vin, qui est ami des collecteurs d'impôts et autres gens de mauvaise réputation!” Mais la sagesse de Dieu se révèle juste par ses effets.»	Bɑ gɔm bi pu gɑ́ ka wap ghə pu zhyə e
Alors Jésus se mit à faire des reproches aux villes dans lesquelles il avait accompli le plus grand nombre de ses miracles, parce que leurs habitants n'avaient pas changé de comportement. Il dit	po'o gɑ ywə yə gɔm ghɔm Si Esaya lə ghɔm a pəmtə́ gɑ
«Malheur à toi, Chorazin! Malheur à toi, Bethsaïda! Car si les miracles qui ont été accomplis chez vous l'avaient été à Tyr et à Sidon, il y a longtemps que leurs habitants auraient pris le deuil, se seraient couvert la tête de cendre et auraient changé de comportement.	Yəŋ bɑ gɛfa' a yə gɑ shi e a, mo yə gɑ ŋkhùŋ e té' a, yə a buŋ gɑ shwɔ' e a. Gɑ gɔ sɔ' nyəŋ Zhwenyə a nə é, e piŋ bɑ da'tə nwə dəŋdəŋ bi nthəm nthə̌m.
C'est pourquoi, je vous le déclare, au jour du Jugement Tyr et Sidon seront traitées moins sévèrement que vous.	E tə gɔ sɔ' pɑ́ cəŋ nwə pɑ; e lə pɑ́ shɔk pu lə pɑ́ ju' gi e nə sɔmtsʉ'.
Et toi, Capernaüm, crois-tu que tu t'élèveras jusqu'au ciel? Tu seras abaissée jusqu'au monde des morts. Car si les miracles qui ont été accomplis chez toi l'avaient été à Sodome, cette ville existerait encore aujourd'hui.	E tə gɔ sɔ' po' ka' tsyə a pɔ a pɑ́, e lə pí səsa' mɔk, tə nwə dəŋdəŋ cyə́ shù.
C'est pourquoi, je vous le déclare, au jour du Jugement Sodome sera traitée moins sévèrement que toi.»	Nthəm nthə̌m gɔ sɔ' pɑ́ yap mkwɛnyə map pɑ́ nə tsó tsyə̀.
En ce temps-là, Jésus s'écria: «O Père, Seigneur du ciel et de la terre, je te remercie d'avoir révélé aux petits ce que tu as caché aux sages et aux gens instruits.	Pú lə lɑ̌ mu' mo sɔ' bi Yeso, zhwenyə cwəpùŋ pɑ́ nə e, e pɑ́ fʉ̀ biŋ bɑ́ tə ghɔm; Yeso yɛ̀ é tə e ghɔmnwə, biŋ jɔ tsʉ'.
Oui, Père, tu as bien voulu qu'il en soit ainsi.	Nwə lə cyə̌ pɔmnəŋ, wap pɑ́ gɔm gɑ: Mo yəŋ gɑ tə́ bɑ́ Mu David a lə?
«Mon Père m'a remis toutes choses. Personne ne connaît le Fils si ce n'est le Père, et personne ne connaît le Père si ce n'est le Fils et ceux à qui le Fils veut le révéler.	Da' gɑ pɑ Farisai lə́ nə yu' yap gɔm gɑ: Mo yɑ̌ dɑ pɑ́ Beɛlzəbul tá mzhwenyə cwəpuŋ tə́ nə́ jəŋ mzhwenyə cwəpuŋ.
«Venez à moi vous tous qui êtes fatigués de porter un lourd fardeau et je vous donnerai le repos.	Yeso lə zhyə́ mkwɛnyə map gɔm bi pu gɑ: Guŋ nəfo tsyə a ghaptə a bɑ guŋ bipǐ. Bi a pɑ́ sɔm tisuŋ, kɑ sɔm tuŋdyə lə yə ŋkhyɛ'nyə ko nə a lə vɔk.
Prenez sur vous mon joug et laissez-moi vous instruire, car je suis doux et humble de cœur, et vous trouverez le repos pour vous-mêmes.	A pɑ gɑ́ Sata zhəŋ Sata, bɑ e ghaptə nɑ e, bɑ nəfo tsyə́ gɔ piŋ pɑwə m gɑ kɑ?
Le joug que je vous invite à prendre est facile à porter et le fardeau que je vous propose est léger.»	A pɑ gɑ́ gɑ dɑ Beɛlzəbul tə́ nə́ jəŋ mzhwenyə cwəpuŋ bɑ pɑkhʉ pɔ dɑ kɑ́ jəŋ wap ɑ? Wap nə gɔ cwɔ'tə wɔ pɑ́ wap wap.
Quelque temps après, Jésus traversait des champs de blé un jour de sabbat. Ses disciples avaient faim; ils se mirent à cueillir des épis et à en manger les grains.	Da' gɑ́ a pɑ gɑ́ gɑ̌ dɑ Zhwenyə Si tə́ nə jəŋ mzhwenyə cwəpuŋ bɑ nəfo Si sɔ' tə́ ŋkhəm nə po.
Quand les Pharisiens virent cela, ils dirent à Jésus: «Regarde, tes disciples font ce que notre loi ne permet pas le jour du sabbat!»	A nəŋ bɑ́ bi a pɑ mo ko dyə gɛ gʉ̌' jʉ tsə́ tsyə m gɑ́ kɑ? Tə ləŋdzə kwɑ e? E kwɑ e bɑ e gɔ sim dyə e.
Jésus leur répondit: «N'avez-vous pas lu ce que fit David un jour où lui-même et ses compagnons avaient faim?	Mo yə pyə e tə bɑ a pɑ́ bɑ́ gɛ bo a, mo yə pyə e tə nəŋ bəmtə shu'tə́ a pɑ sa'tə.
Il entra dans la maison de Dieu et lui et ses compagnons mangèrent les pains offerts à Dieu; il ne leur était pourtant pas permis d'en manger: notre loi ne le permet qu'aux seuls prêtres.	A po'o tə gɑ̌ siŋ wɔ gɑ́ pu gɔ sɔ' lɑ guŋ mhɔ bɑ guŋ mcap nə cwyɛ' pɔmnəŋ, da' gɑ pu tə gɔ sɔ' cwyɛ' mo nə nə cap Zhwenyə pɑ.
Ou bien, n'avez-vous pas lu dans la loi de Moïse que, le jour du sabbat, les prêtres en service dans le temple n'observent pas la loi du sabbat, et cela sans être coupables?	Mo yə e ghɔmnwə nə Mú mo a pu gɔ sɔ' nə cwyɛ' e, da' gɑ bi a pɑ́ e ghɔmnwə nə Zhwenyə Dɔlɔ̌ bɑ pu tə gɔ sɔ' nə cwyɛ' e nthʉm yəŋ dzʉ̌ kɑ yə dzʉ̌ yə a gɔ tə sɔ' a lə.
Or, je vous le déclare, il y a ici plus que le temple!	Mo ghə ta'thə pɑpúŋ, bɑ e gɔ ghə tɔmthə́ pɑpuŋ, biŋ gə ta'thə cwəpùŋ bɑ o gɔ ghə tɔmthé cwəpuŋ. Pù jyə ta'thə pɑ nə tɔm é.
Si vous saviez vraiment ce que signifient ces mots de l'Écriture: “Je désire la bonté et non des sacrifices d'animaux”, vous n'auriez pas condamné des innocents.	Wɔ gwya mnɔk mtìŋ, bi a pɑ́ po ghɔmnwə pɑpuŋ m gɑ́ kɑ̀, bɑ po pɔk tiŋ pá' a? Nə pá' ywə yə mo gɔm a bɑ ywə yə a nthəm nthʉm tʉm e a.
Car le Fils de l'homme est maître du sabbat.»	Mo pɑpúŋ nthé tsə pɑpuŋ nthʉm nthɛ́ pɑpuŋ e; mo cwəpuŋ pɑ́ nthé tsə cwəpuŋ nthʉm nthɛ cwəpuŋ e.
Jésus partit de là et se rendit dans leur synagogue.	Tɑ́ gɑ siŋ wɔ gɑ́ pɔmnəŋ gɔ sɔ' pa' nwə nə mghɔm cwəpuŋ myə a lə təm shwə́ pu a.
Il y avait là un homme dont la main était paralysée. Les Pharisiens voulaient accuser Jésus; c'est pourquoi ils lui demandèrent: «Notre loi permet-elle de faire une guérison le jour du sabbat?»	Nə pa' a gɔ sɔ' cyə pɑ́ m nə mghɔm mǔ tɑ́ o təm nə shɛ́, piŋ cyə pɑ́ m nə mghɔm mǔ tɑ́ o kó nə shɛ́.
Jésus leur répondit: «Si l'un d'entre vous a un seul mouton et que celui-ci tombe dans un trou profond le jour du sabbat, n'ira-t-il pas le prendre pour le sortir de là?	A lə pɑ́ po'o shɑ́ pɑ zhyə́ mco' pu a pɑ Farisai lɑ ghɔm gɔ́m gɑ: Ta pyə wə shəŋ gɑ́ o ghə pyə yɔ ta' mtiŋ.
Et un homme vaut beaucoup plus qu'un mouton! Donc, notre loi permet de faire du bien à quelqu'un le jour du sabbat.»	Yeso pa' bi pu gɑ: Pɔ nə wɔdzʉ cwəpuŋ pɑ́ ghə ghap həŋtə́ mtiŋ! Pu tə gɔ piŋ la'tə sɔm mtiŋ bi pu pɑ́ tə ně da' myə́ gɔm ghɔm Si Yona.
Jésus dit alors à l'homme: «Avance ta main.» Il l'avança et elle redevint saine comme l'autre.	Nə pa' dəŋdəŋ pá' Yona lə ghə mtyɛ'dzʉ́ məthá ba mtsʉ̌' məthá vam mɑ bapgu a, a dəŋdəŋ po'o tɑ́ Mú mo gɔ sɔ' ghə mtyɛ'dzʉ́ məthá ba mtsʉ̌' məthá nthʉm ca'.
Les Pharisiens s'en allèrent et tinrent conseil pour décider comment ils pourraient faire mourir Jésus.	A gɔ sɔ' pɑ́ tyɛ'dzʉ́ nə fyɛ', pɑ́ Ninivə lusi pu a pɔ nə yəŋ wɔdzʉ́ pɑ́ Ninivə pɑ nyəŋ shɛ thə̀ pú nə pa' a bɑ wap lě ju' ghɔm Yona bʉɔtʉ́m tsap a. Tə́ po zhyə gɑ́ mo yə e tsɔ' a cyə Yona.
Quand Jésus apprit cela, il quitta cet endroit et un grand nombre de personnes le suivirent. Il guérit tous les malades	A gɔ sɔ' pɑ́ nə tyɛ̌' dzʉ nə fyɛ́' shɛ, Mɑfo guŋ Mto dzʉ́ lusi pu a pɔ nə yəŋ wɔdzʉ, e nyəŋ shɛ thə pú, nə pa' e lə fɑ tə dhə́ dzʉ́ sɔ' jú' zhyənwə Salomoŋ. Tə po zhyə gɑ mo yə e tsɔ' a bɑ e cyə Salomoŋ.
mais il leur recommanda sévèrement de ne pas dire qui il était.	A bɑ́ cwə yə zhwenyə cwəpuŋ təm nə mo a, e pɑ ŋkha nə mghak tsʉ́', bɑ shəŋ tsʉ' hwitə̀, da' gɑ́ e lə yɔ pɑ́.
Il en fut ainsi afin que se réalisent ces paroles du prophète Ésaïe	A pɑ́ po'o e ghɔm gɑ: Gɑ̌ gɔ pɑnyə nə tsʉ' shwə a yə dɑ təm nə a. E bɑnyə cwəlɔ, jɔ tsʉ' la' ywə pɑ nə, bɑ pu khʉ́m, jap ŋkhɛ nə.
«Voici mon serviteur que j'ai choisi, dit Dieu, celui que j'aime et en qui je mets toute ma joie. Je placerai mon Esprit sur lui et il annoncera aux nations le droit que j'instaure.	E ghɔ cwəlɔ dɑ shɑ mzhwenyə sɔmbʉə bɑ wap pɔk shyə e, pu a pú sɔ' ŋkho nə mo bɔ; mo bɔ piŋ bɔk shyə́ pa' e lə ji bɑ́ a. A gɔ sɔ' pɑ́ pɑ dəŋdəŋ po'o nə yəŋ wɔ̌ dzʉ̀ cwəpuŋ.
Il ne se disputera avec personne et ne criera pas, on ne l'entendra pas faire des discours dans les rues.	Cwə yə́ Yeso lə pɑ́ gɔm nwə bi pɔmnəŋ a, map e pu a mfɑ pyə tiŋnyə dzʉ̀ bɑwə shəŋ nə ghɔmnwə bi e.
Il ne cassera pas le roseau déjà plié et n'éteindra pas la lampe dont la lumière faiblit. Il agira ainsi jusqu'à ce qu'il ait fait triompher le droit	Mu' mo ghɔm bi e gɑ: Mɔ̌ pu a mfɑ pǔ tíŋnyə̀ dzʉ́, bɑwə shəŋ nə ghɔmnwə bu.
et toutes les nations mettront leur espoir en lui.»	Yeso pa' bi mo yə́ e lə ghɔm bi e po'o a gɑ: Wɑ̌ bɑ́ ma a? Pɑ wɑ̌ pɑ mfɑ pɑ̌?
On amena alors à Jésus un homme qui était aveugle et muet parce qu'il était possédé d'un esprit mauvais. Jésus guérit cet homme, de sorte qu'il se mit à parler et à voir.	Biŋ nya pu e nə pɑkhʉ̌ pyə gɔm gɑ: Yɔ ma a bɑ mfɑ pɑ̌ pɔ gɑ
La foule était remplie d'étonnement et tous disaient: «Serait-il le Fils de David?»	Bǎ wɑlə́ yə e ghə ywə yə Tá a thə kɛbəŋ shəŋ a bɑ e bɑ́ fɑ a yə mbɛ ba yə mjwǐ, biŋ bɑ́ ma á.
Quand les Pharisiens les entendirent, ils déclarèrent: «Cet homme ne chasse les esprits mauvais que parce que Béelzébul, leur chef, lui en donne le pouvoir!»	A lə pɑ́ tyɛ'dzʉ bɔ̌, Yeso təm dyə, shwə kə́ŋ shyə lɑpʉə.
Mais Jésus connaissait leurs pensées; il leur dit alors: «Tout royaume dont les habitants luttent les uns contre les autres finit par être détruit. Aucune ville ou aucune famille dont les habitants ou les membres luttent les uns contre les autres ne pourra se maintenir.	Mɑ vəŋ pɔ lə cu'tə bəŋ e tɑ́ e kwɔ' shwə nthʉm kənu'; guŋ pɔmnəŋ awɛ cwə kə́ŋ shyə.
Si Satan chasse ce qui est à Satan, il est en lutte contre lui-même; comment donc son royaume pourra-t-il se maintenir?	E lə lɑ̌ ghɔm tə́ tutə̀ gɔm mnwə bi pú tɑ́ a yɔm gɑ: Mu' dzəywə́ lə tə̌m bɑ́ dzə́ ywə́.
Vous prétendez que je chasse les esprits mauvais parce que Béelzébul m'en donne le pouvoir; qui donne alors à vos partisans le pouvoir de les chasser? Vos partisans eux-mêmes démontrent que vous avez tort!	Pa' e lə pɑ́ dzə́ ywə́ a, mu' gwya ywə lə vʉ giŋnyə mə́jyə̀; pǒmsəŋ kɛbəŋ sɔ', pfɑ́.
En réalité, c'est par l'Esprit de Dieu que je chasse les esprits mauvais, ce qui signifie que le Royaume de Dieu est déjà venu jusqu'à vous.	Mu' vʉ nə tsʉ' mwɔ', la' cǎ' pɑ́ tsʉ'u sàk, a lə wuŋ sá', pa' cǎ' la tə bɑ́ bɑ ǎ cu a pɑ́
«Personne ne peut entrer dans la maison d'un homme fort et s'emparer de ses biens, s'il n'a pas d'abord ligoté cet homme fort; mais après l'avoir ligoté, il peut s'emparer de tout dans sa maison.	nam cwə tə sa', ntho, a yak mŋɛ́ jə́m.
Celui qui n'est pas avec moi est contre moi; et celui qui ne m'aide pas à rassembler disperse.	Mu' vʉ nthʉm júŋ; jǔŋ kwɑ, a fám.
C'est pourquoi, je vous le déclare: les êtres humains pourront être pardonnés pour tout péché et pour toute insulte qu'ils font à Dieu; mais celui qui fait insulte au Saint-Esprit ne recevra pas de pardon.	Mu' vʉ nə ca' pɑpuŋ jam nthɔm, mu' yam nthɔm ŋkhə, mu' yam mghamnthɔk, mu' yám mghamnthá.
Celui qui dit une parole contre le Fils de l'homme sera pardonné; mais celui qui parle contre le Saint-Esprit ne sera pardonné ni dans le monde présent, ni dans le monde à venir.»	Mo yə e ghə mtəŋ a e yu'.
«Pour avoir de bons fruits, vous devez avoir un bon arbre; si vous avez un arbre malade, vous aurez de mauvais fruits. Car on reconnaît un arbre au genre de fruits qu'il produit.	Pɑkhʉ Yeso lə sɔ' bəŋ e həŋtə́ é gɑ: Nwə́ kɑ́ o pɑ dɑ ghɔm tə tútə̀ gɔm nwə bi pú?
Bande de serpents! Comment pourriez-vous dire de bonnes choses, alors que vous êtes mauvais? Car la bouche exprime ce dont le cœur est plein.	Yeso pa' bi pú gɑ́: Nə pa' a sɔ' m bi po bɑ pú ghə gɑ po zhyə nwə cyə zhyə́nwə nə Nəfò kɛbəŋ, tə sɔ' m nə pú, a lə pɑ po'o.
L'homme bon tire de bonnes choses de son bon trésor; l'homme mauvais tire de mauvaises choses de son mauvais trésor.	Nə pa' pu gɔ sɔ' hɑ́ ywə bi mo yə e ghə ywə a, é cəŋtə ji, tɑ́ sɔ' m nə́ mo yə e ka ghə ywə a, pù kwi ba yə à bi a.
Je vous le déclare: au jour du Jugement, les hommes auront à rendre compte de toute parole inutile qu'ils auront prononcée.	Ywə yə a gə bɑ́ gɔm pɑ́ ghɔm tə tutə bi pú a bɑ gɑ wap dé tə yɔ̀, bɑ ju' tə yu'.
Car c'est d'après tes paroles que tu seras jugé et déclaré soit innocent, soit coupable.»	Ghɔm gɔm ghɔm Si Esaya piŋ bɑ bəmtə nə pù ghɔm tsyə a gɔm gɑ: Pǒ gɔ sɔ' yu' pɑ gɑ kɑ́lə́, po lə yu', lé pɑ́ gɑ kɑlə́ po lə yɔ.
Alors quelques maîtres de la loi et quelques Pharisiens dirent à Jésus: «Maître, nous voudrions que tu nous fasses voir un signe miraculeux.»	Nə pa' mtʉ̌m pɔ pɔŋ gɑ bɑ a tsɑ̀, bɑ mtəŋ map sɔk. A bɑ wap cɑ́ mnyə map, po'o gɑ wap kɑ́ lɑ mnyə map jɔ tsʉ' wap lə lɑ mtəŋ map jú', wap lə nəŋ dɑ mtʉm map ju', po'o gɑ wap kɑ pʉɔtʉm tsap, biŋ jɛ wap.
Jésus leur répondit en ces termes: «Les gens d'aujourd'hui, qui sont mauvais et infidèles à Dieu, réclament un signe miraculeux, mais aucun signe ne leur sera accordé si ce n'est celui du prophète Jonas.	Tɑ́ sɔ' m nə po, mnyə mɔ ghə puŋtse, nə pa' a jɔ, ba mtəŋ mo ghə puŋtsé nə pá' a ju'.
En effet, de même que Jonas a passé trois jours et trois nuits dans le ventre du grand poisson, ainsi le Fils de l'homme passera trois jours et trois nuits dans la terre.	Kwa' nyənyɔ gɑ̌ siŋ wɔ gɑ́ mghɔm ghɔm Si jɔmyɔ̌m, ba bo'gwyə́ pɔ dəŋdəŋ lə cə́ŋ nə yɔ ywə yə po wə jɔ a, wap lə́ yɔ, biŋ ju' ywə yə po wə ju' a, wap lə yu'.
Au jour du Jugement, les habitants de Ninive se lèveront en face des gens d'aujourd'hui et les accuseront, car les Ninivites ont changé de comportement quand ils ont entendu prêcher Jonas. Et il y a ici plus que Jonas!	Pó yu' pa' ghɔm tə tútə̀ dzə̀ywə́ nthutə a
Au jour du Jugement, la reine du Sud se lèvera en face des gens d'aujourd'hui et les accusera, car elle est venue des régions les plus lointaines de la terre pour écouter les paroles pleines de sagesse de Salomon. Et il y a ici plus que Salomon!»	Mo yə e ju ghɔm Nəfo la' e kyəp a, a bɑ cwəpuŋ sɔ' kwi ywə yə a bɑ pú tsə nə tʉm tsyə́ a, a bɑ mo yə pu dzə ywə nə e m kəŋ məjyə a.
«Lorsqu'un esprit mauvais est sorti d'un homme, il va et vient dans des espaces déserts en cherchant un lieu où s'établir. Comme il n'en trouve pas	Mo yə pú dzə ywə nə e m pa' tsʉ' mwɔ' a, a bɑ mo yə e ju' ghɔm, gúŋ dɑ ŋwɛnyə ŋkwi.
il se dit: “Je vais retourner dans ma maison, celle que j'ai quittée.” Il y retourne et la trouve vide, balayée, bien arrangée.	Da' gɑ la' gɛ́ pɑ́ nə é, e pɑ́ yə pɑ́ mo cwə bɔ̌, ghəghʉɔ kɑ nə cwɔ' mkwə cwəpuŋ nə ghɔm cwə́ tə sɔ̌' e wuŋ bvʉ.
Alors il s'en va prendre sept autres esprits encore plus malfaisants que lui; ils reviennent ensemble dans la maison et s'y installent. Finalement, l'état de cet homme est donc pire qu'au début. Et il en ira de même pour les gens mauvais d'aujourd'hui.»	Mo yə pu dzə ywə nə e m nthʉm juŋ á, a pɑ́ mo yə e ju' ghɔm, da' gɑ́ nə zhwiŋ dzʉ́, ba ghi'nyə fʉ' fam ghɔm bɔ, e lə yam tɔm e.
Jésus parlait encore à la foule, lorsque sa mère et ses frères arrivèrent. Ils se tenaient dehors et cherchaient à lui parler.	Mo yə pu dzə ywə nə e m nə ca' pɑpuŋ a, a pɑ mo yə e ju' Ghɔm, ŋkhyəp; gə nthɔm, jám ŋkhə́ nə ta', mu' yam mgham nthɔ̌k, mu' yam mgham ntha.
Quelqu'un dit à Jésus: «Écoute, ta mère et tes frères se tiennent dehors et désirent te parler.»	Yeso lə kwi' gɔm mu' ghɔ̀m tə tútə̀ gɑ́: Nəfo kɛbəŋ bɑ́ pa' mu' mo yə e tsə̀ gwyà ywə pɑ́puŋ pé e a.
Jésus répondit à cette personne: «Qui est ma mère et qui sont mes frères?»	Cwə yə pɔmnəŋ lə pɑ́wə di a, gɛ bo e ya' sɔ' dzə ghé cwəpuŋ tuŋ msɛ́tʉ̀ɔ cwəlɔ, gɔ̌.
Puis il désigna de la main ses disciples et dit: «Voyez: ma mère et mes frères sont ici.	Cwə yə msɛtʉ̀ɔ lə sa' tə du' cwɔ' e ghé cwəpuŋ təm yə́.
Car celui qui fait la volonté de mon Père qui est dans les cieux est mon frère, ma sœur ou ma mère.»	Mghɛ fa' tá gɛ lǎ' sɔ' gɔm bi e gɑ: Cyəpɔ o ka tə tsə̀ pɑ gwya ywə pɑpuŋ pé o lə̀? Tɑ́ ghé cwəpuŋ fɑ m hɑ nthʉm o?
Ce jour-là, Jésus sortit de la maison et alla s'asseoir au bord du lac pour enseigner.	E ghɔm bi pú gɑ́: Gɛ́ bo nə gə́ pa' a. Mghɛ fa' ghɔm bi e gɑ: O kuŋ gɑ pyə ghɔ shwɔ' a?
Une foule nombreuse s'assembla autour de lui, si bien qu'il monta dans une barque et s'y assit. Les gens se tenaient au bord de l'eau.	E ghɔm bi pú gɑ: Gɛ̌, bwɔk gɑ́ bi a pɑ́ po nə cwɔ' ghɛ́ cwəpuŋ, shwɔ' ba msɛtʉɔ.
Il leur parlait de beaucoup de choses en utilisant des paraboles et il leur disait: «Un jour, un homme s'en alla dans son champ pour semer.	Po tak guŋ e awɛ nəŋ a pəmtə ŋkwyə. Tə ŋkhəm tyɛ' nə lɑ tsə́ pé; a piŋ bɑ cwə nə lɑ tsə́ gɔm bi pɑ lɑ tsə́ pé gɑ: Po lə̀ŋdzə̀ shwɔ' mghɛ́ cwəpuŋ, ŋkwɑ́ bo'bò' nthó mɔk; tɑ́ sɔ' m nə́ msɛtʉɔ, po cwa nyəŋ ŋkhiŋ.
Tandis qu'il lançait la semence, une partie des grains tomba le long du chemin: les oiseaux vinrent et les mangèrent.	E lə kwi' gɔm mu' ghɔm tə tútə̀ bi pú gɑ: Nəfo kɛbəŋ bɑ pa' sɔm thə́ tsəsɔk yə mu' mo dzə́ pé é a.
Une autre partie tomba sur un sol pierreux où il y avait peu de terre. Les grains poussèrent aussitôt parce que la couche de terre n'était pas profonde.	A bɑ a kɔk shyə guŋ gwya ywə awɛ. Da' gɑ́ a shwə tə sa', ji shyə guŋ mthə́ jap awɛ ji tà' thə́ pǒ msəŋ sɔ' bɑ́ ba' mkɔ máp nə bú myə́.
Quand le soleil fut haut dans le ciel, il brûla les jeunes plantes: elles se desséchèrent parce que leurs racines étaient insuffisantes.	E lə kwi' gɔm mu' ghɔm tə tútə̀ bi pu gɑ: Nəfo kɛbəŋ bɑ́ pá' ywə nə gə msɛ̌ kwɔ' yə mjwǐ nyəŋ muywə nə msɛ́ bǔ ntha nə gə a cəŋtə kwɔ' a.
Une autre partie des grains tomba parmi des plantes épineuses. Celles-ci grandirent et étouffèrent les bonnes pousses.	Guŋ mnwə bɔ awɛ, Yeso lə́ dɑ pɑ ghɔm tə̀ tutə̀ gɔm bi pɔmnəŋ, e lə ghɔm sɔm nwə bi pú tə lɑ pɑ́ ghɔm tə́ tutə̀ gɔm pɑ́.
Mais d'autres grains tombèrent dans la bonne terre et produisirent des épis: les uns portaient cent grains, d'autres soixante et d'autres trente.»	Po'o gɑ ywə yə gɔm ghɔm Si lə́ ghɔm a a pəmtə gɑ: Gɑ gɔ sɔ' ŋa' shwə a ghɔm pɑ ghɔm tə́ tutə̀, siŋ tsə tsyə a lə tʉmnyə tə fɑ cwə nə́ tʉ dzʉ a.
Et Jésus ajouta: «Écoutez bien, si vous avez des oreilles!»	Yeso lə tak pɔmnəŋ cwəlɔ bɑnyə dyə́, pɑkhʉ̌ pyə́ sɔ' bəŋ é gɔm bi e gɑ: Tutə́ ghɔm tə́ tutə̀ ghé cwəpuŋ pé bi pyə.
Les disciples s'approchèrent alors de Jésus et lui demandèrent: «Pourquoi leur parles-tu en utilisant des paraboles?»	E ghɔm bi pu gɑ: Mo yə e dzə gwya ywə pɑpuŋ a bɑ Mú mo.
Il leur répondit: «Vous avez reçu, vous, la connaissance des secrets du Royaume des cieux, mais eux ne l'ont pas reçue.	Pě pɑ́ dzʉ̌, gwya ywə pɑpuŋ pɑ́ pɔ Nəfo, ghé cwəpùŋ pɑ́ pɔ mo cwəpuŋ.
Car celui qui a quelque chose recevra davantage et il sera dans l'abondance; mais à celui qui n'a rien on enlèvera même le peu qui pourrait lui rester.	Gɛ̀ bò yə e dzə́ a, e pɑ́ Sata; cwə nə lɑ tsə̀ a pɑ́ jʉɔjʉ̀m tyɛ'dzʉ́; pɑ lɑ tsə́ a pɑ́ pɑ aŋgəle.
C'est pourquoi j'utilise des paraboles pour leur parler: parce qu'ils regardent sans voir et qu'ils écoutent sans entendre et sans comprendre.	Dəŋdəŋ pa' pu shwɔ' mghe cwəpuŋ nthó mɔk a, a gɔ sɔ' pɑ́ pɑ́ po'o nə jʉɔjʉ̀m tyɛ'dzʉ́.
Ainsi s'accomplit pour eux la prophétie exprimée par Ésaïe en ces termes: “Vous entendrez bien, mais vous ne comprendrez pas; vous regarderez bien, mais vous ne verrez pas.	Mú mo gɔ sɔ' təm pɑ aŋgəle pyə́ wap cwɔ' guŋ tsə fa'tə awɛ pu a guŋ pɑ ghə mnwə cwəpuŋ, thé wap nə Nəfo
Car ce peuple est devenu insensible; ils se sont bouché les oreilles, ils ont fermé les yeux, afin d'empêcher leurs yeux de voir, leurs oreilles d'entendre, leur intelligence de comprendre, et ainsi, ils ne reviendront pas à moi pour que je les guérisse, dit Dieu.”	biŋ ma' wap nthʉm mɔk gwyə́, tsʉ' u bɔ gɔ sɔ' pɑ tsʉ' lɔ̀ ba nə mpfɑ msuŋ.
«Quant à vous, heureux êtes-vous: vos yeux voient et vos oreilles entendent!	Pɔ dəŋdəŋ gɔ sɔ' pɑ ləŋnyə pa' nàm a nthʉm Nəfo Tá yap. Mo yə e ghə mtəŋ a é yu'.
Je vous le déclare, c'est la vérité: beaucoup de prophètes et de gens fidèles à Dieu ont désiré voir ce que vous voyez, mais ne l'ont pas vu, et entendre ce que vous entendez, mais ne l'ont pas entendu.»	Nəfo kɛ́bəŋ bɑ pa' mu' fʉ' yə a lə bɑ a tʉmnyə nthʉ́m mu' pé, mu' mo yɔ a: E lə piŋ shəŋtə́ dʉ́m fʉ' bɔ. Dɑ ŋwɛnyə gɔ fiŋ guŋ tsə́ tsyə́ awɛ, nə sɔ' jó pé bɔ.
«Écoutez donc ce que signifie la parabole du semeur.	Nəfo kɛbəŋ ŋkwi' bɑ́ pa' mu' nthɛ mtɔ̌ yə e lə shəŋ tsə́dzə nthʉɔ.
Ceux qui entendent parler du Royaume et ne comprennent pas sont comme le bord du chemin où tombe la semence: le Mauvais arrive et arrache ce qui a été semé dans leur cœur.	E lə́ cwə́ tɑ́ jɔ tsə́dzə́ nthʉɔtʉɔ gɔ fiŋ tsə tsyə awɛ nə jó.
D'autres sont comme le terrain pierreux où tombe la semence: ils entendent la parole et la reçoivent aussitôt avec joie.	Nəfo kɛbəŋ ŋkwi' bɑ́ pa' nthənthɔm yə pu ma' shyə lɑpʉə nə nthé nthi nthi bapgu a.
Mais ils ne la laissent pas s'enraciner en eux, ils ne s'y attachent qu'un instant. Et alors, quand survient la détresse ou la persécution à cause de la parole de Dieu, ils renoncent bien vite à la foi.	A shwə́ tə do, pu fəŋ jap kəŋ shyə, shwə́ bəŋ o cwəlɔ dɑ sap dak yə pɑpuŋ, biŋ gwa' yə a tə sɔmywə a pɑ́.
D'autres encore reçoivent la semence parmi des plantes épineuses: ils ont entendu la parole, mais les préoccupations de ce monde et l'attrait trompeur de la richesse étouffent la parole, et elle ne produit rien.	A gɔ sɔ' pɑ́ pɑ́ po'o nə jʉɔjʉm tyɛ'dzʉ: Pɑ aŋgəle gɔ sɔ' təm, té pyə pɔ cwəpuŋ nə pyə dəŋdəŋ
D'autres, enfin, reçoivent la semence dans de la bonne terre: ils entendent la parole et la comprennent; ils portent alors des fruits, les uns cent, d'autres soixante et d'autres trente.»	ma' wap nthʉm mɔk gwyə́; tsʉ'u bɔ gɔ sɔ' pɑ tsʉ' lɔ̀ ba nə npfɑ msuŋ.
Jésus leur raconta une autre parabole: «Voici à quoi ressemble le Royaume des cieux: Un homme avait semé de la bonne semence dans son champ.	Yeso lə hə́ŋtə wáp gɑ: Tə́ pǒ yu' guŋ mnwə bɔ awɛ lə? Wap pa' bi e gɑ: Əŋ.
Une nuit, pendant que tout le monde dormait, un ennemi de cet homme vint semer de la mauvaise herbe parmi le blé et s'en alla.	E piŋ gɔm bi pu gɑ: Bǎ ya gɛ zhyə́ mco' lə yə ě zhyə́ nwə nə́ Nəfo kɛbəŋ a, bɑ́ pa' mu' gɛ lǎ' yə e nthé ywə sə́ ba yə bvò nthɛ é a.
Lorsque les plantes poussèrent et que les épis se formèrent, la mauvaise herbe apparut aussi.	Yeso lə́ mǐŋ nə́ ghɔm mghɔm tə́ tutə̀, tsʉ'u bɔ, du gɔ.
Les serviteurs du propriétaire vinrent lui dire: “Maître, tu avais semé de la bonne semence dans ton champ: d'où vient donc cette mauvaise herbe?”	E lə́ kó la' pú, bɑ ji'tə ywə bi pɑ wə́ pú dyə sinagogə, bɑ shə́ŋtə ji'tə wap tə nwə cyə wap; wap pɑ gɔm gɑ: Yəŋ nthi zhyənwə pu a msya nwə̀ fɑ m hɑ́ bi e?
Il leur répondit: “C'est un ennemi qui a fait cela.” Les serviteurs lui demandèrent alors: “Veux-tu que nous allions enlever la mauvaise herbe?”	E tə́ bɑ mú ŋkham mthə́ pa' a lə́? Pu tə́ ŋkhe map e gɑ Maria a lə́? Mfɑ pyə́ lə pɑ́ pɑ Yakop pu a Yosɛp ba Simon ba Yuda lə̀?
“Non, répondit-il, car en l'enlevant vous risqueriez d'arracher aussi le blé.	Ba mfɑ pyə́ pyə pɑ jwǐ lə pɑ́ pɑ́ cəcɑ̌ pɑ́ lə̀? Tə mɔ gə nthi mnwə fɑ hɑ bi é?
Laissez-les pousser ensemble jusqu'à la moisson et, à ce moment-là, je dirai aux moissonneurs: Enlevez d'abord la mauvaise herbe et liez-la en bottes pour la brûler, puis vous rentrerez le blé dans mon grenier.” »	Yeso lə bɑ bi pú bɑ́ pa' ywə fa'tə a. E lə ghɔm bi pú gɑ: Pu gwak gɔm ghɔm Si pɑ nthʉm gùŋ pú ba m dyə̌ é.
Jésus leur raconta une autre parabole: «Le Royaume des cieux ressemble à une graine de moutarde qu'un homme a prise et semée dans son champ.	A lə́ pɑ́ po'o Yeso lə ghyɛ' gə msya wə́ pɑ́ nə pa' wap la tə bɑ wap ghə piŋnthʉm a pɑ́.
C'est la plus petite de toutes les graines; mais quand elle a poussé, c'est la plus grande de toutes les plantes du jardin: elle devient un arbre, de sorte que les oiseaux viennent faire leurs nids dans ses branches.»	A lə́ pɑ́ cwə o bɔ, fo Herode yu' dəŋ pa' pu lə bɑwə gu'tə́ tsó Yeso a
Jésus leur dit une autre parabole: «Le Royaume des cieux ressemble au levain qu'une femme prend et mêle à une grande quantité de farine, si bien que toute la pâte lève.»	biŋ gɔm bi pɔ pyə gɑ: Bɛ bǎ bɑ́ Yohane nu' pɔ shyə́! A bɑ́ e yam nə vʉ̌; a ywə yə a gə tɑ e pɑwə nthé msya a.
Jésus dit tout cela aux foules en utilisant des paraboles; il ne leur parlait pas sans utiliser de paraboles.	Nə pa' a lə́ bɑ Herode lě gə̀ pu ghəm Yohane dɑ́ gwɑ́ mtʉɔ shəŋ é, nyəŋ e dyəcɛ̌, po'o dú nə nwə Herodia jwi fɑ Herode yə tso tsyə bɑ Filipo a.
Il agissait ainsi afin que se réalise cette parole du prophète: «Je m'exprimerai par des paraboles, j'annoncerai des choses tenues secrètes depuis la création du monde.»	Nə pa' Yohane lə bɑ́ gɔm bi Herode gɑ́, pú ká piŋ gɑ́ o lɑ jwi fɑ o.
Alors Jésus quitta la foule et se rendit à la maison. Ses disciples s'approchèrent de lui et dirent: «Explique-nous la parabole de la mauvaise herbe dans le champ.»	A lə bɑ́ po'o Herode pɑ shəŋ nə zhwə Yohane, da' gɑ́ bɑwə bwɔk pɔmnəŋ, nə pa' wap lə́ bɑwə dɑ Yohane gə gɔm ghɔm Si a.
Jésus répondit en ces termes: «Celui qui sème la bonne semence, c'est le Fils de l'homme	Da' gɑ́ a ti bɑ nə ŋwɛ́nyə tyɛ' tsə Herode, mú gò Herodia nə̀ŋ ywə dzə̌ msǒ Herode, a puŋ e te'te'.
le champ, c'est le monde; la bonne semence représente ceux qui se soumettent au Royaume; la mauvaise herbe représente ceux qui obéissent au Mauvais	A lə pɑ̌ po'o, Herode kɔ́ mkɔ nə gɔm bi mú mjwǐ bɔ gɑ́ e həŋtə́ pɑ kɑ bi lə́ bɑ e gɔ hɑ bi e.
l'ennemi qui sème la mauvaise herbe, c'est le diable; la moisson, c'est la fin du monde; et les moissonneurs, ce sont les anges.	Map e lə thənyə e, e ghɔm bi Herode gɑ́: Hɑ́ thə́ Yohane nu' pɔ shyə bəm tsɔ'ɔ nthʉm pak kɛ́.
Comme on enlève la mauvaise herbe pour la jeter au feu, ainsi en sera-t-il à la fin du monde	Nwə lə pɔk fo Herode. Da' gɑ a cyə́ m nə mkɔ myə e lə kɔ a, ba m nə mso pyə́, e ghɔm gɑ pu hɑ́ bi e.
le Fils de l'homme enverra ses anges, ils élimineront de son Royaume tous ceux qui détournent de la foi les autres et ceux qui commettent le mal	Tə́ nthəm pu ghɔ dyə́ cɛ̌ ja' thə Yohane.
et ils les jetteront dans le feu de la fournaise; c'est là que beaucoup pleureront et grinceront des dents.	Pú lə lɑ̌ thə́ e nə sɔ' nthʉm pak kɛ hɑ bi mǔ mjwǐ, e lɑ nɑ gɔ hɑ bi map e.
Mais alors, ceux qui sont fidèles à Dieu brilleront comme le soleil dans le Royaume de leur Père. Écoutez bien, si vous avez des oreilles!»	Pɑkhʉ̌ Yohane lə sɔ' ŋkwa pfə e nə gɔ nthəŋ; biŋ gɔ siŋ Yeso.
«Le Royaume des cieux ressemble à un trésor caché dans un champ. Un homme découvre ce trésor et le cache de nouveau. Il est si heureux qu'il va vendre tout ce qu'il possède et revient acheter ce champ.	Yeso lə nə yu' mcuŋ bɔ, dɑ kənu' nə gɔ nə mu' ghakgo, tsʉ' tsiŋ, pɔmnəŋ lə nə yu', nthəm nə mtisuŋ jyəjyə̀ jap jʉ̀m e, giŋ mkwə̀.
«Le Royaume des cieux ressemble encore à un marchand qui cherche de belles perles.	E lə̀ nə təm kənu', jɔ mɑ du pɔ mtsò map kú e, e piŋ bɑ jɛ́ mŋkho'tə.
Quand il en a trouvé une de grande valeur, il va vendre tout ce qu'il possède et achète cette perle.»	A lə kú' bwadzʉ̌, pɑkhʉ̌ Yeso ghɔ bəŋ e, gɔm bi e gɑ: Tsɔ'ɔ yəŋ yə pɑ nɑ a wə bɑ ghakghak tsʉ', ya'dzʉ̌ piŋ bɑ́ bà ǎ cyə̀; zhəŋ pɔmnəŋ wap ghɔ nthʉm la' jó ywətsʉ.
«Le Royaume des cieux ressemble encore à un filet qu'on a jeté dans le lac et qui attrape toutes sortes de poissons.	Da' gɑ Yeso ghɔm bi pu gɑ: A ka kwitə̀ gɑ̀ wap ghɔ tsʉ'u. Kwa' wɔ hɑ ywətsʉ bi pú.
Quand il est plein, les pêcheurs le tirent au bord de l'eau, puis s'asseyent pour trier les poissons: ils mettent les bons dans des paniers et rejettent ceux qui ne valent rien.	Wap ghɔm bi Yeso gɑ: Pyə ghə da' msɛ́ mta' tɔ biŋ gə bapgu duŋ pʉə tsɔ'ɔ.
Ainsi en sera-t-il à la fin du monde: les anges viendront séparer les méchants d'avec les bons	Yeso ghɔm gɑ: Po hɑ bəm.
pour les jeter dans le feu de la fournaise; c'est là que beaucoup pleureront et grinceront des dents.»	E lə ghɔm gɑ́ pɔmnəŋ cwə́tə́ dəm mghě, biŋ kwi msɛ́ mta' tɔ ba bapgu duŋ pʉə, bʉ' mnyə myə́ de thə́ nyəŋ byanyə nə́. Bo' msɛ cwəlɔ, hɑ bi pɑkhʉ̌ pyə, wap hɑ bi pɔmnəŋ.
«Avez-vous compris tout cela?» leur demanda Jésus. «Oui», répondirent-ils.	Guŋ yap awɛ lə pfɑ, jwyə. Pu piŋ daktə bo' myə́ a lo nə msap shwɔppʉə mghǎm.
Il leur dit alors: «Ainsi donc, tout maître de la loi qui devient disciple du Royaume des cieux est semblable à un propriétaire qui tire de son trésor des choses nouvelles et des choses anciennes.»	Pɔ̀ pyə́ wap lə pfɑ a, lə́ bɑ́ gwɛ a pɔ̀ sha'tɔ, tə̀ sɛ pɑ jwǐ pu a pǒ mkəcɔk pó.
Quand Jésus eut fini de raconter ces paraboles, il partit de là	Yeso lə́ wuŋ nthənyə pɑkhʉ̌ pyə gɑ́ wap ko nthʉm kənu', bɑ́ sa' gɔ nə́ yə mu' jʉɔ, e cʉ' bɑ da'nyə pɔmnəŋ.
et se rendit dans la ville où il avait grandi. Il se mit à enseigner dans la synagogue de l'endroit et toutes les personnes présentes furent très étonnées. Elles disaient: «D'où a-t-il cette sagesse? comment peut-il accomplir ces miracles?	E lə́ miŋ nə́ la'nyə pɔmnəŋ, bʉɔ gɔ dəm kúŋ, tsʉ' tsiŋ shwyɛ'nyə Si. A lə pɑ̌ bwadzʉ̌, e pɑ tsʉ'u do é.
N'est-ce pas lui le fils du charpentier? Marie n'est-elle pas sa mère? Jacques, Joseph, Simon et Jude ne sont-ils pas ses frères?	Kənu' tsə́ pɑ̀ tə gʉə sʉəsʉə dəm shyə. Fa shyə́ pɑ́wə mɛnyə, fəfa pɑwə ŋkwa é nə biŋ m jʉ̀m.
Et ses sœurs ne vivent-elles pas toutes parmi nous? D'où a-t-il donc tout ce pouvoir?»	A lə nə pɑ́ gwɛ a ŋkwɔ'dzʉ̌, Yeso ghiŋ dəm shyə pɑpʉə bɑ sɔ' m bəŋ pú.
Et cela les empêchait de croire en lui. Alors Jésus leur dit: «Un prophète est estimé partout, excepté dans sa ville natale et dans sa famille.»	Pɑkhʉ̌ pyə lə́ nə yɔ pa' e wə giŋ dəm shyə, səŋ te', wap ghɔm gɑ: A ghɛnyə́ mo, bwɔk, shwé tə thə́.
Jésus n'accomplit là que peu de miracles à cause de leur manque de foi.	Da' gɑ́ Yeso wuŋ gɔm bi pu gɑ: Po kyəp tʉm tsɔ, a bɑ́ myə̀, ka po pwɔk.
En ce temps-là, Hérode, qui régnait sur la Galilée, entendit parler de Jésus.	Pɛtrɔ ghɔm bi e gɑ: Cyəpɔ a pɑ́ gɑ́ a bɑ kwa' wə, o ghɔm gɑ́ giŋ dəm shyə sɔ̌' bəŋ o.
Il dit à ses serviteurs: «C'est Jean-Baptiste: il est revenu d'entre les morts! Voilà pourquoi il a le pouvoir d'accomplir des miracles.»	Yeso ghɔm bi e gɑ: Sɔ̌'. Pɛtrɔ tə̀m kənu' giŋ dəm shyə́ bɑ gɔ m bəŋ Yeso
En effet, Hérode avait ordonné d'arrêter Jean, de l'enchaîner et de le jeter en prison. C'était à cause d'Hérodiade, la femme de son frère Philippe.	da' gɑ gʉ' fəfa ghə̀ e pwɔk, ntho' nə nuŋtə m shyə, shwé gɑ: Cyəpɔ, vɔk a!
Car Jean disait à Hérode: «Il ne t'est pas permis d'avoir Hérodiade pour femme!»	Yeso wuŋ nya pu e, ŋkhyəp e, gɔm gɑ Mo mu ywə piŋnthʉm, nwə kɑ́ bɑ o zhʉ'nyə́?
Hérode voulait faire mourir Jean, mais il craignait le peuple juif, car tous considéraient Jean comme un prophète.	Wap pu e lə̀ ko nthʉm kənu' cwəlɔ, fəfa mǐ.
Cependant, le jour de l'anniversaire d'Hérode, la fille d'Hérodiade dansa devant les invités. Elle plut tellement à Hérode	Pɔ pyə́ wap lə bɑ́ nthʉm kənu' a kam mkwi'tə dzə é gɔm bi e gɑ: Kwa' nyənyɔ, o bɑ́ Mǔ Si.
qu'il jura de lui donner tout ce qu'elle demanderait.	Wap lə sa' shyə, ŋkhəm nə cǎ' guŋ Genezarɛt.
Sur le conseil de sa mère, elle lui dit: «Donne-moi ici la tête de Jean-Baptiste sur un plat!»	Pɑ́ tsʉ'u bɔ zhyə́ Yeso, siŋ guŋ pɑ́ ghəŋ tsʉ'u awɛ, pu pɑ dɑ guŋ mghɛ gho awɛ sɔ' bi e.
Le roi en fut attristé; mais à cause des serments qu'il avait faits devant ses invités, il donna l'ordre de la lui accorder.	Bɑ shwyɛ'nyə e da' gɑ́ e piŋ nə tak gɑ wap kwak mcwǐŋ dzə e, a piŋ bɑ po'o guŋ pɔ pyə wap lə́ bɑwə́ ŋkwak a pɑ́ jɛ́.
Il envoya donc quelqu'un couper la tête de Jean-Baptiste dans la prison.	A lə́ pɑ̌ po'o pɑ Farisai pu a pɑ zhyə mco' pyə wap lə́ bɑ́ Yerusalɛm a sɔ' bəŋ Yeso gɔm bi e gɑ
La tête fut apportée sur un plat et donnée à la jeune fille, qui la remit à sa mère.	Nwə́ kɑ́ pɑkhʉ̌ pǔ pɑ́ bɔptə́ mà gùŋ? Nə pa' wap tə sɔk bú map cwə nə́ tsʉ̀ ywə pɑ́.
Les disciples de Jean vinrent prendre son corps et l'enterrèrent; puis ils allèrent annoncer à Jésus ce qui s'était passé.	Yeso pa' bi pu gɑ: Kwa' wɔ, nwə kɑ́ po pɑ́ bɔptə mcò' Si shyə m nə́ mà gùŋ yɔ?
Quand Jésus entendit cette nouvelle, il partit de là en barque pour se rendre seul dans un endroit isolé. Mais les foules l'apprirent; elles sortirent des localités voisines et suivirent Jésus en marchant au bord de l'eau.	Nə pa' a bɑ Si lə́ ghɔ̌m gɑ: ghə mku' tɔ̌ pu mɔ̌, ba m gɑ: Mo yə ě nyəŋ do thə́ tap é kə́ map e a lə, bɑ pu gɔ nyəŋ shɛ́ vʉ thə é.
Lorsque Jésus sortit de la barque, il vit une grande foule; il eut le cœur rempli de pitié pour ces gens et il se mit à guérir leurs malades.	Da' gɑ́ po gɔm gɑ́: Mo yə e ghɔm bi tap e kɑ bi map e gɑ̀ ywə kwitə̀ yə ŋ khɑ́ bɑ́ gɔ hɑ bu a zhi tsə́ pwɔ' dɔlɔ̌ a
Quand le soir fut venu, les disciples de Jésus s'approchèrent de lui et dirent: «Il est déjà tard et cet endroit est isolé. Renvoie tous ces gens pour qu'ils aillent dans les villages s'acheter des vivres.»	bɑ mo bɔ tə́ gɔ piŋ ghə mku' tap e pɑ́. A bɑ po'o bɑ po lɑ mà gùŋ yɔ, bvɑnyə́ mco' Si.
Jésus leur répondit: «Il n'est pas nécessaire qu'ils s'en aillent; donnez-leur vous-mêmes à manger!»	Pɑ tsɛbǔ! Esaya lə la' shəŋtə́ gɔm ghɔm Si nə po pa' e lə gɔm gɑ
Mais ils lui dirent: «Nous n'avons ici que cinq pains et deux poissons.»	Pɔ pɔ̌ gɑ gə mku' mə̌ pɑ shyə shwə̀. Da' gɑ tʉm tsáp pɑ́ tə gʉə sʉəsʉə nə m̀
«Apportez-les-moi», leur dit Jésus.	wap shu'tə se á pɑ pɔpɔ, nə pa' ywə yə wap ji'tə a bɑ pɑ́ mco' monəŋ. Ywə yə a bviŋ mo a.
Ensuite, il ordonna à la foule de s'asseoir sur l'herbe; puis il prit les cinq pains et les deux poissons, leva les yeux vers le ciel et remercia Dieu. Il rompit les pains et les donna aux disciples, et ceux-ci les distribuèrent à la foule.	Yeso lə́ piŋ ŋkhe pɔmnəŋ gɔm bi pú gɑ: Po yu', tə jú'!
Chacun mangea à sa faim. Les disciples emportèrent douze corbeilles pleines des morceaux qui restaient.	Tə ywə yə a ŋkho shwə mo a nə bviŋ é pɑ́; ywə yə a nthəm shwə mo a nə bviŋ é.
Ceux qui avaient mangé étaient au nombre d'environ cinq mille hommes, sans compter les femmes et les enfants.	A lə pɑ́ po'o pɑkhʉ pyə fʉ'tə nɑ́ hɑ bəŋ é gɔm bi e gɑ: Tə́ o zhyə́ gɑ́ pɑ Farisai nə yu' ghɔm bǎ a fa'tə wáp lə?
Aussitôt après, Jésus fit monter les disciples dans la barque pour qu'ils passent avant lui de l'autre côté du lac, pendant que lui-même renverrait la foule.	E pa' bi pú gɑ: Gwya ywə yə Tǎ thə́ kɛbəŋ ka tsə̀ a, pu gɔ cwɔ́'
Après l'avoir renvoyée, il monta sur une colline pour prier. Quand le soir fut venu, il se tenait là, seul	Po tak wap nə́ŋ: A bɑ̀ mfʉ̀, wap pɑwə shya mfʉ̀; bi a fʉ̀ nəŋ bɑ shya fʉ bɑ wap gɔ pəmtə vʉ́ tɔ́m pɑpʉə.
la barque était déjà à une bonne distance de la terre, elle était battue par les vagues, car le vent soufflait contre elle.	Pɛtrɔ lɑ ghɔm gɔm bi e gɑ: Tútə tsɔ ghɔm tə́ tútə bi pyə.
Tard dans la nuit, Jésus se dirigea vers ses disciples en marchant sur l'eau.	Yeso ghɔm gɑ: Ba wɔ yɔ jɑ́ pɑ́ mfʉmnyə pɔ a?
Quand ils le virent marcher sur l'eau, ils furent terrifiés et dirent: «C'est un fantôme!» Et ils poussèrent des cris de frayeur.	Po ka zhyə́ gɑ́ ywə yə a ŋkho shwə́ mo a, shyə́ vam e, gɔ pu wa' ghʉm a?
Mais aussitôt Jésus leur parla: «Courage, leur dit-il. C'est moi, n'ayez pas peur!»	Tə́ ywə yə a nthəm shwə mo a fɑ m nthʉm tʉm e, biŋ bɑ ywə yə a bviŋ mo a.
Pierre prit alors la parole et lui dit: «Seigneur, si c'est bien toi, ordonne que j'aille vers toi sur l'eau.»	Nə pa' mkwɛnyə cwəpuŋ, nə zhwə mo, nə ghə ghap, cǔŋ, cwanwə̀, mcap, bɑ́ tsə tsyə̀ a nthəm nthʉm tʉm mo a.
«Viens!» répondit Jésus. Pierre sortit de la barque et se mit à marcher sur l'eau pour aller à Jésus.	A bɑ ywə yə a bviŋ mo a; da' gɑ́ nə tsʉ̀ ywə́ tə sɔk bú tə́ bviŋ mo a.
Mais quand il remarqua la violence du vent, il prit peur. Il commença à s'enfoncer dans l'eau et s'écria: «Seigneur, sauve-moi!»	Yeso lə́ lǔ tsʉ'u bɔ gɔ m nə ghəŋ Tiro pu Sidon.
Aussitôt, Jésus étendit la main, le saisit et lui dit: «Comme ta confiance est faible! Pourquoi as-tu douté?»	A lə́ pɑ́ po'o mu' mjwǐ yə́ Kana fɑ́ nə yə bɔ ghə̌ŋ bɑ shwé gɑ: Cɔmmtso mə̌ m Cyəpɔ mú David! Zhwenyə cwəpùŋ wə mɛnyə mu a tə́ a pɑ́ pɑ̀ vʉ̌.
Ils montèrent tous les deux dans la barque et le vent tomba.	Da' gɑ́ Yeso lə pa' sɔm nwə bi e. Pɑkhʉ̌ pyə fʉ'tə nɑ hɑ bəŋ e gɔm bi e gɑ: Zhəŋ é nə pa' e wə dɑ gì e nə baknyə wɔk pɑ̀.
Alors les disciples qui étaient dans la barque se mirent à genoux devant Jésus et dirent: «Tu es vraiment le Fils de Dieu!»	Yeso pa' gɑ: Pú lə́ nthəm a pɑ́ bi mjʉ̀jʉ̀ pyə wap lə la' bi nə tuŋdyə Israɛl a.
Ils achevèrent la traversée du lac et arrivèrent dans la région de Génésareth.	Da' gɑ́ mjwǐ bɔ sɔ' ŋkham mkwi'tə myə́ dzə e gɔm bi e gɑ: Cyəpɔ, kwitə a!
Les gens de l'endroit reconnurent Jésus et répandirent dans les environs la nouvelle de son arrivée, et on lui amena tous les malades.	Yeso ghɔm gɑ: A ka puŋ nə pé ywətsʉ po mkəcɔk po hɑ bi pǒ bvʉ́.
On le suppliait de les laisser toucher au moins le bord de son manteau; et tous ceux qui le touchaient étaient guéris.	Mjwǐ bɔ pa' bi Yeso gɑ: A nyənyɔ m Cyəpɔ! Da' gɑ́ pǒ bvʉ́ npfɑ msəsia ywə yə a bvʉsi nə tɑpe mta pap a.
Des Pharisiens et des maîtres de la loi vinrent alors de Jérusalem trouver Jésus et lui demandèrent	A pɑ́ po'o, Yeso pa' bi e gɑ: Mamjwǐ, piŋnthʉm o zhi! Nwə o pəmtə́! Go é lə́ wuŋ jɛ pɑ́ cwəocwə̀ó.
«Pourquoi tes disciples désobéissent-ils aux règles transmises par nos ancêtres? Car ils ne se lavent pas les mains selon la coutume avant de manger.»	Yeso lə́ lǔ tsʉ'u bɔ, gɔ kəŋ shyə́ lɑpʉə Galilea. Ŋkwɔ' dəm kúŋ gǒ, shwəsi.
Jésus leur répondit: «Et vous, pourquoi désobéissez-vous au commandement de Dieu pour agir selon votre propre tradition?	Pɔmnəŋ pɑ́ sɔ' bi é kwa' du é pú a mŋkho'tə, mfʉ̀, mkhʉ̌m, mtə́ghɔm, ba shɑ mthi tə́ jɔm, è pɑ́ jɛ wap.
Dieu a dit en effet: “Respecte ton père et ta mère”, et aussi “Celui qui maudit son père ou sa mère doit être mis à mort.”	Nwə pɑ́ sya pɔmnəŋ nə́ yɔ pa' mtə́ghɔm ghɔm, mkhʉ̌m zhi pɔ mtʉɔ, mko'tə ghiŋ dəŋdəŋ mfʉ yɔ tsʉ'; wap pɑ́ gu'tə Si Israɛl.
Mais vous, vous enseignez que si quelqu'un déclare à son père ou à sa mère: “Ce que je pourrais te donner pour t'aider est une offrande réservée à Dieu”	Yeso lə́ ke pɑkhʉ̌ pyə gɔm bi pu gɑ: Mtsò vəŋ pɔ pɔ̌ gɑ wə ŋkhú a, nə pa' a cwəlɔ̀ tyɛ'dzʉ tá pa' wap pɑ́ bəŋ m̀ a; bɑ wap ka nəŋ gə ywətsʉ, bi a pɑ́ dɑ nəŋ jəŋ wap, bwɔk gɑ wap kɑ kǒ məjyə bvʉ́.
il n'a pas besoin de marquer pratiquement son respect pour son père. C'est ainsi que vous annulez l'exigence de la parole de Dieu pour agir selon votre propre tradition!	Pɑkhʉ pyə ghɔm bi é gɑ: Msɛ̌ gɔ fɑ́ hɑ́ dəŋ ywə́ bi pyə́ ghakgo tsɔ'ɔ tə́ pyə nə ŋkhim dəŋ vəŋ pɔ pɔ̌?
Hypocrites! Ésaïe avait bien raison lorsqu'il prophétisait à votre sujet en ces termes	Yeso ghɔm bi pu gɑ: Pǒ wim msɛ́ mta' sʉ'ʉ? Wap ghɔm bi e gɑ: mta' sɔmbʉə, gə po mduŋ bapgu ŋkho'ŋkho'
“Ce peuple, dit Dieu, m'honore en paroles, mais de cœur il est loin de moi.	Yeso ghɔm bi pɔmnəŋ gɑ́ wap cwətəsi
Le culte que ces gens me rendent est sans valeur car les doctrines qu'ils enseignent ne sont que des prescriptions humaines.” »	ŋkwi msɛ́ mtá sɔmbʉə ba bapgu, biŋ shwyɛ'nyə Si, bo'tə́ hɑ bi pɑkhʉ̌ pyə́, pɑkhʉ pyə́ hɑ bi pɔmnəŋ.
Puis Jésus appela la foule et dit à tous: «Écoutez et comprenez ceci	Guŋ pɔ awɛ pfɑ tə́ jwyə́; pu piŋ daktə́ bvʉ' mbó' myə́, a ló nə msap sɔmbʉə.
Ce n'est pas ce qui entre dans la bouche d'un homme qui le rend impur. Mais ce qui sort de sa bouche, voilà ce qui le rend impur.»	Pɔ pyə wap lə́ tsʉ̌ ywə a, lə bɑ́ pɑ́bɛ́ pɔ sha'pfʉə, tə́ sɛ pɑjwǐ ba pǒ mkəcɔk po.
Les disciples s'approchèrent alors de Jésus et lui dirent: «Sais-tu que les Pharisiens ont été scandalisés de t'entendre parler ainsi?»	Yeso lə́ la'nyə pɔmnəŋ cwəlɔ, ŋkho nthʉm kənu' dɑ m nthʉm guŋ Magadan.
Il répondit: «Toute plante que n'a pas plantée mon Père qui est au ciel sera arrachée.	Pɑ Farisai pu a pɑ Sadukai lə sɔ' bəŋ Yeso, dəŋtə e gɔm bi e gɑ é la'tə wap mtiŋ myə a fɑ m kɛbəŋ a.
Laissez-les: ce sont des aveugles conducteurs d'aveugles! Et si un aveugle conduit un autre aveugle, ils tomberont tous les deux dans un trou.»	E pa' bi pu gɑ: A bɑ bwadzʉ̌ po ghɔm gɑ: Dzʉ̌ gɔ puŋ nə pa' po yɔ dzʉ̌ pɑwə bɛ pa' mɔk a
Pierre prit la parole et lui dit: «Explique-nous le sens de cette image.»	a piŋ bɑ fɔkdzʉ̌ pɔ ghɔm gɑ dzʉ́ gɔ pɔk tyɛ' ɔ nə pa' kɛbəŋ wə bɛ sónyə̀ sǒnyə́ a. A bɑ po zhyə nə yu' mtiŋ kɛbəŋ, da' gɑ bɑ po ka ku' nə zhyə mtiŋ cwədzʉ̌.
Jésus dit: «Êtes-vous encore, vous aussi, sans intelligence?	Pɔ nə wɔdzʉ́ cwəpùŋ, pɑ ghə ghap həŋtə mtiŋ. Sɔ' m nə mtiŋ, pu tə́ gɔ piŋ la'tə wap sɔm mtiŋ a tə́ né da' mtiŋ Yona pɑ̀. E lə̀ ghɔm po'o nthak wáp tsʉ'u gɔ̌.
Ne comprenez-vous pas que tout ce qui entre dans la bouche de quelqu'un passe dans son ventre et sort ensuite de son corps?	Pɑkhʉ̌ Yeso lə́ nə́ sa' ghɔ nə yə mu' jʉɔ, dʉɔnyə nə lɑ̀ msɛ.
Mais ce qui sort de la bouche vient du cœur, et c'est cela qui rend l'homme impur.	Yeso ghɔm bi pu gɑ: Po pɔm! Po pɔm ywə pɑ Farisai pu a pɑ Sadukai.
Car de son cœur viennent les mauvaises pensées qui le poussent à tuer, commettre l'adultère, vivre dans l'immoralité, voler, prononcer de faux témoignages et dire du mal des autres.	E lə ghɔm po'o pɑkhʉ̌ pyə pɑwə sɛ gɑ́: A dù pa' pɑ ka lɑ msɛ́ a.
Voilà ce qui rend l'homme impur! Mais manger sans s'être lavé les mains selon la coutume, cela ne rend pas l'homme impur.»	Da' gɑ̀ Yeso zhyə, gɔm bi pu gɑ: Wɔ mghɛ piŋnthʉm ŋkho', nwə kɑ po sɛ gɑ pa' po ka lɑ msɛ a?
Puis Jésus partit de là et s'en alla dans le territoire de Tyr et de Sidon.	Po jɑ tə́ yu' a? Po ka kamtə́ nwə msɛ mta' tɔ nə pɔ sha'tɔ biŋ gə dəŋ msap myə́ po lə lak bo' myə́ nə́ a?
Une femme cananéenne qui vivait dans cette région vint à lui et s'écria: «Maître, Fils de David, aie pitié de moi! Ma fille est tourmentée par un esprit mauvais, elle va très mal!»	Kɑ msɛ mta' sɔmbʉə nə pɔ sha' pfʉə ba dəŋ mkhəkhʉə bo' myə́ a?
Mais Jésus ne répondit pas un mot. Ses disciples s'approchèrent pour lui adresser cette demande: «Renvoie-la, car elle ne cesse de crier en nous suivant.»	Nwə kɑ́ po lə yu' gɑ ŋ kha tə́ gɔmnwə m nə sɛ́ pɑ́ nə cwə yə ŋ khɑ gɔm bi po gɑ́ po pɔm kwɔ'msɛ̌ pɑ Farisai pu a pɑ Sadukai!
Jésus répondit: «Je n'ai été envoyé qu'aux brebis perdues du peuple d'Israël.»	A lə pɑ́ po'o wap yu' gɑ e katə̀ gɔm m gɑ́ wap pɔm ŋkwɔ'msɛ pɑ́; gɑ e gɔm gɑ wap pɔm ywə yə pɑ Farisai pu a pɑ Sadukai ji'tə pɔmnəŋ a.
Mais la femme vint se mettre à genoux devant lui et dit: «Maître, aide-moi!»	Yeso lə́ ŋwak nthʉm guŋ Kaesarea Filipo, həŋtə pɑkhʉ pyə gɑ: Pɔmnəŋ gɔm gɑ Mú mo bɑ wɑ?
Jésus répondit: «Il n'est pas bien de prendre le pain des enfants et de le jeter aux chiens.»	Wap ghɔm bi é gɑ: Shɑ́ pɔ gɔm gɑ́ o bɑ́ Yohane nu' pɔ shyə̀; pyə shɑ̀ ghɔm gɑ́ o bɑ́ Elia; shɑ̀ ghɔm gɑ́ o bɑ́ Yeremia kɑ mu' gɔm ghɔm Si lɑ́.
«C'est vrai, Maître, dit-elle, pourtant même les chiens mangent les miettes qui tombent de la table de leurs maîtres.»	Yeso piŋ gɔm bi pu gɑ: Kwa' wɔ, pǒ gɔm gɑ́ gɑ̌ bɑ́ wɑ?
Alors Jésus lui répondit: «Oh! que ta foi est grande! Dieu t'accordera ce que tu désires.» Et sa fille fut guérie à ce moment même.	Simon Pɛtrɔ lɑ́ ghɔm gɔm gɑ: O bɑ́ Kristo Mú Si nthʉɔtʉɔ.
Jésus partit de là et se rendit au bord du lac de Galilée. Il monta sur une colline et s'assit.	Yeso piŋ dɑ́ ghɔm gɔm bi e gɑ: Simon mu Yona o bɑ́ bùŋtsě, nə pa' tə́ bapnɑ kɑ́ mcyə lə́ nə gə o zhyə po'o pɑ̀, Tá a yə e kɛbəŋ a nə́ gə́.
Des foules nombreuses vinrent à lui, amenant avec elles des boiteux, des aveugles, des infirmes, des muets et beaucoup d'autres malades. On les déposa aux pieds de Jésus et il les guérit.	Biŋ sɔ' m nə m̀, gɑ ghɔm gɑ o bɑ́ Pɛtrɔ yəŋ la'tə gɑ́ ghǔ gwɔ', biŋ gɔ́ sɔ' kwɑ cu'tə a dəm ghǔ gwɔ' bɔ, mtʉ̀ɔ vʉ lə nəŋ gɔ sɔ' ghə sɔm gʉ' nə̀.
Les gens furent remplis d'étonnement quand ils virent les muets parler, les infirmes être guéris, les boiteux marcher et les aveugles voir, et ils se mirent à louer le Dieu d'Israël.	Gɑ̌ gɔ sɔ' hɑ ki Nəfo kɛbəŋ bu; guŋ ywə awɛ yə ǒ kwɑ́ dəmcǎ' a, pú gɔ sɔ' kwɑ́ kɛbəŋ, a guŋ ywə awɛ yə ǒ kyɛ' dəmcǎ' a, pu sɔ' ŋkhyɛ' kɛbəŋ.
Jésus appela ses disciples et dit: «J'ai pitié de ces gens, car voilà trois jours qu'ils sont avec moi et ils n'ont plus rien à manger. Je ne veux pas les renvoyer le ventre vide; ils pourraient se trouver mal en chemin.»	A lə pɑ̌ po'o Yeso ghɔm bi pɑkhʉ̌ pyə gɑ wap pɔm nə siŋ sɔmmo gɑ e bɑ́ Kristo.
Les disciples lui demandèrent: «Où pourrions-nous trouver de quoi faire manger à sa faim une telle foule, dans cet endroit désert?»	Tɑ́ fɑ cwə o bɔ Yeso Kristo to' nə siŋ pɑkhʉ pyə gɑ e lə́ gɔ ghɔ Yerusalɛm, yɔgó' té' o bi mghətso, bɑ m bi mkamsi gwyəgwyə pu a pɑ zhyə́ mco', wap ghə pu zhwə e, tə́ e piŋ jam nə vʉ̌ nə batə tyɛ'dzʉ́ yɑtá.
Jésus leur demanda: «Combien avez-vous de pains?» Et ils répondirent: «Sept, et quelques petits poissons.»	Pɛtrɔ fəŋ e nə gɔ jʉ̀m, shɔk e gɔm bi e gɑ: Si pfɔptə o m Cyəpɔ! Gɛ̌, bi a lə pɑ́ nə o pa' a.
Alors, il ordonna à la foule de s'asseoir par terre.	Da' gɑ́ Yeso fɛ́ nɑ e gɔm bi Pɛtrɔ gɑ: Lu jʉ̌m m̀ m Sata! O wə bɑ bəŋ m̀ bɑ pɑ ywə fa'tə, nə pa' mkwɛnyə mǔ tə́ wə bɑ́ myə́ Si pɑ́, a pɑ́ myə́ pɔmnəŋ.
Puis il prit les sept pains et les poissons, remercia Dieu, les rompit et les donna à ses disciples, et les disciples les distribuèrent à tous.	Yeso lə piŋ gɔm bi pɑkhʉ̌ pyə̀ gɑ: Mo pɑ́ gɔ yap jʉ̌m m̀, e kəŋnyə thə́ nɑ e, biŋ ŋkwa yə bɛnyəpɛnyə, nə jap jʉ̀m m̀.
Chacun mangea à sa faim. Les disciples emportèrent sept corbeilles pleines des morceaux qui restaient.	Nə pa' mo pɑ́ shəŋ nə vɔk vɔ́k e bɑ e gɔ pi vɔk e bɔ; da' gɑ́ mo yə e pi vɔk é nə m̀ a gɔ sɔ' ghə vɔk.
Ceux qui avaient mangé étaient au nombre de quatre mille hommes, sans compter les femmes et les enfants.	A po' bi a pɑ a piŋ ŋkwitə mo nə kʉ̌ gɑ guŋ dzʉ awɛ pɑ bi e, tə́ bɑ ě lɑ vɔk e nə jo? Kɑ bi a pɑ́ mo hɑ kɑ a pɑ́ dəŋ vɔk é?
Après avoir renvoyé la foule, Jésus monta dans la barque et se rendit dans la région de Magadan.	Nə pa' Mú mo gɔ sɔ' sɔ' pu a pɑ aŋgəle pyə nthʉm ghu'tə Si a, hɑ bǎ myə́ mcwɔ'fa' wɑlə́ pa' e nə giŋ yə a.
Les Pharisiens et les Sadducéens s'approchèrent de Jésus pour lui tendre un piège. Ils lui demandèrent de leur montrer par un signe miraculeux qu'il venait de la part de Dieu.	Kwa' nyənyɔ gɑ̌ siŋ wɔ gɑ, cəcɑ́ pɔ pyə wap tsɔ' a, shɑ pɔ tə́ gɔ sɔ' pfʉ tə yɔ̌ pa' Mu mo sɔ' pa' fo a pɑ́.
Mais Jésus leur répondit en ces termes: «Au coucher du soleil, vous dites: “Il va faire beau temps, car le ciel est rouge.”	A lə nə cyə́ tyɛ' nthɔk Yeso lɑ Pɛtrɔ, ba Yakop pu Yohane fɑ é pu a pú təm gɔ dəm sʉəsʉə kuŋ dǒ pú.
Et tôt le matin, vous dites: “Il va pleuvoir aujourd'hui, car le ciel est rouge sombre.” Vous savez interpréter les aspects du ciel, mais vous êtes incapables d'interpréter les signes qui concernent ces temps-ci!	Yeso sɑnyə dzə̌ pú: Sə́ é ləŋnyə pa' sə́ nam a, dzə tsyə fɔk pa' ŋkha' a.
Les gens d'aujourd'hui, qui sont mauvais et infidèles à Dieu, réclament un signe miraculeux, mais aucun signe ne leur sera accordé si ce n'est celui de Jonas.» Puis il les laissa et partit.	Wap piŋ jɔ Mosɛ pu Elia ŋwak pu a Yeso pɑwə shɔm nwə̀.
Quand les disciples passèrent de l'autre côté du lac, ils oublièrent d'emporter du pain.	Pɛtrɔ wuŋ ŋkho nə́ gɔm bi Yeso gɑ: Cyəpɔ, a puŋ gɑ́ pɑ pɑ́ pɑ́ tsɔ'ɔ; o kuŋ bɑ́ gɑ́ gɔ zhɔk mpfɑ̀ tsɔ'ɔ mɑ ntha. Mu' pɑ́ yǔ, mu' pɑ́ yə Mosɛ, mu' pɑ yə Elia.
Jésus leur dit alors: «Attention! Gardez-vous du levain des Pharisiens et des Sadducéens.»	Cwə yə e lə pɑ́ gɔm po'o a, guŋ nə yɔ mlwa dəŋnyələŋnyə pfɔptə wap. E yu' gi mo nthʉm mlwa ghɔm gɑ: Mo yəŋ bɑ Mu a yə gɑ̌ ŋkhuŋ e pɑpuŋ a, mo yə e buŋ a nə cwɔ' e. Po yu'nyə e.
Les disciples se mirent à dire entre eux: «Il parle ainsi parce que nous n'avons pas emporté de pain.»	Pɑkhʉ̌ Yeso lə nə yu' po', bwɔk té', bvʉtə si pfɔppfɔp.
Jésus s'aperçut de ce qu'ils disaient et leur demanda: «Pourquoi dire entre vous: c'est parce que nous n'avons pas de pain? Comme votre confiance est faible!	Yeso sɔ' bəŋ pú, sho' pu nə pú gɔm gɑ: Po lusi! Ka po pwɔk!
Ne comprenez-vous pas encore? Ne vous rappelez-vous pas les cinq pains distribués aux cinq mille hommes et le nombre de corbeilles que vous avez emportées?	Wap lə pʉ' mnyə map, biŋ jɔ pɑ́ da' Yeso dó é.
Et ne vous rappelez-vous pas les sept pains distribués aux quatre mille hommes et le nombre de corbeilles que vous avez emportées?	Pa' wap lə pɑ́ dzəŋ fɑ kuŋgó nə pɑnyə a, Yeso co' bi pú gɑ: Po pɔm nə siŋ sɔmmo nwə nə ywə yə a shyə po yɔ a, tə́ ŋkhəm cwə yə́ Mu mo yam nə vʉ̌ a.
Comment ne comprenez-vous pas que je ne vous parlais pas de pain quand je vous disais: Gardez-vous du levain des Pharisiens et des Sadducéens?»	Pɑkhʉ̌ Yeso lə piŋ həŋtə́ e gɑ: Nwə kɑ́ pɑ zhyə́ mcò' pɑ́ gɔm gɑ́ Elia gɔ sɔ' ləŋdzə sɔ̌'?
Alors les disciples comprirent qu'il ne leur avait pas dit de se garder du levain utilisé pour le pain, mais de l'enseignement des Pharisiens et des Sadducéens.	E pa' bi pu gɑ: A nyənyɔ gɑ Elia gɔ sɔ' sɔ' piŋ nyap guŋ mnwə awɛ.
Jésus se rendit dans le territoire de Césarée de Philippe. Il demanda à ses disciples: «Que disent les gens au sujet du Fils de l'homme?»	Da' gɑ́ gɑ siŋ wɔ gɑ́, Elia le da' sɔ̌', wap lɑ nthə nə piŋ e, gə nə e pa' wap zhyə a. Ba Mu mo yə gɔ yɔgo' bi pú
Ils répondirent: «Certains disent que tu es Jean-Baptiste, d'autres que tu es Élie, et d'autres encore que tu es Jérémie ou un autre prophète.»	pɑkhʉ̌ pyə yu' gɑ e lə́ gɔm Yohane nu'pɔ shyə́.
«Et vous, leur demanda Jésus, qui dites-vous que je suis?»	Wap pu a pú lə ghɔ tə́ ŋkhəm bəŋ pɔmnəŋ, mu' mbɛ sɔ' ŋkham kwi'tə dzə e gɔm gɑ́.
Simon Pierre répondit: «Tu es le Messie, le Fils du Dieu vivant.»	Cyəpɔ, cɔmmtso mu a, e bvʉ, biŋ bɑwə́ jɔgo' té' o; e bɑ̀ mu'cwə bvʉ mɔk, bɑ mu'cwə bvʉ̀ shyə.
Jésus lui dit alors: «Tu es heureux, Simon fils de Jean, car ce n'est pas un être humain qui t'a révélé cette vérité, mais mon Père qui est dans les cieux.	Gɑ cəŋtə dɑ e gɔ bi pɑkhʉ̌ pǔ, da' gɑ́ la' wap ku' nə yɛ̀ é
Eh bien, moi, je te le déclare, tu es Pierre et sur cette pierre je construirai mon Église. La mort elle-même ne pourra rien contre elle.	Yeso lɑ ghɔm gɔm gɑ: Wɔ pɑ tə́ zhyə nə́ piŋ, mghɛ mhɔ, gɑ̌ gɔ pɑ́ bəŋ po tə kəm sǒ? Gɑ gɔ ŋkhyəp tʉ́m nə po tə kəm sǒ? Po lɑ e sɔ̌' tsɔ'ɔ bəŋ m̀.
Je te donnerai les clés du Royaume des cieux: ce que tu excluras sur terre sera exclu dans les cieux; ce que tu accueilleras sur terre sera accueilli dans les cieux.»	Yeso lə cɔk zhwenyə cwəpuŋ, e təm nə mu, mu bɔ wuŋ jɛ́ pɑ́ cwə o bɔ.
Puis Jésus ordonna sévèrement à ses disciples de ne dire à personne qu'il était le Messie.	A lə pɑ́ po'o pɑkhʉ̌ pyə sɔ' bəŋ é gɔm bi é gɑ: Nwə kɑ́ bɑ pyə ka kú' nə zhəŋ e?
A partir de ce moment, Jésus se mit à parler ouvertement à ses disciples en disant: «Il faut que j'aille à Jérusalem et que j'y souffre beaucoup de la part des anciens, des chefs des prêtres et des maîtres de la loi. Je serai mis à mort et, le troisième jour, je reviendrai à la vie.»	Yeso pa' bi pu gɑ: Bɑ piŋnthʉm yɔ kɔk. Nə pa' gɑ̌ siŋ wɔ kwa' nyənyɔ gɑ́ tyɛ'dzʉ yə po ghə piŋnthʉm dəŋ msɔm jap a, bɑ po gɔ ghɔm bi kuŋ go yəŋ gɑ: Lu tsɔ'ɔ gɔ tsi' i, a ghɔ̌. A sɔmywə lə piŋ shyə́ wɔ.
Alors Pierre le prit à part et se mit à lui faire des reproches: «Dieu t'en garde, Seigneur! dit-il. Non, cela ne t'arrivera pas!»	A piŋ bɑ po'o nə zhəŋ yəŋ nthi zhwenyə cwəpuŋ pɑ pɑ̌ m nə́ nə cwyɛ'nyə Si pu nə cwə tɑ́ tsʉ̌ ywə́
Mais Jésus se retourna et dit à Pierre: «Va-t'en loin de moi, Satan! Tu es un obstacle sur ma route, car tu ne penses pas comme Dieu, mais comme les êtres humains.»	Cwə yə́ wap lə cu'tə Galilea, Yeso ghɔm bi pú gɑ: Pú gɔ hɑ Mù mo nə bǔ pɔmnəŋ
Puis Jésus dit à ses disciples: «Si quelqu'un veut venir avec moi, qu'il cesse de penser à lui-même, qu'il porte sa croix et me suive.	wap zhwə e, a piŋ nə pɑ́ batə tyɛ'dzʉ yɑtá e yàm nə vʉ̌. Wap lə yú' po'o, nwə pɔk wap té' o.
En effet, celui qui veut sauver sa vie la perdra; mais celui qui perdra sa vie pour moi la retrouvera.	Cwə yə́ wap lə́ kəm Kapɛrnaum a, pɑ kwishwɔp Dyə Si ghɔ bəŋ Pɛtrɔ gɔm bi é gɑ: Tà yɔ tə́ ma' shwɔp a?
A quoi servirait-il à un homme de gagner le monde entier, si c'est au prix de sa vie? Que pourrait-il donner pour racheter sa vie?	Pɛtrɔ ghɔm gɑ: bɑkɔ. Pɛtrɔ lə́ pɑnyə dyə cwəlɔ, Yeso ləŋdzə gɔm bi é gɑ̌ O yɔ yǔ gɑ́ kɑ̀? Mfo mfo dəmcǎ' ŋkwi shwɔp bi pɑ wɑ? Bi pɔ pap kɑ m bi mcyə́nyə̀?
En effet, le Fils de l'homme va venir dans la gloire de son Père avec ses anges, et alors il traitera chacun selon la façon dont il aura agi.	Pa' Pɛtrɔ lə̀ pa' gɑ́ bi mcyə́nyə̀ a, Yeso lə ghɔm bi é gɑ́: Nə kəlɑ́ pǒ tə́ bɑ mtho' pɑ́.
Je vous le déclare, c'est la vérité: quelques-uns de ceux qui sont ici ne mourront pas avant d'avoir vu le Fils de l'homme venir comme roi.»	Da' gɑ́ nə cyətə fa'tə pɔ bǎ, ghɔ shyə lɑpʉə, má' bà', gəm dəŋdzə̀ bápgù yə́ e gɔ cɔk a, biŋ ŋa' shwə̀ é: O gɔ yɔ́ bʉm nthʉm o. Lɑ nə́ gɔ hɑ bi pu nə́ yɑ̀ shwɔp ba yù.
Six jours après, Jésus prit avec lui Pierre, Jacques et Jean, frère de Jacques, et les conduisit sur une haute montagne où ils se trouvèrent seuls.	A lə́ pɑ́ cwə o bɔ, pɑkhʉ̌ pyə́ sɔ' bəŋ é həŋtə e gɑ: wɑ̌ bɑ mo gwyə nthʉm Nəfo kɛbə̀ŋ?
Il changea d'aspect devant leurs yeux; son visage se mit à briller comme le soleil et ses vêtements devinrent blancs comme la lumière.	Yeso lə ké muywə mú, jap e cəcɑ́ pú
Soudain les trois disciples virent Moïse et Élie qui parlaient avec Jésus.	biŋ gɔm gɑ: Gɑ̌ siŋ wɔ kwa' nyənyɔ gɑ́ po pɑ́ tə́ kwyəpnyə biŋ shʉ' pa' pǒmkəcɔk po a, bɑ gɛ̌, po tə́ gɔ sɔ' kó nə́ Nəfo kɛ́bə̀ŋ pɑ.
Pierre dit alors à Jésus: «Seigneur, il est bon que nous soyons ici. Si tu le veux, je vais dresser ici trois tentes, une pour toi, une pour Moïse et une pour Élie.»	Mo yə e gɔ sɔ' zhi mo ŋkho' pa' mú yəŋ gɑ a, bɑ̀ mo gwyə nthʉm Nəfo kɛbəŋ.
Il parlait encore, lorsqu'un nuage brillant vint les couvrir, et du nuage une voix se fit entendre: «Celui-ci est mon Fils bien-aimé en qui je mets toute ma joie. Écoutez-le!»	Mo yə e lɑ muywə mú pa' yəŋ gɑ nə tso tsɑ̌ a, bɑ e dɑ pa' pɑ́ kwa' myə̀.
Quand les disciples entendirent cette voix, ils eurent tellement peur qu'ils se jetèrent le visage contre terre.	Da' gɑ́ mo yə́ e fa'tə bǎ tá' mo nə pǒmkəcɔk po pɔ gɑ pyə wap biŋ a, bɑ dzə̀ bi mo bɔ gɑ pu cə̀ŋ mɑ gwɔ' nthuŋ e ma' e nthʉ́m tsʉ̀m shyə́ lɑpʉə.
Jésus s'approcha d'eux, les toucha et dit: «Relevez-vous, n'ayez pas peur.»	Ghəghʉɔ bi dzʉ̌ yə a fa'tə pɔmnəŋ po'o a, əŋ, a buŋ gɑ fa'tə pɑ wə́, da' gɑ́ ghəghʉɔ bɑ bi mo yə fa'tə shyə m nə́ e a.
Ils levèrent alors les yeux et ne virent personne d'autre que Jésus.	A pɑ gɑ pú u kə́ kwə ó lə́ gɔ fa'tə o, o ya' gwa' tə́ gʉə sʉəsʉə; nə pa' dzə gɑ o ko nə́ vɔk m kam kwə kə́ m kam pu lə́, shyə́ pa' bi a pɑ́ pu ma' o nthʉm mɔk mamà pu a bú mǔ məbʉə kə́ pu a mkwə mǔ məbʉə lə́.
Tandis qu'ils descendaient de la montagne, Jésus leur fit cette recommandation: «Ne parlez à personne de cette vision, jusqu'à ce que le Fils de l'homme revienne d'entre les morts.»	Biŋ bɑ́ bi a bɛtsə o pɑ̀ gɔ fa'tə o nə vʉ nə mhɔ, o té e gwa' e tə́ gʉə sʉəsʉə; dzə gɑ o kó nə vɔk kəpitsə shyə pa' bi a pɑ́ pu ma' o nthʉ̀m mɔk mama pu a mnyə mǔ məbʉə a.
Puis les disciples interrogèrent Jésus: «Pourquoi les maîtres de la loi disent-ils qu'Élie doit venir d'abord?»	Pó pɔm nə wak sɔm mú nə pǒmkəcɔk po pɔ̌ gɑ, nə pa' gɑ siŋ wɔ gɑ a bɑ́ kɛbəŋ m aŋgəle pap pɑ nthiŋnyə tə́ pwa dzə̌ Tá ǎ.
Il leur répondit: «Élie doit en effet venir et tout remettre en ordre.	Nə pa' Mu mò lə́ sɔ' nə vɔk ywə yə a lə́ pi a.
Quant à moi, je vous le déclare: Élie est déjà venu, les gens ne l'ont pas reconnu mais l'ont traité comme ils l'ont voulu. C'est ainsi que le Fils de l'homme lui-même sera maltraité par eux.»	Pǒ jɔ̌ yɔ́ gɑ́ kɑ̀? A po'o bi a pɑ mo ghə jʉ̀jʉ̀ tsyə́ ŋkhə́, mu' ta' piŋ nthəm nə pú bi, bɑ́ e tə́ gɔ tak pyə shwɔpvʉ̌' mgham vʉ̌' dəm kuŋ, ghɔ cəŋ yə é bi a pa a?
Les disciples comprirent alors qu'il leur parlait de Jean-Baptiste.	Gɑ̌ siŋ wɔ kwa' nyənyɔ gɑ́ e cwə tə jɔ́ e bɑ e gɔ ŋwɛnyə nə e tə́ cyə nə pyə shwɔpvʉ̌' mgham vʉ̌'.
Quand ils arrivèrent là où était la foule, un homme s'approcha de Jésus, se mit à genoux devant lui	A dəŋdəŋ po'o tə́ Tá yɔ kɛbəŋ shəŋ gɑ́ sɔmmo nə pǒ pɔ gɑ kɑ́ pi.
et dit: «Maître, aie pitié de mon fils. Il est épileptique et il a de telles crises que, souvent, il tombe dans le feu ou dans l'eau.	A pɑ́ gɑ́ fɑ o hɔ́nwə̀, o ghɔ jɔ e, po e pɑ́ pɑ́ pɑ́pʉə, o cɔktə e. E yu' bɑ o tsʉ́ fɑ o.
Je l'ai amené à tes disciples, mais ils n'ont pas pu le guérir.»	E pɑ́ tə yu' bù, o piŋ dɑ ta' mo kɑ pɔ pʉə lə́ po'o gɑ mghɔm pɔ pʉə kɑ pɔ tá lə nyap nwə bɔ.
Jésus s'écria: «Gens mauvais et sans foi que vous êtes! Combien de temps encore devrai-je rester avec vous? Combien de temps encore devrai-je vous supporter? Amenez-moi l'enfant ici.»	Bi a e kəŋnyə, nə yu' bi pu a, o siŋ cu'tə pɔ Kristo, bi a e piŋ ŋkhəŋnyə nə yu' bi cu'tə, o yɔ e cwəlɔ m pa' tə́ pɑ yə Yudea kə́ pa' ŋkwi shwɔp a lə.
Jésus menaça l'esprit mauvais; celui-ci sortit de l'enfant qui fut guéri à ce moment même.	Nə pa' gɑ siŋ wɔ kwa' nyənyɔ gɑ́: Guŋ ywə awɛ yə pǒ kwɑ dəmcǎ' a pu gɔ sɔ' kwɑ kɛbəŋ, a guŋ ywə awɛ yə po ŋkhyɛ' dəmcǎ' a pu sɔ' kyɛ' kɛbəŋ.
Les disciples s'approchèrent alors de Jésus en particulier et lui demandèrent: «Pourquoi n'avons-nous pas pu chasser cet esprit?»	Gɑ piŋ siŋ wɔ kwa' nyənyɔ gɑ pɔ pɑpʉə cəcɑ́ po dəm cá' pɑ ŋkwishwə dó pɑ́ kə́lə́, bɑ Tá a yə e kɛbəŋ a gɔ hɑ́ bi pù.
Jésus leur répondit: «Parce que vous avez trop peu de foi. Je vous le déclare, c'est la vérité: si vous aviez de la foi gros comme une graine de moutarde, vous diriez à cette colline: “Déplace-toi d'ici à là-bas”, et elle se déplacerait. Rien ne vous serait impossible. [	Nə pa' tsʉ' yə́ pɔ pʉə kɑ pɔ tá lə cu'tə́ nə́ nə́ tsǒ tsɑ á bɑ́ gɑ bɑ́ cəcɑ́ pú.
Mais c'est par la prière et le jeûne seulement qu'on peut faire sortir ce genre d'esprit.]»	Pɛtrɔ lə fʉ'tə nɑ e gɔ bəŋ Yeso gɔm bi e gɑ: Cyəpɔ, cwə yə́ fɑ a hɔnwə bəm a, bɑ gɑ̌ gɔ nə cwyɛ' e mcʉm sʉ'ʉ? Mcʉm sɔmbʉə lə́?
Un jour que les disciples se trouvaient tous ensemble en Galilée, Jésus leur dit: «Le Fils de l'homme va être livré entre les mains des hommes	Yeso ghɔm bi e gɑ: Ŋ tə gɔ ghɔm bu gɑ́ tə́ ŋkhəm da' mcʉm sɔmbʉə pɑ́ o gɔ nə cwyɛ'e mcʉm mgham sɔmbʉə jyə sɔmbʉə.
qui le mettront à mort; mais, le troisième jour, il reviendra à la vie.» Alors les disciples furent profondément attristés.	Nə pa' Nəfo kɛbəŋ shwə pa' nwə mu' fo yə e lə pɑ́ ŋkhʉə ju bi mco' pyə́ a.
Quand Jésus et ses disciples arrivèrent à Capernaüm, ceux qui percevaient l'impôt du temple s'approchèrent de Pierre et lui demandèrent: «Votre maître ne paie-t-il pas l'impôt du temple?»	Pú lə́ to' dɑ mu' co' e sɔ' bɑ pu e ghə tsə talɑŋto sha' ghǎm.
«Si, répondit Pierre, il le paie.» Au moment où Pierre entrait dans la maison, Jésus prit la parole le premier et dit: «Qu'en penses-tu, Simon? Qui doit payer les impôts ou les taxes aux rois de ce monde? Les citoyens de leurs pays ou les étrangers?»	Pa' a lə́ bɑ e ka ghə́ ywə nə nthuŋ a, fo lə́ ghɔm gɑ́ pu fiŋ e, ba jwi e pu a po pyə́, ba guŋ tsə tsyə awɛ nə nthuŋ jú e.
«Les étrangers», répondit Pierre. «Par conséquent, lui dit Jésus, les citoyens n'ont pas à payer.	Gɛfa' bɔ lə̀ nǔŋ mkwə fo gɔm gɑ: Na' byap a, gɑ gɔ tuŋ.
Cependant, nous ne voulons pas choquer ces gens. C'est pourquoi, va au lac, lance une ligne à l'eau, tire à toi le premier poisson que tu attraperas et ouvre-lui la bouche: tu y trouveras une pièce d'argent qui suffira pour payer mon impôt et le tien; prends-la et paie-leur notre impôt.»	Mtso myə́ lə kú tap e, e lɑ jú e nə shwyɛ' e, nthak e nəŋ e ghɔ.
A ce moment, les disciples s'approchèrent de Jésus et lui demandèrent: «Qui est le plus grand dans le Royaume des cieux?»	Gɛfa' bɔ lə nə təm dzʉ́, pu mu' só e yu'tə, e pɑwə ŋkhʉə e tsə bɛ ŋkhə. E tɔm e nə nthuŋ e, nwɔ' nthuŋ e pɑ nə zhwə e, bɑ́ gɔm gɑ: Tuŋ ywə yə pǔ ya a.
Jésus appela un petit enfant, le plaça au milieu d'eux	Só e lə́ núŋ mkwə e, biŋ shwyɛ'nyə e gɔm gɑ: Na' byap a gɑ̌ gɔ tuŋ.
et dit: «Je vous le déclare, c'est la vérité: si vous ne changez pas pour devenir comme des petits enfants, vous n'entrerez pas dans le Royaume des cieux.	Da' gɑ́ e kə́ŋnyə̀, biŋ gə pú nyəŋ e cɛ́ tə nə byap gɑ́ e tuŋ jú e.
Le plus grand dans le Royaume des cieux est celui qui s'abaisse et devient comme cet enfant.	Mso pyə́ lə nə yɔ ywə yə a shyə́ a, nwə pɔk wap té' o; wap ghɔ siŋ tà yap nwə yə a nthəm a.
Et l'homme qui reçoit un enfant comme celui-ci par amour pour moi, me reçoit moi-même.	Tá yap lə ké gɛfa' e bɔ gɔm bi e gɑ: Gɛfa' cwəpùŋ, o lə́ cwyɛ'nyə a, ŋ də jú o nə shwyɛ' o awɛ.
«Celui qui fait tomber dans le péché un de ces petits qui croient en moi, il vaudrait mieux pour lui qu'on lui attache au cou une grosse pierre et qu'on le noie au fond de la mer.	O la tə bɑ́ pɑ́ o cɔmmtso sò o pa' ŋ də cɔ́mmtso mu a pɑ a?
Quel malheur pour le monde que tous les faits qui entraînent les hommes à pécher! Ils se produisent fatalement, mais malheur à l'homme qui en est la cause!	Tap e lə yɛluŋ nə e, hɑ e bi fəfə, tə nə byap gɑ́ e túŋ guŋ ywə awɛ yə pu lə bɑwə ŋkwi bi a.
Si c'est à cause de ta main ou de ton pied que tu tombes dans le péché, coupe-les et jette-les loin de toi; il vaut mieux pour toi entrer dans la vraie vie avec une seule main ou un seul pied que de garder les deux mains et les deux pieds et d'être jeté dans le feu éternel.	A dəŋdəŋ po' tə́ Tá a kɛbəŋ gɔ sɔ' ghə nə po, bi a pɑ́ gɑ́ bǎ ya mo lə nə po ka lɑ mhɔ fɑ e nə shwyɛ' e tə nthʉ́m tʉ́m e a.
Et si c'est à cause de ton œil que tu tombes dans le péché, arrache-le et jette-le loin de toi; il vaut mieux pour toi entrer dans la vraie vie avec un seul œil que de garder les deux yeux et d'être jeté dans le feu de l'enfer.»	Cwə yə́ Yeso lə́ miŋ nə ghɔmmnwə a, dú Galilea gɔ Yudea nə yə mu' jʉɔ Yurdɛŋ
«Gardez-vous de mépriser l'un de ces petits; je vous l'affirme, en effet, leurs anges se tiennent continuellement en présence de mon Père dans les cieux. [	pɔmnəŋ jɔmyɔ̌m lə́ bɑ jʉ̀m e, e piŋ bɑ́ jɛ́ wap tsʉ'ʉ.
Car le Fils de l'homme est venu sauver ceux qui étaient perdus.]	Pɑ Farisai ghɔ bəŋ e dəŋtə e gɔm gɑ: A bɑ pu piŋ gɑ bi a pɑ mbɛ zhəŋ jwi e bǎ nə kə́ a?
«Qu'en pensez-vous? Supposons qu'un homme possède cent moutons et que l'un d'eux s'égare, ne va-t-il pas laisser les quatre-vingt-dix-neuf autres sur la colline pour partir à la recherche de celui qui s'est égaré?	Yeso pa' gɑ: Po ká ké gɑ nə́ nə́ to' Nyap dzʉ́ lə̀ ghə wap Mbɛ pu mjwǐ
Je vous l'affirme, s'il le retrouve, il ressent plus de joie pour ce mouton que pour les quatre-vingt-dix-neuf autres qui ne se sont pas égarés.	biŋ gɔm gɑ: A shyə̀ m po'o mbɛ pɑ́ gɔ sɔ' təm nə tap e ba nə map e, piŋ kwɑ́ m nə jwi e, wap pɑ́pʉə piŋ bɑ́ pɑ́ ta' bapnɑ́ yɑmu'.
De même, votre Père qui est dans les cieux ne veut pas qu'un seul de ces petits se perde.»	A bɑ́ po'o wap lə́ piŋ bɑ́ pɑpʉə pɑ, wap bɑ pɑ ta' bapnɑ yɑmu'. A po'o tə́ ywə yə Si tamtə a mo kɑ́ haptə.
«Si ton frère se rend coupable à ton égard, va le trouver seul à seul et montre-lui sa faute. S'il t'écoute, tu auras gagné ton frère.	Pɑ Farisai piŋ gɔm bi Yeso gɑ: Nwə kɑ́ bɑ Mosɛ lě bvə gɑ pu pɑ́ hɑ ŋwa'nyə nə jəŋ mjwǐ cwə nə zhəŋ mjwǐ?
Mais s'il refuse de t'écouter, prends une ou deux autres personnes avec toi, afin que, comme le dit l'Écriture, “toute affaire soit réglée sur le témoignage de deux ou trois personnes.”	Yeso ghɔm bi pu gɑ: A lə shyə m nə pa' a bɑ́ tʉm tsɔ sɔk gɑ́ kùŋ a, tə̀ Mosɛ piŋ gɑ po pɑ́ jəŋ pɑ jwǐ pɔ. Da' gɑ́ nə́ nə́ to' a lá tə́ bɑ̀ po'o pɑ.
Mais s'il refuse de les écouter, dis-le à l'Église; et s'il refuse d'écouter l'Église, considère-le comme un incroyant ou un collecteur d'impôts.	Gɑ ghɔm bi po gɑ: Mo zhəŋ jwi e tə a bɑ́ pɑ́ da' nə nwə nə ka thə a biŋ ŋkho mu' mjwǐ bɑ e ghə ghap.
«Je vous le déclare, c'est la vérité: tout ce que vous exclurez sur terre sera exclu dans le ciel; tout ce que vous accueillerez sur terre sera accueilli dans le ciel.	Pɑkhʉ pyə ghɔm bi e gɑ: A pɑ́ gɑ́ vɔk mbɛ bəŋ mjwǐ nthʉm lɔmdyə bɑ m pa' a, bɑ a ka kwitə nə lɔmdyə̌.
«Je vous déclare aussi que si deux d'entre vous, sur la terre, s'accordent pour demander quoi que ce soit dans la prière, mon Père qui est dans les cieux le leur donnera.	E ghɔm bi pu gɑ: Guŋ pɔ awɛ tə́ ju' ghɔm tsɔ pɑ̀ tə né da' pɔ pyə a hɑ gɑ́ wap yù' a.
Car là où deux ou trois s'assemblent en mon nom, je suis au milieu d'eux.»	Nə pa' shɑ́ msʉ̌ pɔ si bɑ mmʉ́ə pap nə́ dzə wap. Shɑ̀ mkwì piŋ bɑ yap bɑ pɔmnəŋ nə dɑ wap gə mkwi; shɑ́ piŋ bɑ́ bɑ pɑ́ wap nə dɑ nɑ tsap gə mkwi dù nə́ Nəfo kɛbəŋ. Jú'yǔ' yú'.
Alors Pierre s'approcha de Jésus et lui demanda: «Seigneur, combien de fois devrai-je pardonner à mon frère s'il se rend coupable envers moi? jusqu'à sept fois?»	A lə́ pɑ́ po'o pɔmnəŋ lɑ pǒmkəcɔk pó nə sɔ' bi Yeso gɑ́ e nyəŋ byanyə nə pú, biŋ shwyɛ'nyə Si. Pɑkhʉ̌ Yeso pɑ jəŋ wap.
«Non, répondit Jésus, je ne te dis pas jusqu'à sept fois, mais jusqu'à soixante-dix fois sept fois.	Yeso ghɔm gɑ: Po tak pomkəcɔk pó pɑ́ nəŋ, ka po kɔ gɑ́ wap kɑ sɔ' bəm, nə pa' Nəfo kɛbəŋ bɑ bi pɔ pyə wap pɑ́ pa' wap a.
C'est pourquoi, voici à quoi ressemble le Royaume des cieux: Un roi décida de régler ses comptes avec ses serviteurs.	Yeso lə yap bǔ nə pú cwəlɔ dú tsʉ'u gɔ̌.
Il commençait à le faire, quand on lui en amena un qui lui devait une énorme somme d'argent.	A lə pǐŋ bɑ, mu' mbɛ sɔ' bəŋ Yeso gɔm bi e gɑ: Ta, gɑ̌ gɔ ghə gɑ́ kɑ pɑpuŋ tə́ ghə vɔk mama?
Cet homme n'avait pas de quoi rendre cet argent; alors son maître donna l'ordre de le vendre comme esclave et de vendre aussi sa femme, ses enfants et tout ce qu'il possédait, afin de rembourser ainsi la dette.	Yeso ghɔm bi e gɑ: Nwəkɑ́ o həŋtə a nwə̀ nə̀ ywə pɑpuŋ? Da' ta' mo nə́ bɑ́ mo pɑpuŋ. O pɑ́ shəŋ nə pɑ́ nthʉm vɔk, o pɑ ŋkhyəp mco'
Le serviteur se jeta à genoux devant son maître et lui dit: “Prends patience envers moi et je te paierai tout!”	E həŋtə́ Yeso gɑ: Má mco'? Yeso pa' gɑ: Kɑ zhwə mò. Kɑ ghə́ ghàp. Kɑ zhʉ̀. Kɑ kwinthɛ cwanwə̀.
Le maître en eut pitié: il annula sa dette et le laissa partir.	Ghə mku' tɔ̌ pu mɔ̌. Nə́ nɑ miŋ. O kúŋ mo yə e bəŋ o a pa' o ŋkhuŋ thə́ nɑ o a.
Le serviteur sortit et rencontra un de ses compagnons de service qui lui devait une très petite somme d'argent. Il le saisit à la gorge et le serrait à l'étouffer en disant: “Paie ce que tu me dois!”	Mú səm bɔ ghɔm bi e gɑ: Gɑ́ zhyə̀ guŋ e bǎ awɛ. A wə biŋ jak a kɑ?
Son compagnon se jeta à ses pieds et le supplia en ces termes: “Prends patience envers moi et je te paierai!”	Yeso ghɔm bi e gɑ: O pɑ́ shəŋ nə pɑ́ dɔlɔ̌ o ghɔ fiŋ guŋ tsə́ tsyə o ghə awɛ, hɑ bi mpə̌ŋ, tə sɔ' gə fʉ́' thə kɛbəŋ. Biŋ sɔ' jap jʉ̌m m̀.
Mais l'autre refusa; bien plus, il le fit jeter en prison en attendant qu'il ait payé sa dette.	Mu səm bɔ lə yu' ghɔm tsɔ, sə é fi' e ghɔ, nə pa' a lə́ bɑ e ghə tsə tɑ́' a.
Quand les autres serviteurs virent ce qui était arrivé, ils en furent profondément attristés et allèrent tout raconter à leur maître.	Yeso piŋ gɔm bi pɑkhʉ pyə gɑ: kwa' nyənyɔ gɑ siŋ wɔ gɑ̌ a gɔ sɔ' tʉɔ bi gɛ ywə́ nə ko nə Nəfo kɛbəŋ.
Alors le maître fit venir ce serviteur et lui dit: “Méchant serviteur! j'ai annulé toute ta dette parce que tu m'as supplié de le faire.	Gɑ piŋ kwi' siŋ wɔ gɑ, a yɛ̀ bi kamelo nə cyə nə fǎ dàp syap shyə pa' bi a pɑ gɛ ywə ko nə̀ Nəfo Si a.
Tu devais toi aussi avoir pitié de ton compagnon, comme j'ai eu pitié de toi.”	Pɑkhʉ pyə́ lə nə yu' ghɔm tsɔ̌, a cyə wap, wap pɑ́ gɔm gɑ: Tə́ a po'o wɑ́ ghɔ sɔ' vɔk?
Le maître était fort en colère et il envoya le serviteur aux travaux forcés en attendant qu'il ait payé toute sa dette.»	Yeso lə le wap dəŋdəŋ gɔm gɑ: Ywə yə a shyə̀ pɔmnəŋ a tə́ shyə Si pɑ́.
Et Jésus ajouta: «C'est ainsi que mon Père qui est au ciel vous traitera si chacun de vous ne pardonne pas à son frère de tout son cœur.»	Pɛtrɔ lə́ lɑ ghɔm gɔm gɑ: Pyə le ŋthak guŋ tsə awɛ jap jʉm o. Tə́ a gɔ sɔ' pɑ́ nə́ pyə pɑ́ m gɑ́ kɑ?
Quand Jésus eut achevé ces instructions, il quitta la Galilée et se rendit dans la partie de la Judée qui se trouve de l'autre côté de la rivière, le Jourdain.	Yeso ghɔm bi e gɑ: Kwa'nyənyɔ gɑ ghɔm bi po gɑ: Cwə yə pu gɔ sɔ' ghə guŋ ywə awɛ msə a, cwə yə Mu mo gɔ sɔ' cwə́ dəm kwɔ' wu'tə̀ é a, wɔ pyə po lə yap jʉ̌m m̀ a, po cwə nə mkwɔ' shwɔppʉə mgham, bɑ́ sa' mtuŋ dyə Israɛl shwɔppʉə mgham.
Une foule de gens l'y suivirent et il guérit leurs malades.	Biŋ bɑ bi a bǎ wɑlə́ pɑ́ bɑ e lé nthak la' tsyə, mfɑ pyə́ pyə pɑ bɛ ba pyə pɑ jwǐ, tap e, map e, pó pyə, kɑ be myə́ po' nə tso tsɑ̌ bɑ e gɔ sɔ' kwi tsə bɔ tə a yɔm piŋ kwi ba vɔk mama.
Quelques Pharisiens s'approchèrent de lui pour lui tendre un piège. Ils lui demandèrent: «Notre loi permet-elle à un homme de renvoyer sa femme pour n'importe quelle raison?»	Bo'gwyə pɑ dzə̀ gɔ sɔ' cʉ' pɑ jʉ̀m, a pɑ jʉ̀m cʉ' pɑ dzə̀.
Jésus répondit: «N'avez-vous pas lu ce que déclare l'Écriture? “Au commencement, le Créateur les fit homme et femme”	Nəfo kɛbəŋ shwə pa' mu' mo gɛ lǎ' yə e lə́ təm mɑfɔkdzʉ̌ bɑ dɑ mghɛ fa' pé mthə mlu' e a.
puis il dit: C'est pourquoi, l'homme quittera son père et sa mère pour s'attacher à sa femme, et les deux deviendront un seul être.	Pú a mghɛ fa' lə́ yap gɑ e gɔ hɑ bɛ ŋkhap bi pú nə tyɛ'dzʉ́ cwəlɔ̌, e cya wap pé mthə mlu' e.
Ainsi, ils ne sont plus deux mais un seul être. Que l'homme ne sépare donc pas ce que Dieu a uni.»	A lə piŋ nə cyə mnam tá e təm jɔ shɑ pɔ bɑ wap tiŋnyə tsʉ'u tɑ pɑwə gə ywə
Les Pharisiens lui demandèrent: «Pourquoi donc Moïse a-t-il commandé à l'homme de donner une attestation de divorce à sa femme quand il la renvoie?»	e ghɔm bi pu gɑ: Ba wɔ yɔ ghɔ pe mthə mlu' m̀, gə hɑ ywə yə a ku'nyə a bi pò.
Jésus répondit: «Moïse vous a permis de renvoyer vos femmes parce que vous avez le cœur dur. Mais au commencement, il n'en était pas ainsi.	Wap lə ghɔ̌. E lə piŋ nthəm nə batə́ mnam nthɔk, ba mnam vʉ̌', kwi' gə pɑ po'o.
Je vous le déclare: si un homme renvoie sa femme, alors qu'elle n'a pas été infidèle, et en épouse une autre, il commet un adultère.»	A lə pɑ nə gwɛ a jyə mnam shwamu' mgham e kwi' nthəm, biŋ jɔ́ shɑ pɔ̀ bɑ wap tiŋnyə tsʉ'u, gɔm bi pu gɑ: Nwə kɑ bɑ po ywɔk tsɔ'ɔ tə ghə sɔmywə?
Ses disciples lui dirent: «Si telle est la condition de l'homme par rapport à sa femme, il vaut mieux ne pas se marier.»	Wap pa' bi e gɑ, sɔmmo bɑ e ka lɑ wɔk fa'. E ghɔm bi pu gɑ: Ba wɔ yɔ ghɔ pé m̀.
Jésus leur répondit: «Tous les hommes ne sont pas capables d'accepter cet enseignement, mais seulement ceux à qui Dieu en donne les moyens.	A lə kəm bwadzʉ̌, gɛ pě ghɔm bi ŋkho nthɛ é gɑ: Ké mghɛ fa', hɑ ŋkhap fa' bǎ ya mo lə bi é, ntho' nə pɔ pyə wap sɔ' jʉm a, miŋ nə pyə wap la' dəŋdzə sɔ' a.
Il y a différentes raisons qui empêchent les hommes de se marier: pour certains, c'est une impossibilité dès leur naissance; d'autres, les eunuques, en ont été rendus incapables par les hommes; d'autres enfin renoncent à se marier à cause du Royaume des cieux. Que celui qui peut accepter cet enseignement l'accepte!»	Pɔ pyə wap lə sɔ' nə batə mnam shwamu' mgham a, lə sɔ̌', bǎ ya mo lə nə́ pu kwi ta' bɛ ŋkhap.
Des gens amenèrent des enfants à Jésus pour qu'il pose les mains sur eux et prie pour eux, mais les disciples leur firent des reproches.	Pɔ pyə wap lə́ tsə́ pé a lə́ nə sɔ' bɑwə ŋkwɛ gɑ́ pu gɔ kwi' yáp dəŋ ŋkhap; da' gɑ bǎ ya mo lə́ nə pu lə kwi pɑ ta' bɛ ŋkhap.
Jésus dit alors: «Laissez les enfants venir à moi et ne les en empêchez pas, car le Royaume des cieux appartient à ceux qui sont comme eux.»	Wap lə́ nə kwǐ bɑ ŋkhuku nthuŋ pú nə gɛ la' a
Il posa les mains sur eux, puis partit de là.	bɑ gɔm gɑ: Pɔ pyə wap sɔ' m jʉm a bɑ wap fa' da' nə ta' nam, o piŋ gə nə pu pɑ́ pá' wɔk pyə́ pyə ywɔk fa', mɑ nam tyə́ wɔk a.
Un homme s'approcha de Jésus et lui demanda: «Maître, que dois-je faire de bon pour avoir la vie éternelle?»	Da' gɑ gɛ la' a ghɔm bi mu' mo nə́ pu gɑ: So a, ŋ kha hɔ sɔmywə bu, pu ké tə́ ka'nyə nə bɛ ŋkhap a?
Jésus lui dit: «Pourquoi m'interroges-tu au sujet de ce qui est bon? Un seul est bon. Si tu veux entrer dans la vie, obéis aux commandements.»	Pé ywə yə a yu a gɔ. Gɑ̌ gɔ hɑ pɑ dəŋ yə gɑ hɑ bu a bi yə́ŋ mò.
«Auxquels?» demanda-t-il. Jésus répondit: «Ne commets pas de meurtre; ne commets pas d'adultère; ne vole pas; ne prononce pas de faux témoignage contre quelqu'un	Pù ka piŋ gɑ́ gə nə ywə yə a yɑ̌ a pa' gɑ kuŋ a? Kɑ bɛtsə o bɔk pa' gɑ mo pɑpuŋ a?
respecte ton père et ta mère; aime ton prochain comme toi-même.»	A po'o tə́ pɑ jʉ̀m gɔ sɔ' cʉ' pɑ dzə, a pɑ dzə piŋ shʉ' pɑ jʉ̀m.
Le jeune homme lui dit: «J'ai obéi à tous ces commandements. Que dois-je faire encore?»	Yeso lə́ nə́ pʉɔ ghɔ Yerusalɛm ŋkhe pɑkhʉ̌ pyə nə gɔ tsʉ' tsiŋ, biŋ giŋ mə́jyə̀ gɔm bi pú gɑ
«Si tu veux être parfait, lui dit Jésus, va vendre tout ce que tu possèdes et donne l'argent aux pauvres, alors tu auras des richesses dans les cieux; puis viens et suis-moi.»	Pó yɔ, pɑ si po' bʉɔ m Yerusalɛm, pu hɑ Mú mo bi mkamsi gwyəgwyə pu a pɑ zhyə́ mcò'; wap ya'shɛ e gɑ pu gɔ zhwə e
Mais quand le jeune homme entendit cela, il s'en alla tout triste, parce qu'il avait de grands biens.	piŋ hɑ e bi pɑ tə pɑ pɑ Yudea gɑ́ wap yəmtə é, biŋ dɑ mshɔ̀m shwɔ́ é, ŋkham é thə́ bɛnyəpɛnyə; a piŋ bɑ nə batə́ tyɛ'dzʉ́ yɑtá e yam nə vʉ̌.
Jésus dit alors à ses disciples: «Je vous le déclare, c'est la vérité: il est difficile à un homme riche d'entrer dans le Royaume des cieux.	A lə pɑ́ po'o, ma pǒ Zebede sɔ' bəŋ Yeso pu a pó pyə, ŋkham mkwi'tə myə́ dzə é nə lo mu' ywə bi e.
Et je vous déclare encore ceci: il est difficile à un chameau de passer par le trou d'une aiguille, mais il est encore plus difficile à un riche d'entrer dans le Royaume de Dieu.»	Yeso həŋtə é gɑ: O shəŋ gɑ́ kɑ̀? E ghɔm bi e gɑ́, yap gɑ́ nthʉm Nəfo tsǔ po pɑ pɔ gɑ pɑpʉ́ə mu' cwə nə́ ghə̌ŋ pú u yə tʉɔ, yə mu' cwə nə ghə̌ŋ pú u yə kwyap.
Quand les disciples entendirent ces mots, ils furent très étonnés et dirent: «Mais qui donc peut être sauvé?»	Yeso pa' gɑ: Po ka zhyə ywə yə pó wə dó a. Bi a pɑ́ po nwə́ nthú' yə gɑ gɔ nwə́ a? Wap ghɔm gɑ bi a pɑ́ pyə nwə́.
Jésus les regarda et leur dit: «C'est impossible aux hommes, mais tout est possible à Dieu.»	E ghɔm bi pú gɑ: Po gɔ la' nwə nthu' a, da' gɑ́ sɔ' m nə nə́ cwə nə ghə́ŋ pu a yə tʉɔ ba yə kwyap, tə́ myə̀ nə hɑ bi mo pɑ̀: Pù gɔ la' hɑ bi pɔ pyə Tá a lə nyaptə bi pú a.
Alors Pierre prit la parole: «Écoute, lui dit-il, nous avons tout quitté pour te suivre. Que se passera-t-il pour nous?»	Pyə pɔ gham lə nə yu' po'o jɛ́luŋ nə mfɑ̌ pɔ pɑ́pʉ́ə.
Jésus leur dit: «Je vous le déclare, c'est la vérité: quand le Fils de l'homme siégera sur son trône glorieux dans le monde nouveau, vous, les douze qui m'avez suivi, vous siégerez également sur des trônes pour juger les douze tribus d'Israël.	Da' gɑ́ Yeso ké wap gɔm bi pu gɑ: Pó zhyə gɑ́ pɑ sa' mguŋ dɑ tʉɔ̀ yap nə nthɔm mguŋ, pɔ gwyəgwyə pɑ́ hya guŋ.
Et tous ceux qui auront quitté pour moi leurs maisons, ou leurs frères, leurs sœurs, leur père, leur mère, leurs enfants, leurs champs, recevront cent fois plus et auront part à la vie éternelle.	A tə́ bɑ pɑ́ po'o cəcɑ̌ po pɑ́, mo pɑ́ gɔ pɑ mo gwyə cəcɑ̌ po e pɑ́ gɛfa' yɔ.
Mais beaucoup qui sont maintenant les premiers seront les derniers et beaucoup qui sont maintenant les derniers seront les premiers.»	Biŋ bɑ bi a mo pɑ shəŋ nə pɑ́ dzə̀ cəcɑ́ po e pɑ ŋkwɔ yɔ.
«Voici, en effet, à quoi ressemble le Royaume des cieux: Un propriétaire sortit tôt le matin afin d'engager des ouvriers pour sa vigne.	A po'o tə́ Mu mo la tə́ sɔ' gɑ pu fa' bi e pɑ, e lə́ sɔ' m nə fa', piŋ hɑ vɔk é nə kwyəpnyə pɔ jɔmyɔ̌m.
Il convint avec eux de leur payer le salaire habituel, une pièce d'argent par jour, et les envoya travailler dans sa vigne.	Yeso lə́ nə́ təm Yeriko vəŋ pɔ yap jʉ̀m e.
Il sortit de nouveau à neuf heures du matin et en vit d'autres qui se tenaient sur la place sans rien faire.	Shɑ́ mghɛ fʉ̀ pɑ́pʉ́ə pyə a lə́ bɑ wap cwə kəŋ məjyə̀ a lə́ nə yu' gɑ́ Yeso nə wə shyə̀, shwe gɑ: Cyəpɔ Mu David cɔmmtsò mɔk!
Il leur dit: “Allez, vous aussi, travailler dans ma vigne et je vous donnerai un juste salaire.”	Pɔmnəŋ lə́ pɑ shɑnyə wap gɑ wap lɛtə, wap piŋ shwe tɑ thə gɑ: Cyəpɔ Mu David cɔmmtso mɔk
Et ils y allèrent. Le propriétaire sortit encore à midi, puis à trois heures de l'après-midi et fit de même.	Yeso lə́ tiŋnyə̀, ŋkhe wap gɔm bi pu gɑ: Po shəŋ gɑ gə gɑ kɑ́ bi pǒ?
Enfin, vers cinq heures du soir, il sortit et trouva d'autres hommes qui se tenaient encore sur la place. Il leur demanda: “Pourquoi restez-vous ici tout le jour sans rien faire?”	Wap ghɔm bi e gɑ: Cyəpɔ, gɑ mnyə mɔk ghyɛ'.
“Parce que personne ne nous a engagés”, répondirent-ils. Il leur dit: “Eh bien, allez, vous aussi, travailler dans ma vigne.”	Mtso map lə kǔ Yeso, e co' pǔ nə mnyə map. Wap wuŋ jɔ tsʉ' biŋ jap jʉ̀m e.
«Quand vint le soir, le propriétaire de la vigne dit à son contremaître: “Appelle les ouvriers et paie à chacun son salaire. Tu commenceras par les derniers engagés et tu termineras par les premiers engagés.”	Wap lə ghɔ tə bɑ gwɔk nə Yerusalɛm, bɑ wap kəm bəŋ Bɛtfage kúŋ mthə Olivə, Yeso təm pɑkhʉ̌ pɑ́pʉ̌ə
Ceux qui s'étaient mis au travail à cinq heures du soir vinrent alors et reçurent chacun une pièce d'argent.	gɔm bi pú gɑ: Po ghɔ nə la' tsyə a dzə po a; po gɔ wuŋ yɔ jwi jakasi pú mú e bɑ pu cəŋ e; po kyɛ' é dɑ wap nə sɔ' hɑ bəm.
Quand ce fut le tour des premiers engagés, ils pensèrent qu'ils recevraient plus; mais on leur remit aussi à chacun une pièce d'argent.	Bi a mo ghɔmnwə bi po, po pa' gɑ: nwə é nə́ Cyəpɔ, é tak wap nəŋ po wuŋ dɑ e nə́ sɔ'.
En la recevant, ils critiquaient le propriétaire	A lə təm po'o tə ywə yə gɔm ghɔm Si lə ghɔm a pəmtə gɑ
et disaient: “Ces ouvriers engagés en dernier n'ont travaillé qu'une heure et tu les as payés comme nous qui avons supporté la fatigue d'une journée entière de travail sous un soleil brûlant!”	Po ghɔm bi go Sion gɑ: Yɔ fǒ o yəŋ bɑwə sɔ' m bu, dɑ byanyə sɔ̌', bɑ e kwɔ' nə jwi jakasi ba m nə́ mu jakasi.
Mais le propriétaire répondit à l'un d'eux: “Mon ami, je ne te cause aucun tort. Tu as convenu avec moi de travailler pour une pièce d'argent par jour, n'est-ce pas?	Pɑkhʉ̌ Yeso lə ghɔ pa' e lə́ ghɔm bi pu a.
Prends donc ton salaire et va-t'en. Je veux donner à ce dernier engagé autant qu'à toi.	Dɑ jwi jakasi pu mú jakasi sɔ̌'; biŋ jap mdzə map dəm pú, Yeso cwə dəm o.
N'ai-je pas le droit de faire ce que je veux de mon argent? Ou bien es-tu jaloux parce que je suis bon?”	Pɔmnəŋ kwa' vəŋ e lə siŋ mdzə map məjyə; pyə shɑ́ pɔ pɑ́ ŋkho' mcɛ̌ thə ma'tə́ məjyə.
Ainsi, ajouta Jésus, ceux qui sont les derniers seront les premiers et ceux qui sont les premiers seront les derniers.»	Vəŋ pɔ pyə wap lə bɑ dzə e gǐŋ, ba pyə wap lə bɑ jʉ̀m e a lə bɑwə shwe gɑ: Hozana bi Mu David! Byanyə pɑ bi mo yə e wə sɔ' nə tsǒ Cyəpɔ a. Hozana pɑ tə́ thə̀ kɛbə̀ŋ.
Jésus se rendait à Jérusalem. Il prit les douze disciples à part et leur dit, tout en marchant	Yeso lə cwə tə ŋkho Yerusalɛm, guŋ tisuŋ awɛ cʉ'nyə; pu pɑ́ həŋtə gɑ: A bɑ́ wɑ?
«Écoutez, nous montons à Jérusalem, où le Fils de l'homme sera livré aux chefs des prêtres et aux maîtres de la loi. Ils le condamneront à mort	Lɑ vəŋ pɔ pɑ ba' gɑ: A bɑ́ gɔm ghɔm Si Yeso, yə Nazarɛt m Galilea.
et le livreront aux païens, qui se moqueront de lui, le frapperont à coups de fouet et le cloueront sur une croix. Et le troisième jour, il reviendra de la mort à la vie.»	Yeso lə ko Dyə Si jə́ŋ guŋ pɔ pyə wáp lə bɑwə fiŋ kɑ jo ywə Dyə Si a lə; npfyə tsə́ tsyə a lə bɑ dəm mkwɔ' pɑ kwyəpnyə ŋkhap a, ba dəm kwɔ' mtɔ pɑ fiŋ mzhwə kúkú a.
Alors la femme de Zébédée s'approcha de Jésus avec ses deux fils; elle s'inclina devant lui pour lui demander une faveur.	Biŋ gɔm bi pu gɑ: A bɑ̀ pu və gɑ: Pu gɔ sɔ' pɑ ke Dyə a gɑ dyə mcwyɛ'nyə; da' gɑ po nə gə dyə msamshwə!
«Que désires-tu?» lui dit Jésus. Elle lui répondit: «Promets-moi que mes deux fils que voici siégeront l'un à ta droite et l'autre à ta gauche quand tu seras roi.»	Mfʉ́ pu a mkho'tə lə ghɔ bəŋ e Dyə Si e piŋ bɑ jɛ́ wap.
«Vous ne savez pas ce que vous demandez, répondit Jésus. Pouvez-vous boire la coupe de douleur que je vais boire?» – «Nous le pouvons», lui répondirent-ils.	Mkamsi gwyəgwyə pu a pɑ zhyə́ mco' lə̀ nə́ yɔ msya myə Yeso lə lu m nə ghə a, ba pǒ mkəcɔk po pyə wap lə bɑwə jwyanyə gɑ: Hozana bi Mú David, nwə pɔk wap
«Vous boirez en effet ma coupe, leur dit Jésus. Mais ce n'est pas à moi de décider qui siégera à ma droite et à ma gauche; ces places sont à ceux pour qui mon Père les a préparées.»	wap ghɔm bi e gɑ: O yu' ywə yə wap wə gɔm a lə? Tə́ Yeso ghɔm bi pú gɑ: əŋ, po la m ŋkhe tsʉ' ŋwa'nyə yə a bɑ pu və gɑ. A cyə m nə́ shwə pomkəcɔk pó pu a po bwǎ o ghə pú ghu'tə o a?
Quand les dix autres disciples entendirent cela, ils s'indignèrent contre les deux frères.	Yeso lə tak wap tsʉ'u nthəm tisuŋ gɔ Betanya, di wə.
Alors Jésus les appela tous et dit: «Vous savez que les chefs des peuples les commandent en maîtres et que les grands personnages leur font sentir leur pouvoir.	E lə́ pɑ́ bɑnyə m tisuŋ mɑfɔk dzʉ̌, jiku'u yɛ́ é.
Mais cela ne doit pas se passer ainsi parmi vous. Au contraire, si l'un de vous veut être grand, il doit être votre serviteur	E yɔ mu' ta'thə nthɔmthə́ bəŋ məjyə̀, gɔ bəŋ o, da' gɑ́ e lə ko jɔ sɔmywə nə́ tə́ ně da' mhwə myə́. Gɔm bi e gɑ: O tə̀ dà' tə biŋ jam nthɔm pɑ. Ta'thə́ bɔ lə wuŋ jəm pɑ cwəocwəo.
et si l'un de vous veut être le premier, il doit être votre esclave	Pɑkhʉ̌ pyə lə nə yɔ po'o nwə cyə wap, wap ghɔm gɑ: A gə m gɑ́ kɑ tə́ thə nthɔmthə wuŋ jəm pɑ cwəocwəo?
c'est ainsi que le Fils de l'homme n'est pas venu pour se faire servir, mais il est venu pour servir, et donner sa vie comme rançon pour libérer une multitude de gens.»	Yeso pa' bi pu gɑ: Kwa' nyənyɔ gɑ̌ ghɔm bi po gɑ́, a pɑ gɑ po ghə piŋnthʉm tə la' po zhʉ'nyə, bɑ po tə́ gɔ ghə da' ywə yə gɑ dú m nə ghə nə thə́ nthɔmthə́ a pɑ́, bɑ po ghɔm pɑ bi kuŋgǒ yəŋ gɑ̀ gɑ́, lù tsa' a gɔ bvʉ́ shyə lɑpʉə, bɑ a gɔ pəmtə pɑ́ po'o.
Lorsqu'ils sortirent de Jéricho, une grande foule suivit Jésus.	Guŋ ywə awɛ yə po ló nthʉm mcwyɛ'nyə pu piŋnthʉm a bɑ pu gɔ hɑ bi po.
Deux aveugles qui étaient assis au bord du chemin entendirent que Jésus passait; ils se mirent alors à crier: «Maître, Fils de David, aie pitié de nous!»	Yeso lə ko Dyə Si, mkamsi gwyəgwyə pu a mghətso nthʉm gùŋ sɔ' bəŋ é cwə yə e lə bɑwə ji'tə pɔmnəŋ ywə a, gɔ́m bi e gɑ: O dɑ ya tʉɔ gə ywə bǎ? Wɑ hɑ tʉɔ bɔ bu?
La foule leur faisait des reproches pour qu'ils se taisent, mais ils criaient encore plus fort: «Maître, Fils de David, aie pitié de nous!»	Yeso pa' bi pu gɑ: Ba myə̀ yɑ̌ gɑ̌ gɔ həŋtə wɔ nwə, pɑ́ da' ta' ywə; po la' ba' bəm, bɑ ba myə̀ gɑ̌ gɔ siŋ wɔ yɑ̌ gʉ' yə gɑ̌ nə gə ywə bɔ a.
Jésus s'arrêta, les appela et leur demanda: «Que voulez-vous que je fasse pour vous?»	Nə nu' mo shyə Yohane lə fɑ m hɑ? A lə fɑ m kɛbəŋ kɑ́ m bi pɔmnəŋ? Wap lə́ sɛ̌ wap wap gɑ: Pɑ ghɔm gɑ kɛbəŋ bɑ e gɔ həŋtə wɔk pɑ gɑ́: Tə nwə ka bɑ po lé tə́ piŋ e.
Ils lui répondirent: «Maître, fais que nos yeux puissent voir.»	Bi a pɑ nəŋ gɔm gɑ bi pɔmnəŋ, bɑ pɔmnəŋ tə́ gɔ nəŋ wɔk pɑ pɑ nə pa' guŋ yap awɛ bɑwə jɔ Yohane pa' gɔm ghɔm Si a.
Jésus eut pitié d'eux et toucha leurs yeux; aussitôt, les deux hommes purent voir, et ils le suivirent.	Wap lə pa' bi Yeso gɑ́: pyə ka zhyə. Yeso ghɔm bi pú gɑ: Ba myə̀ yɑ̌ ŋ tə́ gɔ siŋ wɔ gʉ' yə gɑ̌ nə gə ywə bɔ a pɑ.
Quand ils approchèrent de Jérusalem et arrivèrent près du village de Bethfagé, sur le mont des Oliviers, Jésus envoya en avant deux des disciples	Po sɛ́ m gɑ́ kɑ? Mu' mbɛ lə́ ghə̀ pó pyə́ pɑ́pʉə. E lə́ ghɔ bəŋ dəŋdzə gɔm bi e gɑ: Ghɔ pé mthə mlu' m̀ tyɛ' ɔ fa' a.
«Allez au village qui est là devant vous, leur dit-il. Vous y trouverez tout de suite une ânesse attachée et son ânon avec elle. Détachez-les et amenez-les-moi.	E lə ghɔm bi e gɑ ŋ tə́ gɔ ghɔ pɑ́, da' gɑ́ a piŋ nə cwə mu ywə e pʉɔ tʉm tsyə́, gɔ̌.
Si l'on vous dit quelque chose, répondez: “Le Seigneur en a besoin.” Et aussitôt on les laissera partir.»	Bɛ bɔ lə́ ghɔ bəŋ batə mu e yɑpʉə, gɔm bi e pá' e lá' gɔm bi yə mu'mú a. Yə bɔ ghɔm bi e gɑ: Gɑ̀ gɔ ghɔ m Ta, da' gɑ́ la' e ghɔ̌.
Cela arriva afin que se réalisent ces paroles du prophète	Yǎ mo nə pu po'o bɑ́ e ghə pa' tá yap shəŋ a? Wap lə̀ pa' bi Yeso gɑ: Dəŋdzə. Yeso piŋ gɔm bi pu gɑ: Gɑ̌ siŋ wɔ kwa' nyənyɔ gɑ mghɛ kwishwɔp pu a pɑ kathə pɑjwǐ gɔ sɔ' tamdzə po nthʉm Nəfo Si.
«Dites à la population de Sion: Regarde, ton roi vient à toi, plein de douceur, monté sur une ânesse, et sur un ânon, le petit d'une ânesse.»	Nə pa' Yohane le sɔ' bi po nə məjyə dəŋdəŋ po lə̀ lɑ e. Da' pɑ kwishwɔp pu pɑ kathə pɑjwǐ nə lɑ e. Po yɔ ba tə po'o la' po pʉɔtʉm tsɔ biŋ e.
Les disciples partirent donc et firent ce que Jésus leur avait ordonné.	Po kwi' ju' mu' ghɔm tə tutə̀. Mu' mo lə ghə pé e. Dzə mthə mlu' nthʉm o. Ŋkwɑ ŋkhɛpé nə́ nə dzam shu'; ntəŋ tsʉ' nə nu' mlù', biŋ ŋkwɑ tsʉ'nə cwə nə dé pě, tə́ jo' pé bɔ bi pɑ tsʉ' mthə́ mlu' cwəlɔ, gɔ tə́m.
Ils amenèrent l'ânesse et l'ânon, posèrent leurs manteaux sur eux et Jésus s'assit dessus.	Cwə nthɔm mthə lə kǔ', gɛ pě təm mghɛ fa' pyə gɑ wap ghɔ ŋkwi myə́ nthɔm mthə bi pɑ tsʉ' mthə mlu'.
Une grande foule de gens étendirent leurs manteaux sur le chemin; d'autres coupaient des branches aux arbres et les mettaient sur le chemin.	Da' gɑ́ mtsʉ' mthə mlu' lə́ ghəm mghɛ fa' bɔ: Shwɔ́ mu'; jwə́ yə mu'; dɑ mwɔ' nthamtə́ yə mu'.
Les gens qui marchaient devant Jésus et ceux qui le suivaient criaient: «Gloire au Fils de David! Que Dieu bénisse celui qui vient au nom du Seigneur! Gloire à Dieu dans les cieux!»	Gɛ pě lə́ kwi' nthəm shɑ́ mghɛ fa' kwa' vəŋ e nə pyə shɑ́ dzə̀; wap lə ko gə nə pu pɑ pa' pyə dzə̀ a.
Quand Jésus entra dans Jérusalem, toute la population se mit à s'agiter. «Qui est cet homme?» demandait-on.	Gɛ pě lə nə́ miŋ nthəm mù e, bɑ sɛ gɑ: Wap gɔ ghə mku' mu a.
«C'est le prophète Jésus, de Nazareth en Galilée», répondaient les gens.	Da' gɑ pɑ́ tsʉ' mthə mlu' lə́ nə́ yɔ mu e gɔm cəcɑ̌ pu gɑ: Yɔ dzʉ̌dyə̌ yə̌. Pɑ zhwə̀ é, mcʉ̌' cʉ' tsɔk pɑ!
Jésus entra dans le temple et chassa tous ceux qui vendaient ou qui achetaient à cet endroit; il renversa les tables des changeurs d'argent et les sièges des vendeurs de pigeons.	Wap lə ghəm e cwəlɔ, dɑ e nthəm pe jwə é.
Puis il leur dit: «Dans les Écritures, Dieu déclare: “On appellera ma maison maison de prière.” Mais vous, ajouta-t-il, vous en faites une caverne de voleurs!»	Yeso lə həŋtə gɑ: Cwə yə gɛ pě gɔ sɔ' sɔ' a, e gɔ ghə lǎ m pɑ tsʉ' mthə mlu' bɔ?
Des aveugles et des boiteux s'approchèrent de Jésus dans le temple et il les guérit.	Mkamsi gwyə́gwyə́ pu a mghətso pa' bi e gɑ: E gɔ sɔ' lɑ ghəghʉɔ zhwə mghɛ ghəghʉɔ bɔ, yo' pé bi shɑ pɑ tsʉ' mthə mlù' pyə wap gɔ sɔ' pɑ hɑ myə́ nthɔm mthə cwə nthɔm mthə a.
Les chefs des prêtres et les maîtres de la loi s'indignèrent quand ils virent les actions étonnantes qu'il accomplissait et les enfants qui criaient dans le temple: «Gloire au Fils de David!»	Yeso lə kwi' gɔm bi pu gɑ: Po la m ŋkhe pa' a bɑ nthʉm ŋwa'nyə bɑ pu və gɑ: Gwɔ' yə pɑ pə́m pa' lə wa' a, nə lè ji gwɔ' phə́ pa' a; a bɑ fa' Cyəpɔ: Msya nwə nə́ mnyə mɔk pɑ̀.
Ils dirent alors à Jésus: «Entends-tu ce qu'ils disent?» – «Oui, leur répondit Jésus. N'avez-vous jamais lu ce passage de l'Écriture: “Tu as fait en sorte que même des enfants et des bébés te louent”?»	A po' tə̀ gɑ siŋ wɔ gɑ́ pu gɔ sɔ' kwi Nəfo Si bi po hɑ́ bi pɔ pyə wap gɔ yam nthɔm a.
Puis il les quitta et sortit de la ville pour se rendre à Béthanie où il passa la nuit.	Mo yə e gɔ sɔ' vʉ̀ nə gwɔ' bɔ a gɔ sɔ' po'tə; a mo yə gwɔ' bɔ vʉ̀ nə e a, a tsa'tə e.
Le lendemain matin, tandis qu'il revenait en ville, Jésus eut faim.	Mkamsi gwyəgwyə pu a pɑ Farisai lə́ nə̀ yu' mghɔm tə̀ tutə̀ bɔ, jyə gɑ́ Yeso lə gɔm po'o nə pú.
Il vit un figuier au bord du chemin et s'en approcha, mais il n'y trouva que des feuilles. Il dit alors au figuier: «Tu ne porteras plus jamais de fruit!» Aussitôt, le figuier devint tout sec.	Wap lə̀ pɑ shəŋ nə ghəm e, da' gɑ bɑwə bwɔk pɔmnəŋ nə pa' pɔmnəŋ lə bɑwə dɑ Yeso pa' gɔm ghɔm Si a.
Les disciples virent cela et furent remplis d'étonnement. Ils demandèrent à Jésus: «Comment ce figuier est-il devenu tout sec en un instant?»	Yeso lə piŋ ntho' nə́ lɑ ghɔm tə́ tútə̀ gɔmnwə bi pú gɑ
Jésus leur répondit: «Je vous le déclare, c'est la vérité: si vous avez de la foi et si vous ne doutez pas, non seulement vous pourrez faire ce que j'ai fait à ce figuier, mais vous pourrez même dire à cette colline: “Ote-toi de là et jette-toi dans la mer”, et cela arrivera.	Nəfo kɛbəŋ bɑ pa' mu' fo lə da'nwə mu e yə mbɛ a.
Si vous croyez, vous recevrez tout ce que vous demanderez dans la prière.»	E lə̀ təm mghɛ fa' pyə gɑ wap ghɔ ŋkhe pɔ pyə e lə́ gho wap la'nwə bɔ a. Da' gɑ́ wap ko wap lə kuŋ nə sɔ'.
Jésus entra dans le temple et se mit à enseigner; les chefs des prêtres et les anciens du peuple juif s'approchèrent alors et lui demandèrent: «De quel droit fais-tu ces choses? Qui t'a donné autorité pour cela?»	E lə̀ piŋ nthəm shɑ mghɛ fa' gɑ wap ghɔm bi po pyə e lə́ gho wap a gɑ: Gɑ nyap tsə́ la'nwə, gɑ̌ wà mpɔp m na' ba mcɑ̌ nɔm, guŋ tsə awɛ pəmtə̀, po sɔ' nə la'nwə.
Jésus leur répondit: «Je vais vous poser à mon tour une question, une seule; si vous me donnez une réponse, alors je vous dirai de quel droit je fais ces choses.	Da' gɑ wap lə̀ nə sɛ sɔmywə; mu' mo lɑ m pě é, yə mu' mo lɑ m sim
Qui a envoyé Jean baptiser? Est-ce Dieu ou les hommes?» Mais ils se mirent à discuter entre eux et se dirent: «Si nous répondons: “C'est Dieu qui l'a envoyé”, il nous demandera: “Pourquoi donc n'avez-vous pas cru Jean?”	pyə shɑ pɔ ghəm mghɛ fa', dɑ wap jɔgo', jwətə wap.
Mais si nous disons: “Ce sont les hommes qui l'ont envoyé”, nous avons à craindre la foule, car tous pensent que Jean était un prophète.»	Fo lə̀ yɛluŋ, nthəm msəŋwì pyə wap zhwə̀ pɑ zhwə pɔ bɔ̌, biŋ ntho tisuŋ yap.
Alors ils répondirent à Jésus: «Nous ne savons pas.» – «Eh bien, répliqua-t-il, moi non plus, je ne vous dirai pas de quel droit je fais ces choses.»	Biŋ gɔm bi mghɛ fa' pyə́ gɑ: Tsə ghap ghʉɔ pəmtə, da' gɑ pɔ pyə dɑ ghó wap a lə́ bɑ wap ka ku'nyə.
«Que pensez-vous de ceci? ajouta Jésus. Un homme avait deux fils. Il s'adressa au premier et lui dit: “Mon enfant, va travailler aujourd'hui dans la vigne.”	Po ghɔ mthə́ jyə̀, ŋkhe guŋ pɔ awɛ pyə po yɔ wap a nə̀ nə ghap ghʉɔ.
“Non, je ne veux pas”, répondit-il; mais, plus tard, il changea d'idée et se rendit à la vigne.	Mghɛ fa' bɔ lə ghɔ mməjyə̀, shu'tə guŋ pɔ awɛ pyə wap yɔ wap a, pɔ cwəpuŋ ba pɔ pɑpuŋ tə̀ dyə ghap ghʉɔ lo pɔmnəŋ.
Le père adressa la même demande à l'autre fils. Celui-ci lui répondit: “Oui, père, j'y vais”, mais il n'y alla pas.	Fo lə ko dyə cwəlɔ nə yɔ pɔ pyə wap sɔ' nə la'nwə; jɔ mu' mbɛ bɑ e ka kwadzə la'nwə nə é.
Lequel des deux a fait la volonté de son père?» – «Le premier», répondirent-ils. Jésus leur dit alors: «Je vous le déclare, c'est la vérité: les collecteurs d'impôts et les prostituées vous précèdent dans le Royaume de Dieu.	Fo bɔ ghɔm bi e gɑ: So a, o shyə m gɑ kɑ tə́ ŋkho dyə ɔ tə́ dzə la'nwə nə o? Bɛ bɔ lə́ ŋa' shwə é.
Car Jean-Baptiste est venu à vous en vous montrant le juste chemin et vous ne l'avez pas cru; mais les collecteurs d'impôts et les prostituées l'ont cru. Et même après avoir vu cela, vous n'avez pas changé intérieurement pour croire en lui.»	Fo ghɔm bi mghɛ fa' pyə gɑ: Po kwɑ bú myə́ pu a mkwə myə́, ma' e pé nthʉm jʉ́m, tsʉ' nə lɔ̀, biŋ mpfɑ msuŋ.
«Écoutez une autre parabole: Il y avait un propriétaire qui planta une vigne; il l'entoura d'un mur, y creusa la roche pour le pressoir à raisin et bâtit une tour de garde. Ensuite, il loua la vigne à des ouvriers vignerons et partit en voyage.	Nə pa' a nyənyɔ gɑ́ á bɑ pú ke pɔ jɔmyɔm da' gɑ pɔ pyə pu ci wap a lə yɔm.
Quand vint le moment de récolter le raisin, il envoya ses serviteurs aux ouvriers vignerons pour recevoir sa récolte.	A lə́ pɑ po'o, pɑ Farisai cu'tə sɛ pa' wap gɔ ghə tə Yeso ghɔmnwə wap nə gəm e nə yo' a.
Mais les vignerons saisirent ses serviteurs, battirent l'un, assassinèrent l'autre et tuèrent un troisième à coups de pierres.	Wap lə́ təm pɑkhʉ pap pu a pɑ Herode gɑ́ wap ghɔ gɔm bi e gɑ: Ta, pyə zhyə́ gɑ o bɑ nyənyɔ, bɑ da'tə məjyə Si dəŋdəŋ tə́ pwɔk sɔmywə, nə pa' dəŋ mo tə́ hɛ́ o pɑ́.
Alors le propriétaire envoya d'autres serviteurs, en plus grand nombre que la première fois, mais les vignerons les traitèrent de la même façon.	O yɔ yǔ gɑ́ kɑ̀? A bɑ pù piŋ kɑ ŋkhəŋnyə nə ma' shwɔp bi Kasa?
Finalement, il leur envoya son fils en pensant: “Ils auront du respect pour mon fils.”	Yeso lə̀ yɔ fʉ́ yap gɔm gɑ: Pɑ tsɛbǔ, nwə kɑ́ po ləŋtə a?
Mais quand les vignerons virent le fils, ils se dirent entre eux: “Voici le futur héritier! Allons, tuons-le et nous aurons sa propriété!”	Po la'tə a ŋkhap yə pu nə ma' shwɔp a. Wap lə́ la'tə bɛ ŋkhap.
Ils le saisirent donc, le jetèrent hors de la vigne et le tuèrent.	E ghɔm bi pu gɑ: Thə mò ba ywə bvəvə yə a nə́ a bɑ́ tsyə wɑ?
«Eh bien, quand le propriétaire de la vigne viendra, que fera-t-il à ces vignerons?» demanda Jésus.	Wap pa' gɑ: Tsyə Kasa: Yeso ghɔm bi pu gɑ: A pɑ́ pa' a po pa' ywə yə a yə́ Kasa a bi Kasa, ba' yə a yə Si a bi Si.
Ils lui répondirent: «Il mettra à mort sans pitié ces criminels et louera la vigne à d'autres vignerons, qui lui remettront la récolte au moment voulu.»	Wap lə yu' tsɔ ghɔm, a cyə́ wap té', wap piŋ nthak Yeso cwəlɔ, gɔ̌.
Puis Jésus leur dit: «N'avez-vous jamais lu ce que déclare l'Écriture? “La pierre que les bâtisseurs avaient rejetée est devenue la pierre principale. Cela vient du Seigneur, pour nous, c'est une merveille!”	A lə́ pɑ́ tyɛ'dzʉ bɔ̌, pɑ Sadukai sɔ' bəŋ Yeso; pɑ Sadukai gɔm gɑ́ nə yam nə vʉ̌ tə̀ bɑwə pɑ́. Wap lə sɔ' bəŋ Yeso həŋtə e gɑ
«C'est pourquoi, ajouta Jésus, je vous le déclare: le Royaume de Dieu vous sera enlevé pour être confié à un peuple qui en produira les fruits. [	Ta, Mosɛ gɔm gɑ: Mo pfʉ tə́ tsə mu, fɑ e sɔk pfɔk e, po' o gɑ e ghə yə gwya fɑ e bɔ.
Celui qui tombera sur cette pierre s'y brisera; et si la pierre tombe sur quelqu'un, elle le réduira en poussière.]»	A po'o bɑ shɑ mfɑ lə́ pɑ̌ wə pyə pɔ sɔmbʉə. Shyədzə yap lə́ lɔmdyə̌, pfʉ tə́ tsə̀, nthak jwi e bi fɑ e
Les chefs des prêtres et les Pharisiens entendirent les paraboles de Jésus et comprirent qu'il parlait d'eux.	A pɑ́ pɑ́ po'o nə mo batə yɑpʉə ba batə yɑtá, tə́ gɔ ŋkhəm nə batə sɔmbʉə.
Ils cherchèrent alors un moyen de l'arrêter, mais ils eurent peur de la foule qui considérait Jésus comme un prophète.	Wap lə pfʉ awɛ, ba mjwǐ piŋ pfʉ yə́.
Jésus utilisa de nouveau des paraboles pour parler à ses auditeurs. Il leur dit	A bɑ̀ po'o, a ghɔ sɔ' pɑ cwə yə pu yam nə vʉ̌ a, e pɑ jwi ya mo nə pù? Pa' wap nəŋ dɔm e guŋ yap awɛ a?
«Voici à quoi ressemble le Royaume des cieux: Un roi organisa un repas pour le mariage de son fils.	E pa' bi pu gɑ: Po fʉmnyə, nə pa' po ka zhyə́ ŋwa'nyə Si ba gʉ' Si.
Il envoya ses serviteurs appeler les invités pour ce repas, mais ils ne voulurent pas venir.	Nə pa' cwə nə yam nə vʉ̌ pu lə ghə mjwǐ kɑ dhə lə. Pu bɑ́ pɑ́ pa' pɑ aŋgəle thə kɛbəŋ a.
Il envoya alors d'autres serviteurs avec cet ordre: “Dites aux invités: Mon repas est préparé maintenant, mes taureaux et mes bêtes grasses sont tués, tout est prêt. Venez au repas de mariage!”	Biŋ sɔ' m nə́ nə́ yam nə vʉ̌, bɑ po ka ké ghɔm tsyə Si gɔm bi po a gɑ
Mais les invités ne s'en soucièrent pas et s'en allèrent à leurs affaires: l'un à son champ, l'autre à son commerce	Gɑ bɑ Si Abraham, Si Isak, ba Si Yakop a? E tə bɑ Si mpfə́ pɔ́ pɑ̀, e bɑ Si pɔmtʉɔ.
les autres saisirent les serviteurs, les maltraitèrent et les tuèrent.	Pɔmnəŋ lə́ nə̀ yu' po' o ywə yə Yeso lə bɑwə ji'tə wap a cəŋtə ŋkhonyə wap.
Le roi se mit en colère: il envoya ses soldats tuer ces assassins et incendier leur ville.	Pɑ Farisai lə́ nə́ yu' gɑ́ Yeso cɑ shwə pɑ Sadukai, shu'tə.
Puis il dit à ses serviteurs: “Le repas de mariage est prêt, mais les invités ne le méritaient pas.	Mu' mo nə́ pú, bɑ́ jyə́ mco' ləŋtə Yeso həŋtə e gɑ
Allez donc dans les principales rues et invitez au repas tous ceux que vous pourrez trouver.”	Ta, dəŋdzə mco' nə mco' bɑ ma mco'?
Les serviteurs s'en allèrent dans les rues et rassemblèrent tous ceux qu'ils trouvèrent, les mauvais comme les bons; et ainsi, la salle de fête se remplit de monde.	Yeso ghɔm bi e gɑ: O gɔ pɑ́ kuŋ Cyəpɔ Si o nə guŋ tʉm tsǔ awɛ, nə guŋ lam tsǔ a awɛ, ba nə guŋ zhwenyə o awɛ.
Le roi entra alors pour voir les invités et il aperçut un homme qui ne portait pas de costume de fête.	Mɔ̌ bɑ mco' gwyə, bɑ dəŋdzə.
Il lui demanda: “Mon ami, comment es-tu entré ici sans costume de fête?” Mais l'homme ne répondit rien.	Shɑ́ batə mɑ́bʉ́ə bɑ a kwi' gə dəŋ pɑ́ gɑ: O gɔ pɑ́ kuŋ mo yə e bəŋ o a pá' thə nɑ o.
Alors le roi dit aux serviteurs: “Liez-lui les pieds et les mains et jetez-le dehors, dans le noir. C'est là qu'il pleurera et grincera des dents.”	Guŋ mco' awɛ pu guŋ ywə awɛ yə mghɔm ghɔm Si lə́ ghɔm a miŋ pɑ nə mco' mɔ mɑ́bʉ́ə.
En effet, ajouta Jésus, beaucoup sont invités, mais peu sont admis.»	Pa' pɑ Farisai lə bɑ wap cu'tə a, Yeso lə həŋtə wap gɑ
Les Pharisiens allèrent alors tenir conseil pour décider comment ils pourraient prendre Jésus au piège par une question.	Pó gɔm gɑ kɑ nə Mesia? E bɑ mu wɑ? Wap pa' bi e gɑ mu David.
Ils envoyèrent ensuite quelques-uns de leurs disciples et quelques membres du parti d'Hérode dire à Jésus: «Maître, nous savons que tu dis la vérité: tu enseignes la vérité sur la conduite que Dieu demande; tu n'as pas peur de ce que pensent les autres et tu ne tiens pas compte de l'apparence des gens.	Yeso piŋ gɔm bi pu gɑ: Tə́ nwə kɑ a cyə m nə Zhwenyə, David ké e gɑ́ Cyəpɔ nə cwə yə e gɔm gɑ
Dis-nous donc ce que tu penses de ceci: notre loi permet-elle ou non de payer des impôts à l'empereur romain?»	Cyəpɔ ghɔm bi Cyəpɔ a gɑ: cwə́ nə ghəŋ tʉɔ a tə́ nyəŋ mghɛ bo pǔ to mkwə o?
Mais Jésus connaissait leurs mauvaises intentions; il leur dit alors: «Hypocrites, pourquoi me tendez-vous un piège?	A pɑ gɑ David ŋkhe Yeso gɑ Cyəpɔ e bɑ e biŋ bɑ́ mú é m gɑ́ kɑ̀?
Montrez-moi l'argent qui sert à payer l'impôt.» Ils lui présentèrent une pièce d'argent	Sɔmmo la tə ku' nə pa' shwə ghɔm bi e, tə́ fɑ tyɛ' o bɔ sɔmmo lə kwi' həŋtə e nwə.
et Jésus leur demanda: «Ce visage et ce nom gravés ici, de qui sont-ils?»	A lə pɑ̌ po'o Yeso ghɔmnwə bi lǎ' ba m bi pɑkhʉ̌ pyə gɑ
«De l'empereur», répondirent-ils. Alors Jésus leur dit: «Payez donc à l'empereur ce qui lui appartient, et à Dieu ce qui lui appartient.»	Pɑ zhyə́ mco' pu a pɑ Farisai bɑ wap cwə nə kwɔ' Mosɛ
Quand ils entendirent cette réponse, ils furent remplis d'étonnement. Ils le laissèrent et s'en allèrent.	Po ghə̌ biŋ jyə̌ ywə yə wap gɔm bi po a, da' gɑ ka po fo' mghənyə mnwə map, nə pa' wap gɔm tə́ la' wap ghə́ a.
Le même jour, quelques Sadducéens vinrent auprès de Jésus. – Ce sont eux qui affirment qu'il n'y a pas de résurrection. – Ils l'interrogèrent	Wap ŋkwɑ bò' ywə dzɑtsɑ jap bò' pɔ, da' gɑ bɑ ŋkhəŋnyə kwa' wáp nə lɑ nthə pu yap ŋaknyə bò' ywə bɔ.
de la façon suivante: «Maître, voici ce que Moïse a déclaré: “Si un homme meurt sans avoir eu d'enfants, son frère doit épouser la veuve pour donner des descendants à celui qui est mort.”	Guŋ mfa' map awɛ bɑ́ wap pɑ gə pɑ́ gɑ́ pu yɔ wap. Wap gwim pak ŋwa'nyə nthʉm twɔ' bɑ pu və mkam ghɔm Si nə nə́ pu ba mɑ sʉəsʉə mcwǐŋ dzə.
Or, il y avait parmi nous sept frères. Le premier se maria, mourut sans avoir eu d'enfants et laissa ainsi sa veuve à son frère.	Wap ŋkhuŋ nə cwə dzə̀ tsʉ' la'nwə, ba nə mdəŋdzə mkwɔ' dyə sinagogə.
Il en fut de même pour le deuxième frère, puis pour le troisième et pour tous les sept.	Ŋkhuŋ gɑ́ pu ca'tə wap dəm sim, ba m gɑ pu ke wap gɑ Rabi.
Après eux tous, la femme mourut aussi.	Sɔ' m nə po, ka po cə́ŋ gɑ́ pu ké wɔ gɑ́ Rabi; nə pa' a bɑ po ghə da' tá' tá gɛ la'tə, po piŋ bɑ́ pɑ́ mfɑ̌ mfɑ́.
Au jour où les morts se relèveront, duquel des sept sera-t-elle donc la femme? Car ils l'ont tous eue comme épouse!»	Ka po ke sɔmmo dəmcǎ' gɑ tá yɔ; nə pa' a bɑ po ghə da' ta' tá, Tá kɛbəŋ.
Jésus leur répondit: «Vous vous trompez parce que vous ne connaissez ni les Écritures, ni la puissance de Dieu.	Ka po cəŋ gɑ́ pu ke wɔ gɑ́ mtadyə nə pa' a ba po ghə da' ta' tadyə, Kristo.
En effet, quand les morts se relèveront, les hommes et les femmes ne se marieront pas, mais ils vivront comme les anges dans le ciel.	Mɑ mo gwyə cəcɑ̌ po pɑ gɛfa' yɔ.
Pour ce qui est de se relever d'entre les morts, n'avez-vous jamais lu ce que Dieu vous a déclaré? Il a dit	Mo yə e ŋa' nɑ e a pu gɔ sɔ' fi' e, mo yə e fi' nɑ e hɑ si a pu sɔ' ŋa' e hɑ thə́.
“Je suis le Dieu d'Abraham, le Dieu d'Isaac et le Dieu de Jacob.” Dieu, ajouta Jésus, est le Dieu des vivants, et non des morts.»	Ghəghʉɔ yɔ, pɑ zhyə mco' pu a pɑ Farisai mtsɛ bǔ, wɔ pyə po shɑ məjyə̀ nə ŋkho nə̀ Nəfo kɛbəŋ bi pɔmnəŋ a! Kwa' wɔ tə̀ bɑwə ŋkho nə̀ pɑ́, po lə nəŋ nthak pɔ pyə wap bɑwə shəŋ nə ko nə̀ a nə́ŋ.
Tous ceux qui l'avaient entendu étaient impressionnés par son enseignement.	Ghəghʉɔ yɔ, pɑ zhyə́ mco' pu a pɑ Farisai mtsɛ bǔ, wɔ pyə̀ po dɑ tsə mpfɔk pɑ jwǐ, biŋ gə msʉəsʉə mcwyɛ'nyə nə fʉtə pɔmnəŋ. Pu gɔ sɔ' nyəŋ kwa' mɑ shɛ thə po.
Quand les Pharisiens apprirent que Jésus avait réduit au silence les Sadducéens, ils se réunirent.	Ghəghʉɔ yɔ, pɑ zhyə́ mco' pu a pɑ Farisai mtsɛ bú, wɔ pyə pǒ ŋkha nə guŋ mshyə lɑpʉə pu a guŋ dzʉ̌ awɛ tə́ gə ta' mo jʉ̀m po a, mo nəŋ shwə tə́ jap jʉ̀m po, po lɑ e gə pɑ́ mo mɔk tə pi, e pɔk shyə wɔ mcʉm bʉ̌ə!
Et l'un d'eux, un maître de la loi, voulut lui tendre un piège; il lui demanda	Ghəghʉɔ yɔ, mfʉ̀ la'tə jyə. Po gɔm gɑ: Mo lɑ tsʉ' dɔlɔ̌ Dyə Si ŋkhɔ mkɔ bɑ a tə nwə pɑ, da' gɑ́ dɑ gɔl tsʉ' dɔlɔ̌ Dyə Si ŋkhɔ mkɔ e tɔ́m.
«Maître, quel est le plus grand commandement de la loi?»	Po bɑ́ mfʉmnyə pɔ biŋ bɑ́ mfʉ! A ghɔ nə gɔl pu tsʉ' dɔlɔ̌ Dyə Si bɑ yá cyə̀ yá? Tsʉ' dɔlɔ̌ yə a dɔ́nyə̀ gɔl a kɑ gɔl?
Jésus lui répondit: «“Tu dois aimer le Seigneur ton Dieu de tout ton cœur, de toute ton âme et de toute ton intelligence.”	Pǒ ŋkwi' gɔm gɑ́ mo lɑ tsʉ' nuŋpwɔ' ŋkhɔ́ mkɔ bɑ a tə nwə a, tə́ dɑ tsə pwɔ' tsyə a dəm tsʉ' nuŋpwɔ' a ŋkhɔ́ mkɔ e tɔ́m.
C'est là le commandement le plus grand et le plus important.	Mfʉ̀! A gɔ nə tsə pwɔ' pu tsʉ' nuŋpwɔ' yə a dɔnyə tsə pwɔ' a bɑ yá cyə̀ yá?
Et voici le second commandement, qui est d'une importance semblable: “Tu dois aimer ton prochain comme toi-même.”	Nə pa' mo yə e dɑ tsʉ' nuŋpwɔ' ŋkhɔ́ mkɔ a dɑ ba ywə yə a dəm o a nə ŋkhɔ́ mkɔ.
Toute la loi de Moïse et tout l'enseignement des prophètes dépendent de ces deux commandements.»	Mo yə e dɑ tsʉ' dɔlɔ̌ Dyə Si ŋkhɔ́ mkɔ dɑ ba mo yə e shwə nə̀ a ŋkhɔ́ mkɔ.
Les Pharisiens se trouvaient réunis et Jésus leur posa cette question	Mo yə e dɑ kɛbəŋ ŋkhɔ́ mkɔ a dɑ pa' a leŋfo Si ba mo yə e dəm lɛŋfo bɔ a ŋkhɔ́ mkɔ.
«Que pensez-vous du Messie? De qui est-il le descendant?» – «Il est le descendant de David», lui répondirent-ils.	Ghəghʉɔ yɔ pɑ́ zhyə mco' pu a pɑ́ Farisai mtsɛbú. Po gap ba mcɛ́ jap nə gə jyə̀ gham hɑ tá' jyə̀ Dyə Si da' gɑ bɑ gwak kwa' ywə gwyə yə a bɑ́ nə mco' a nwə dəŋdəŋ, cɔ̌mmtso, nyənyɔ yəŋ bɑ́ ywə yə po kɑ bɑ gɔ ghə tə̀ ghə yə bɔ a.
Jésus leur dit: «Comment donc David, guidé par le Saint-Esprit, a-t-il pu l'appeler “Seigneur”? Car David a dit	Mfʉ̀ pɑ cya, po nthya mshwəlu', da' gɑ bɑ mi mkamelo.
“Le Seigneur Dieu a déclaré à mon Seigneur: Viens siéger à ma droite, je veux contraindre tes ennemis à passer sous tes pieds.”	Ghəghʉɔ yɔ pɑ́ zhyə́ mco' pu a pɑ Farisai mtsɛbú. Po sɔk jʉm mthǔ' pu a pak kɛ dzʉ̀ a lɔ́ da' gɑ nthʉm e pɑ bɑ a lo tsə cwuŋ pu a nwə tə́ dhə.
«Si donc David l'appelle “Seigneur”, comment le Messie peut-il être aussi descendant de David?»	Mfʉ pɑ Farisai! Po ləŋdzə sɔk nthʉm nthu' tə́ jʉm dzʉ̌ lɔ́.
Aucun d'eux ne put lui répondre un seul mot et, à partir de ce jour, personne n'osa plus lui poser de questions.	Ghəghʉɔ yɔ pɑ zhyə́ mco' pu a pɑ Farisai mtsɛbú, po hwə́ mthəsì ba pu lɑ bʉ̀m fəfə shi': A bɑ́ m jʉm dzʉ̌ hwə ywə pɑpuŋ da' gɑ bɑ m nthʉm o bɑ mkwe mpfə pɔ pu a bɔkbɔk tsə́ lo nə́.
Alors Jésus s'adressa à toute la foule, ainsi qu'à ses disciples	A po'o pɔmnəŋ pɑ jɔ wɔ də̀m po hwə pɔ dəŋdəŋ, da' gɑ bɑ m nthʉm o bɑ po lo mnwə tsɛbǔ pu a mnwə cwəpùŋ.
«Les maîtres de la loi et les Pharisiens, dit-il, sont chargés d'expliquer la loi de Moïse.	Ghəghʉɔ yɔ pɑ zhyə́ mco' pu a pɑ Farisai mtsɛbú, wɔ pyə po bəm mghʉ̌m mghɔm ghɔ̀m Si, bɑ ŋkwiŋ mthəsì pɔ dəŋdəŋ
Vous devez donc leur obéir et accomplir tout ce qu'ils vous disent; mais n'imitez pas leur façon d'agir, car ils ne mettent pas en pratique ce qu'ils enseignent.	biŋ bɑ gɔm gɑ: Pyə lə́ pe' bvɔk m nə cwə mta pɔk, bɑ pyə le tə́ tamtə nə pu, pyə a pu pfyə mcyə mghɔm ghɔ̀m Si.
Ils attachent de lourds fardeaux, difficiles à porter, et les mettent sur les épaules des hommes; mais eux-mêmes refusent de bouger un doigt pour les aider à remuer ces fardeaux.	A bɑ po'o po pɑ nə nyəŋ shɛ pɑ thə po gɑ́: Pó bɑ po pɔ pyə wap lə́ zhwə mghɔm ghɔ̀m Si a.
Ils accomplissent toutes leurs œuvres de façon que les hommes les remarquent. Ainsi, pour les paroles sacrées qu'ils portent au front ou au bras, ils ont des étuis particulièrement grands; les franges de leurs manteaux sont exceptionnellement larges.	Po donyə pɑ ywə yə mta pɔ lə fo' a.
Ils aiment les places d'honneur dans les grands repas et les sièges les plus en vue dans les synagogues	Mnɔk, mnɔk mtiŋ, po gɔ sɔ' vɔk go' mɔk tə pi m gɑ kɑ̀?
ils aiment à recevoir des salutations respectueuses sur les places publiques et à être appelés “Maître” par les gens.	A po' tə́ gɑ̌ wə nthəm mghɔm ghɔ̀m Si bi pó, ba mzhyə fʉ́, pu a pɑ zhyə mco'. Po gɔ zhwətə wap, kam wap thə bɛnyəpɛnyə, cwɔ wap mdyə sinagogə po, piŋ cʉm jʉ̀m pú nə mtisuŋ
Mais vous, ne vous faites pas appeler “Maître”, car vous êtes tous frères et vous n'avez qu'un seul Maître.	po'o gɑ mcyə̀ guŋ pɔ dəŋdəŋ myə pu lə pfyətə dəmcǎ' a ko nə po, tə fɑ nə mcyə Abɛ mo dəŋdəŋ gɔ ŋkhəm nə mcyə Sakaria mù Barakia yə po kɑ zhwə e cə́cɑ̌ tsʉ́' dɔlɔ̌ Dyə Si pu tsʉ' nuŋpwɔ' a.
N'appelez personne sur la terre votre “Père”, car vous n'avez qu'un seul Père, celui qui est au ciel.	Gɑ siŋ wɔ kwa'nyənyɔ gɑ́ guŋ e awɛ gɔ ko nə pɔ nə̀ yəŋ wɔ̌ dzʉ̌.
Ne vous faites pas non plus appeler “Chef”, car vous n'avez qu'un seul Chef, le Messie.	Yerusalɛm, Yerusalɛm, wə yə o jwə mghɔm ghɔm Si, biŋ dɑ mwɔ' mthamtə́ pɔ pyə pu nthəm wap bu a, gɑ̌ cəŋ nə cu'tə pó pǔ pa' mɑgɔp shu'tə pó pyə bap e a mcʉm sʉ'ʉ, o lə piŋ?
Le plus grand parmi vous doit être votre serviteur.	Pa' ǎ pɑ́ po'o a, pu gɔ sɔ' tak la' tsǔ bu pa' ghakgo a
Celui qui s'élève sera abaissé, mais celui qui s'abaisse sera élevé.»	nə pa' gɑ siŋ wɔ gɑ́ tə́ fɑ cwəlɔ po tə́ gɔ piŋ yɔ a pɑ́ tə̀ kəm cwə yə po ghɔm gɑ: Bianyə bi mo yə e wə sɔ' a shyə́ m nə́ tso Cyəpɔ.
«Malheur à vous, maîtres de la loi et Pharisiens, hypocrites! Vous fermez la porte du Royaume des cieux devant les hommes; vous n'y entrez pas vous-mêmes et vous ne laissez pas entrer ceux qui le désirent. [	Yeso lə təm Dyə Si cwəlɔ bɑ́ gɔ̌. Pɑkhʉ̌ pyə lə sɔ̌' bəŋ e bɑ da'tə e nthi pa' pu nə bəm Dyə Si a.
«Malheur à vous, maîtres de la loi et Pharisiens, hypocrites! Vous prenez aux veuves tout ce qu'elles possèdent et, en même temps, vous faites de longues prières pour vous faire remarquer. C'est pourquoi vous serez jugés d'autant plus sévèrement!]	Yeso lɑ ghɔm gɔm bi pu gɑ: Po ka yɔ guŋ e bǎ awɛ a? Kwa' nyənyɔ gɑ siŋ wɔ gɑ́ sɔm gwɔ' tə gɔ sɔ' cwə dəm mu' tsɔ'ɔ pɑ. Pu gɔ sɔ' sa'tə guŋ e awɛ.
«Malheur à vous, maîtres de la loi et Pharisiens, hypocrites! Vous voyagez partout sur terre et sur mer pour gagner un seul converti, et quand vous l'avez gagné vous le rendez digne de l'enfer deux fois plus que vous.	Cwə yə e lə́ cwə́si kuŋ mthə bɛ a, pɑkhʉ̌ pyə sɔ' bəŋ é m càm gɔm bi e gɑ: Siŋ wɔk cwə yə a gɔ sɔ' pɑ́ po' a, ba mtiŋ myə a gɔ sɔ' la'tə yù cwə a, ba cwə yə dzʉ̌ gɔ mi a.
«Malheur à vous, conducteurs aveugles! Vous dites: “Si quelqu'un jure par le temple, il n'est pas engagé par ce serment; mais s'il jure par l'or du temple, il est engagé.”	Yeso pa' bi pu gɑ: Po pɔmtə gɑ́ ka sɔmmo kɑ̀ ghə po hɔ́jyə̀
Insensés, aveugles! Qu'est-ce qui a le plus d'importance: l'or, ou le temple qui rend cet or sacré?	Nə pa' pɔ̀ tə jɔm gɔ sɔ' lɑ tso tsɑ̌ nə sɔ' pɑ̀ ghɔm gɑ: Myə̀ nə́ bɑ Kristo. Wap gɔ sɔ' ghə pɔ jɔmyɔm hɔ́jyə̀.
Vous dites aussi: “Si quelqu'un jure par l'autel, il n'est pas engagé par ce serment; mais s'il jure par l'offrande qui se trouve sur l'autel, il est engagé.”	Po gɔ sɔ' yu' shù, pú piŋ bɑ gɔmnwə nə shù. Po kɑ pwɔk. A puŋ gɑ tsə bɔ təm awɛ, da' gɑ a lə wuŋ bɑ́ nə́ miŋ.
Aveugles! Qu'est-ce qui a le plus d'importance: l'offrande, ou l'autel qui rend cette offrande sacrée?	Nə pa' mu' guŋ gɔ sɔ' pɑ lo' yə mu' guŋ. Mu' Nəfo pɑ do' tsyə mu' nəfo; kəya' gɔ sɔ' təm bapbǎp, ba cǎ' cʉ'nyə bapbǎp.
Celui donc qui jure par l'autel jure par l'autel et par tout ce qui se trouve dessus	Guŋ e bɔ awɛ gɔ sɔ' pɑ́ pɑ nə to' go' nə dzə.
celui qui jure par le temple jure par le temple et par Dieu qui l'habite	Pu gɔ sɔ' nyeŋ wɔ nə gǒ', pɑ zhwətə wɔ, guŋ pɑ́ tə pɑ pɑ Yudea pɑ bɔ wɔ nə tso tsɑ̌.
celui qui jure par le ciel jure par le trône de Dieu et par Dieu qui y siège.	A gɔ sɔ' pɑ po'o pɔ jɔmyɔm pfʉtə́, wap pɑ hɑ nɑ tsǎp wap wap cəcɑ̌ pú pa' mghɛ bo a, piŋ pɑ pɔnyə cəcɑ̌ pú.
«Malheur à vous, maîtres de la loi et Pharisiens, hypocrites! Vous donnez à Dieu le dixième de plantes comme la menthe, le fenouil et le cumin, mais vous négligez les enseignements les plus importants de la loi, tels que la justice, la bonté et la fidélité: c'est pourtant là ce qu'il fallait pratiquer, sans négliger le reste.	Mfʉtə mghɔm ghɔm Si gɔ sɔ' təm pɑ́ ghə pɔ jɔmyɔm pi.
Conducteurs aveugles! Vous filtrez votre boisson pour en éliminer un moustique, mais vous avalez un chameau!	Mnwə cwəpuŋ jɔmyɔ̌m gɔ sɔ' ghə ŋkhuŋnyə pɑ mimmim cəcɑ̌ pɔmnəŋ
«Malheur à vous, maîtres de la loi et Pharisiens, hypocrites! Vous nettoyez l'extérieur de la coupe et du plat, mais l'intérieur reste rempli du produit de vos vols et de vos mauvais désirs.	da' gɑ́ mo yə e kaktʉɔ tə ŋkhəm nə miŋ a gɔ sɔ' vɔk.
Pharisien aveugle! Nettoie d'abord l'intérieur de la coupe et alors l'extérieur deviendra également propre.	Pu gɔ sɔ' siŋ Cùŋ pɑpuŋ yəŋ nə Nəfo nthʉm guŋ dzʉ̌ awɛ. A pɑ mkwinthɛ bi pɑ tə pɑ́ pɑ Yudea. Tɑ dzʉ̌ mi.
«Malheur à vous, maîtres de la loi et Pharisiens, hypocrites! Vous ressemblez à des tombeaux blanchis qui paraissent beaux à l'extérieur mais qui, à l'intérieur, sont pleins d'ossements de morts et de toute sorte de pourriture.	Cwə yə́ po gɔ sɔ' yɔ Bɔkbɔk zhwiŋ tsʉ' yə gɔm ghɔm Si Dania lə ghɔm a bɑ ě cwə́ nə tsʉ' dɔlɔ̌ – ŋkhékě cəŋtə ju'!
Vous de même, extérieurement vous donnez à tout le monde l'impression que vous êtes fidèles à Dieu, mais intérieurement vous êtes pleins d'hypocrisie et de mal.	A pɑ́ cwə o bɔ pɔ pyə wap Yudea a, ŋkhʉ gɔ m dəm mkuŋ gó
«Malheur à vous, maîtres de la loi et Pharisiens, hypocrites! Vous construisez de belles tombes pour les prophètes, vous décorez les tombeaux des hommes justes	mo yə e gɔ sɔ' pɑ́ m zhəŋ dyə thə́ a, kɑ fi' gɑ e gɔ m dyə lɑ ywə́.
et vous dites: “Si nous avions vécu au temps de nos ancêtres, nous n'aurions pas été leurs complices pour tuer les prophètes.”	Mo yə e gɔ sɔ' pɑ m pě a kɑ pɑnyə jʉ̀m nə lɑ dzə́ e.
Ainsi, vous reconnaissez vous-mêmes que vous êtes les descendants de ceux qui ont assassiné les prophètes.	Ghəghʉɔ pɑ jwǐ tsʉm pu a mʉəmvə̀ nə tyɛ'dzʉ́ bɔ!
Eh bien, continuez, achevez ce que vos ancêtres ont commencé!	Po cwyɛ'nyə gɑ po kɑ sɔ' bɑ gɔ ŋkhʉ cwə ŋʉ́m kɑ tyɛ' Sabat lə.
Serpents, bande de vipères! Comment pensez-vous éviter d'être condamnés à l'enfer?	Kwa' tiŋ ghəghʉɔ yə a gɔ sɔ' pɑ tyɛ' o a, a la m bɑwə tə́ fɑ pa' pu ghə dzʉ̌ a tə́ gɔ ŋkhəm tyɛ' ɔ, a lə nəŋ gɔ la'tə pɑwə pɑ́.
C'est pourquoi, écoutez: je vais vous envoyer des prophètes, des sages et de vrais maîtres de la loi. Vous tuerez les uns, vous en clouerez d'autres sur des croix, vous en frapperez d'autres encore à coups de fouet dans vos synagogues et vous les poursuivrez de ville en ville.	Mtyɛ'dzʉ bɔ ka pɑ gɔ sɔ' cwanyə cwanyə a bɑ sɔmmo tə́ gɔ sɔ' vɔk pɑ́; da' gɑ a cyə m nə mci pɔ̀, mtyɛ'dzʉ bɔ ghɔ sɔ' cwanyə cwanyə.
Et alors, c'est sur vous que retomberont les conséquences de tous les meurtres commis contre des innocents depuis le meurtre d'Abel le juste jusqu'à celui de Zacharie, fils de Barachie, que vous avez assassiné entre le sanctuaire et l'autel.	A pɑ́ po'o, bi a pɑ́ mo ghɔm bi po gɑ: Kristo mtsɔ'ɔ kɑ m gɑ e mtsi'i lɑ, ka po piŋ.
Je vous le déclare, c'est la vérité: les conséquences de tous ces meurtres retomberont sur les gens d'aujourd'hui!»	Nə pa' Kristo nə fʉtə pu a mfʉtə́ mghɔm ghɔm Si gɔ sɔ' təm pɑ ghə mtiŋ pu a msya tə́ shɑ pɔ hɔ məjyə tə́ bɑ mci pɔ̀.
«Jérusalem, Jérusalem, toi qui mets à mort les prophètes et tues à coups de pierres ceux que Dieu t'envoie! Combien de fois ai-je désiré rassembler tes habitants auprès de moi comme une poule rassemble ses poussins sous ses ailes, mais vous ne l'avez pas voulu!	Tə́ gɑ̌ ləŋdzə gə́ gɑ́ po zhyə́.
Eh bien, votre maison va être complètement abandonnée.	Pú la' gɔm bi po gɑ: E yəŋ gɑ m ghǎk gó, ka po ghɔ tsʉ'ʉ. Kɑ m gɑ: E yəŋ tsʉ' tsìŋ, ka po piŋ.
En effet, je vous le déclare: dès maintenant vous ne me verrez plus jusqu'à ce que vous disiez: “Que Dieu bénisse celui qui vient au nom du Seigneur!” »	Nə pa' dəŋdəŋ pa' pəpa' bə̀ŋ nthəm ghəŋ nthəm nam ŋwɛ ŋkhəm bi nam a, a gɔ sɔ' pɑ nə Mú mo pɑ́ po'o nə cwə yə e gɔ sɔ' a.
Jésus sortit du temple et, tandis qu'il s'en allait, ses disciples s'approchèrent de lui pour lui faire remarquer les constructions du temple.	Tsʉ' yə pfə ywə nə a, mghə́m mpfə tsə́ shu'tə tsʉ'.
Alors Jésus prit la parole et leur dit: «Vous voyez tout cela? Je vous le déclare, c'est la vérité: il ne restera pas ici une seule pierre posée sur une autre; tout sera renversé.»	Ghəghʉɔ tyɛ'dzʉ́ bɔ gɔ sɔ' nə cyə̀, a nam sonyə, mɑŋwə́ pi, msɛ fɑ kɛbəŋ bvʉ́tə́, guŋ mtʉɔ kɛbəŋ cʉ'nyə.
Jésus s'était assis au mont des Oliviers. Ses disciples s'approchèrent alors de lui en particulier et lui demandèrent: «Dis-nous quand cela se passera, et quel signe indiquera le moment de ta venue et de la fin du monde.»	A pɑ́ po'o mtiŋ Mu mo təm kɛbəŋ, a guŋ gwya monəŋ dəmca' tsɔp kəkɔp yap jɔ pa' Mu mo fɑ kɛbəŋ dəm mlwa a bɑ gʉ̌' lo nə e a, bɑ e ghu'.
Jésus leur répondit: «Faites attention que personne ne vous trompe.	E gɔ sɔ' təm pɑ aŋgəle pyə́ pu a mthɛ gwyə́gwyə́, wap cu'tə pɔ pyə pu ci wap nə dzʉ́ msak pfʉ̀ə a.
Car beaucoup d'hommes viendront en usant de mon nom et diront: “Je suis le Messie!” Et ils tromperont quantité de gens.	Po yu' fo' nə thə nthɔmthə, bú myə́ shwə tə́ ntwɔp tə́ gə mhwə, po zhyə gɑ́ shwɔ'dzʉ̌ wə sɔ̌'.
Vous allez entendre le bruit de guerres proches et des nouvelles sur des guerres lointaines; ne vous laissez pas effrayer: il faut que cela arrive, mais ce ne sera pas encore la fin de ce monde.	Dəŋdəŋ po'o, ba wɔ la' tə́ jɔ mtiŋ bɔ po zhyə gɑ́ Mù mo ghɔptə bəŋ po, gɑ e jyədyə̌ po.
Un peuple combattra contre un autre peuple, et un royaume attaquera un autre royaume; il y aura des famines et des tremblements de terre dans différentes régions.	Kwa' nyənyɔ gɑ siŋ wɔ gɑ́ pɔ nə wɔ̌dzʉ̀ yəŋ tə̀ gɔ sɔ' cyə tə́ mnwə bɔ sɔ' pɑ́.
Tous ces événements seront comme les premières douleurs de l'accouchement.	Kɛbəŋ pu cǎ' gɔ sɔ' mi, tə́ mghɔm mə̌ tə gɔ la' mi pɑ.
Alors des hommes vous livreront pour qu'on vous tourmente et l'on vous mettra à mort. Tous les peuples vous haïront à cause de moi.	Da' gɑ́ sɔ' m nə tyɛ'dzʉ́ bɔ, ba nə cwə dzʉ̌ bɔ, bɑ sɔmmo ka zhyə́, kɑ pɑ aŋgəle kɛbəŋ, kɑ Mú lɑ́, sɔmmo, tə́ ně da' Tá yʉ̀ dò e.
En ce temps-là, beaucoup abandonneront la foi; ils se trahiront et se haïront les uns les autres.	Dəŋdəŋ pa' a lə pɑ nə cwə Noe a, nwə Mu mo gɔ sɔ' pɑ́ pɑ po'o.
De nombreux faux prophètes apparaîtront et tromperont beaucoup de gens.	Nə pa' dəŋdəŋ pa' a lə pɑ nə cwə dzʉ̌ yə dɔmnyə bəŋ mwé lə jɑ tə wɛ dù a, pu pɑ́ dzʉ́, biŋ nwə́, bɑ ŋkho m jwǐ biŋ bɑ hɑ m jwǐ lɔmdyə tə́ ŋkhəm nə tyɛ'dzʉ yə Noe lə kǒ kənu' a
Le mal se répandra à tel point que l'amour d'un grand nombre de personnes se refroidira.	pɔmnəŋ lə pɑwə shɔ́m sɔmywə, tə́ dɔmnyə bəŋ mwé lù ŋkwa wap nə gɔtə awɛ: tyɛ' nə sɔ' Mù mo gɔ sɔ' pɑ̀ po'o.
Mais celui qui tiendra bon jusqu'à la fin sera sauvé.	A gɔ sɔ' pɑ cwə o bɔ pɑbɛ pɑpʉə pɑ́ pé pu lɑ tá' mo nthak ta' mo
Cette Bonne Nouvelle du Royaume sera annoncée dans le monde entier pour que le témoignage en soit présenté à tous les peuples. Et alors viendra la fin.»	pɑjwǐ pɑpʉə gɔ sɔ' pɑ ləŋ msɛ, pu lɑ ta' nthak ta'.
«Vous verrez celui qu'on appelle “l'Horreur abominable”, dont le prophète Daniel a parlé; il sera placé dans le lieu saint. – Que celui qui lit comprenne bien cela!	Po pɑ̀ di tə́ ti nə pa' po ka zhyə tyɛ'dzʉ́ yə Cyəpɔ gɔ sɔ' sɔ' nə a.
Alors, ceux qui seront en Judée devront s'enfuir vers les montagnes	Po zhyə gɑ́ gɛ lǎ' lá' pé' e bɑ jyə cwə yə shwǔŋ gɔ sɔ' nə̀ a, ba e di tə ti, e lə tak dyə e shwuŋ tù pɑ.
celui qui sera sur la terrasse de sa maison ne devra pas descendre pour prendre ses affaires à l'intérieur	A po'o tə̀ ba wɔ yɔ pɑ́ byap nə pa' Mu mo gɔ sɔ' pɑ nə cwə yə po kɑ zhyə a.
et celui qui sera dans les champs ne devra pas retourner chez lui pour emporter son manteau.	Wɑ́ bɑ gɛfa' nyənyɔ, jyənwə yə tap e jap e dzə́ la' é nə pɔ gɑ e pɑ́ ŋkhim wap nə́ cwə yə e jap á?
Quel malheur ce sera, en ces jours-là, pour les femmes enceintes et pour celles qui allaiteront!	Buŋtsé gɛfa' bɔ yə tap e gɔ nə sɔ' e pɑwə fá' fa' bɔ a.
Priez Dieu pour que vous n'ayez pas à fuir pendant la mauvaise saison ou un jour de sabbat!	Gɑ̌ siŋ wɔ kwa' nyənyɔ gɑ tap e gɔ lɑ e nə ghə tadyə nə guŋ tsə tsyə awɛ.
Car, en ce temps-là, la détresse sera plus terrible que toutes celles qu'on a connues depuis le commencement du monde jusqu'à maintenant, et il n'y en aura plus jamais de pareille.	Da' gɑ́ gɛfa' cwəpuŋ bɔ ghɔm nthʉm tʉm e gɑ: Ta á gɔ nə sɔ' cwə
Si Dieu n'avait pas décidé d'abréger cette période, personne ne pourrait survivre. Mais il l'a abrégée à cause de ceux qu'il a choisis.	biŋ ntho' pɑ nə cwɔ msǒ fa' pyə, bɑ dzʉ́ biŋ nwə pu a mnwə̌ mlu'
Si quelqu'un vous dit alors: “Regardez, le Messie est ici!” ou bien: “Il est là!”, ne le croyez pas.	bɑ tá gɛfa' bɔ gɔ sɔ' nə tyɛ'dzʉ yə e tə́ wə byap e a pɑ, nə cwə yə é ka zhyə a
Car de faux messies et de faux prophètes apparaîtront; ils accompliront de grands miracles et des prodiges pour tromper, si possible, même ceux que Dieu a choisis.	a zhəŋ e, yap e nə tsʉ' mtsɛbú, tsʉ' yə lɔ̀ pu a nə pfɑ msùŋ bɑ́ nə a.
Écoutez! Je vous ai avertis à l'avance.	Nəfo kɛbəŋ gɔ sɔ' pɑ́ pa' pó gò ghǎm pyə wap lə lɑ mlambù map gɔ́ nə pyap ta jwigʉɔ a.
«Si donc on vous dit: “Regardez, il est dans le désert!”, n'y allez pas. Ou si l'on vous dit: “Regardez, il se cache ici!”, ne le croyez pas.	Pɔ pɑtɔ nə pu lə bɑ mkəkʉɔ, pyə pɑtɔ pɑ mzhyənwə.
Comme l'éclair brille à travers le ciel de l'est à l'ouest, ainsi viendra le Fils de l'homme.	Mkəkʉɔ mgò lə lɑ̌ mlambu map gɔ tə́ lɑ mwɑ́
Où que soit le cadavre, là se rassembleront les vautours.»	mgò mzhyənwə nə lɑ mlambu map, dɑ ba mwɑ̌ nthʉm mthu'.
«Aussitôt après la détresse de ces jours-là, le soleil s'obscurcira, la lune ne donnera plus sa clarté, les étoiles tomberont du ciel et les puissances des cieux seront ébranlées.	Ta jwi gʉɔ lə cwə́ nə sɔ̀', guŋ mgò awɛ ti.
Alors, le signe du Fils de l'homme apparaîtra dans le ciel; alors, tous les peuples de la terre se lamenteront, ils verront le Fils de l'homme arriver sur les nuages du ciel avec beaucoup de puissance et de gloire.	A lə pɑ̀ tiŋ mtsʉ', pú yu' cwé gɑ: Tá jwigʉɔ yə̌ŋ, po sɔ' dɑ e.
La grande trompette sonnera et il enverra ses anges aux quatre coins de la terre: ils rassembleront ceux qu'il a choisis, d'un bout du monde à l'autre.»	Guŋ mgo bɔ awɛ lə yǎm, nyaptə mlambu map.
«Comprenez l'enseignement que donne le figuier: dès que la sève circule dans ses branches et que ses feuilles poussent, vous savez que la bonne saison est proche.	Mkəkʉɔ gò lə́ ghɔm bi mzhyənwə gò gɑ: Pó hɑ mɔk mwɑ́ nə mwɑ́ mɔ, nə pa' mlambu mɔk wə́ bi pi a.
De même, quand vous verrez tout cela, sachez que l'événement est proche, qu'il va se produire.	Mzhyənwə ghɔm gɑ: Gɛ̌, nə pa' bɑ a tə́ gɔ ku' nə́ pɑ̀ pɑ̀! Pó ghɔ m ywə mtɛ̌mtɔ jo mɔ.
Je vous le déclare, c'est la vérité: les gens d'aujourd'hui n'auront pas tous disparu avant que tout cela arrive.	Wap lə̀ nə ghɔ m nə yo mwɑ̌, ta jwi gʉɔ sɔ'; wap pu a pɔ pyə wap lə bɑ́ si byap a ko dyə la'nwə, jo' jyədyə̌.
Le ciel et la terre disparaîtront, tandis que mes paroles ne disparaîtront jamais.»	Pyə shɑ mgo lɑ cwə sɔ' yap gɔ́m gɑ: Cyəpɔ, Cyəpɔ, cwɔ' jyədyə̌.
«Cependant personne ne sait quand viendra ce jour ou cette heure, pas même les anges dans les cieux, ni même le Fils; le Père seul le sait.	Da' gɑ̀ e ghɔm bi pu gɑ: Kwa' nyənyɔ gɑ̌ siŋ wɔ gɑ́ ŋ kha wɔ zhyə.
Ce qui s'est passé du temps de Noé se passera de la même façon quand viendra le Fils de l'homme.	Po pɑ́ di tə́ tì nə pa' po ka zhyə tyɛ'dzʉ kɑ cwə̀ lə.
En effet, à cette époque, avant la grande inondation, les gens mangeaient et buvaient, se mariaient ou donnaient leurs filles en mariage, jusqu'au jour où Noé entra dans l'arche	Nəfo Si biŋ bɑ́ pa' mu' mo yə e lə pɑ̌ gɔ m tə̌m, ŋkhe mghɛ fa' pyə, hɑ tsə tsyə bi pú a.
ils ne se rendirent compte de rien jusqu'au moment où la grande inondation vint et les emporta tous. Ainsi en sera-t-il quand viendra le Fils de l'homme.	E lə́ hɑ mtalɑŋto mənthɔ bi mu', hɑ məbʉə bi mu', hɑ da' yɑmu' bi yə mu' mo, bǎ yə wɑlə́ dəŋ yə ǎ ku' nə e a; biŋ guŋ gɔ.
Alors, deux hommes seront aux champs: l'un sera emmené et l'autre laissé.	Mo yə e lə̀ kwi mtalɑŋto mənthɔ a lə̀ ghɔ nthɛ dzʉ́ shɑ́ mənthɔ.
Deux femmes moudront du grain au moulin: l'une sera emmenée et l'autre laissée.	Ba mo yə e lə kwi məbʉ́ə a tsʉ shɑ məbʉ́ə.
Veillez donc, car vous ne savez pas quel jour votre Seigneur viendra.	Da' gɑ mo yə e lə kwi pɑ da' ta' talɑŋto a, ghɔ nthəŋ ghʉ́m, dʉm ŋkhap tap e nə́.
Comprenez bien ceci: si le maître de la maison savait à quel moment de la nuit le voleur doit venir, il resterait éveillé et ne le laisserait pas pénétrer dans sa maison.	Tá mghɛ fa' bɔ lə cwə tə a ku', e pɑnyə pu a pú pɑ sɛ tsə tsyə.
C'est pourquoi, tenez-vous prêts, vous aussi, car le Fils de l'homme viendra à l'heure que vous ne pensez pas.»	Mò yə e lə́ kwi mtalɑŋto mənthɔ a, lə sɔ' bəŋ e pu a shɑ́ mənthɔ gɔm gɑ: Ta o lə́ hɑ mtalɑŋto bəm mənthɔ; yɔ shɑ mənthɔ myə ŋ dɑ́ ko dzʉ a mɔ̌.
«Quel est donc le serviteur fidèle et intelligent? En voici un que son maître a chargé de prendre soin des autres serviteurs pour leur donner leur nourriture au moment voulu.	Tap é ghɔm bi e gɑ: A puŋ m gɛfa' pɑpúŋ biŋ bɑ nyənyɔ. O kě bɑ nyənyɔ nə muywə ywə́, gɑ̌ gɔ sɔ' yap o nə́ ywə gwyə́. Sɔ̌' po tɔ̌ ɔ ŋwɛnyə.
Heureux ce serviteur si le maître, à son retour chez lui, le trouve occupé à ce travail!	Mo yə é lə́ kwi mtalɑŋto məbʉə a lə̀ sɔ' nə yə cʉm gɔm gɑ: Ta, o lə́ hɑ mtalɑŋto məbʉə bəm; yɔ shɑ məbʉə myə ŋ dɑ́ kǒ dzʉ a mɔ̌.
Je vous le déclare, c'est la vérité: le maître lui confiera la charge de tous ses biens.	Tap e ghɔm bi e gɑ: A puŋ m gɛfa' pɑpùŋ biŋ bɑ nyənyɔ. O ké bɑ nyənyɔ nə muywə ywə, gɑ̌ gɔ sɔ' yap o nə ywə gwyə. Sɔ̌' po Tɔ ɔ ŋwɛnyə.
Mais si c'est un mauvais serviteur, il se dira: “Mon maître tarde à revenir”	Mo yə e lə kwi ta' talɑŋto a lə sɔ̌' nə yə cʉ́m gɔm gɑ: Ta, ŋ də zhyə gɑ́ o bɑ mbɛ bɑ e tʉɔ: O shwa ywə tsʉ' yə o la m dzə ywə nə a, bɑ ŋwa ywə tsʉ' yə o ka tə sɛtə ywə nə a
et il se mettra à battre ses compagnons de service, il mangera et boira avec des ivrognes.	ŋ kě bwɔk, dɑ talɑŋto o nə gɔ dwɔ' nthʉm ca': Yɔ ywə yə a yǔ a yəŋ.
Eh bien, le maître reviendra un jour où le serviteur ne l'attend pas et à une heure qu'il ne connaît pas	Da' gɑ́ tap e ghɔm bi e gɑ: Gɛfa' cwəpuŋ, dǔŋ! O lə̀ zhyə̌ gɑ́ gɑ̌ shwa ywə tsʉ' yə da m dzə ywə nə a, biŋ bɑ ŋwa ywə nə tsʉ' yə da m sɛtə sɔmywə nə a.
il chassera le serviteur et lui fera partager le sort des hypocrites, là où l'on pleure et grince des dents.»	O lə́ bɑ gɔ yap ŋkhap a ywə gɛ baŋk; a di biŋ jʉ̀m nthé ŋkhap a pu a mcwɔp myə́.
«Alors le Royaume des cieux ressemblera à l'histoire de dix jeunes filles qui prirent leurs lampes et sortirent pour aller à la rencontre du marié.	Po kwi talɑŋto yə a bi e a, hɑ bi mo yə e gə mtalɑŋto gham a.
Cinq d'entre elles étaient imprévoyantes et cinq étaient raisonnables.	Nə pa' mo yə e ghə ywə a pu gɔ sɔ' hɑ ywə bi e, e ghə a yɔm; da' gɑ mo yə e ka ghə ywə a pu kwi ba yə e ghə a.
Celles qui étaient imprévoyantes prirent leurs lampes mais sans emporter une réserve d'huile.	Sɔ' m nə gɛfa' tə kwitə sɔmywə yəŋ gɑ, po ma' e nthʉm jʉ́m dzʉ́: tsʉ' nə lɔ̀ pu a nə pfɑ msuŋ.
En revanche, celles qui étaient raisonnables emportèrent des flacons d'huile avec leurs lampes.	Cwə yə Mú mo gɔ sɔ' sɔ' nthʉm ghu'tə e, pu a pɑ aŋgəle jʉm e, cwə nə leŋ ghu'tə e.
Or, le marié tardait à venir; les jeunes filles eurent toutes sommeil et s'endormirent.	Guŋ mguŋ awɛ gɔ sɔ' cu'tə dzə e, e tya wap pa' byap dzə nthya jʉ̀jʉ̀ nə dzə́ nthʉɔ a.
A minuit, un cri se fit entendre: “Voici le marié! Sortez à sa rencontre!”	E gɔ sɔ' yap jʉ̀jʉ̀ nə ghə̌ŋ pú tʉɔ, yap dzə nthʉɔ nə ghə̌ŋ pú kwyap.
Alors ces dix jeunes filles se réveillèrent et se mirent à préparer leurs lampes.	A pɑ po'o Fo ghɔm bi pɑ ghəŋ pú tʉɔ gɑ: Po sɔ̌', wɔ pyə Tá ǎ bɑ e le nyəŋ byanyə nə po a, ŋkwi Nəfo yə pu lə la' nyaptə bi po tə fɑ cwə nə ghə dzʉ̌ a.
Les imprévoyantes demandèrent aux raisonnables: “Donnez-nous un peu de votre huile, car nos lampes s'éteignent.”	Nə pa' jiku'u lə yɛ́ a, po hɑ ywə pfɑ́; ji shyə lə yɛ́ a, po hɑ nwə́; dɑ́ pɑ́ gʉɔ po nyəŋ a dyə.
Les raisonnables répondirent: “Non, car il n'y en aurait pas assez pour nous et pour vous. Vous feriez mieux d'aller au magasin en acheter pour vous.”	Bɑ kəcyəŋ e po kwa dzə̀ nə m̀, bɑ gǒ, po sɔ' dé a, bɑ dyəcɛ̌ po sɔ' bəŋ m̀.
Les imprévoyantes partirent donc acheter de l'huile, mais pendant ce temps, le marié arriva. Les cinq jeunes filles qui étaient prêtes entrèrent avec lui dans la salle de mariage et l'on ferma la porte à clé.	A gɔ sɔ' pɑ́ po'o, pɔ nyənyɔ pa' bi e gɑ: Cyəpɔ, pyə lə́ bɑ́ hɑ́ sǒ jɔ o bɑ jìkǔ' yɛ́ o pyə kim o, bɑ ghak o ŋkhə pyə hɑ shyə bu?
Plus tard, les autres jeunes filles arrivèrent et s'écrièrent: “Maître, maître, ouvre-nous!”	Pyə lə́ bɑ́ hɑ́ sǒ jɔ o o pɑ gʉ̀ɔ pyə nyəŋ o dyə? Kəcyəŋ e, pyə kwa dzə nə o?
Mais le marié répondit: “Je vous le déclare, c'est la vérité: je ne vous connais pas.”	Pyə lə bɑ̀ hɑ sǒ jɔ o o pɑ gó kɑ dyəcɛ̌ lə, pyə sɔ' bəŋ o?
Veillez donc, ajouta Jésus, car vous ne connaissez ni le jour ni l'heure.»	Fo gɔ sɔ' pa' bi pu gɑ: Kwa' nyənyɔ gɑ siŋ wɔ gɑ́ bǎ cwəkəlɑ yə po lə̀ gə bi mukəcɔk mú nə pǒ pɔ̀ pyə wap bɑ mfɑ pɑ̌ a, po lə́ gə pɑ́ bəm.
«Il en sera comme d'un homme qui allait partir en voyage: il appela ses serviteurs et leur confia ses biens.	E gɔ sɔ' piŋ ghɔm bi pɑ ghəŋ kwyap gɑ: Mghɛ do, po fɑ bəŋ m̀ gɔ nthʉm mɔk tə pi, yə pu lə nyaptə bi Sata pu a pɑ aŋgəle pyə a.
Il remit à l'un cinq cents pièces d'or, à un autre deux cents, à un troisième cent: à chacun selon ses capacités. Puis il partit.	Nə pa' jiku'u lə́ yɛ́ a, po lə hɑ ywə npfɑ; ji shyə lə́ yɛ́ a, po lə hɑ nwə́
Le serviteur qui avait reçu les cinq cents pièces d'or s'en alla aussitôt faire du commerce avec cet argent et gagna cinq cents autres pièces d'or.	Ŋ dɑ́ pɑ́ gʉɔ po lə nyəŋ a dyə; bɑ kəcyəŋ e po lə kwa dzə nə m̀ gǒ biŋ bɑ dyəcɛ̌ po lə lé a.
Celui qui avait reçu deux cents pièces agit de même et gagna deux cents autres pièces.	A pɑ́ po'o wap pa' bi e gɑ: Cyəpɔ, pyə lə́ bɑ́ hɑ́ sǒ jɔ o bɑ jiku'u kɑ ji shyə lə, kɑ gʉɔ lə, kɑ kəcyəŋ e lə, kɑ m nə gho lə kɑ m dyəcɛ̌ lə pyə lə kwitə o?
Mais celui qui avait reçu cent pièces s'en alla creuser un trou dans la terre et y cacha l'argent de son maître.	E pa' bi pu gɑ: Kwa' nyənyɔ gɑ siŋ wɔ gɑ bǎ cwəkəlɑ yə po lě tə ghə bi mu' nə pǒ mkəcɔk po pɔ a, bɑ po lə̀ shyətə ghə pa' pɑ̀ bəm.
«Longtemps après, le maître de ces serviteurs revint et se mit à régler ses comptes avec eux.	Pɔ bɔ gɔ sɔ' ghɔ nthʉm go' tə mì, a pɔ nyənyɔ ghɔ nthʉm vɔk tə mi.
Celui qui avait reçu cinq cents pièces d'or s'approcha et présenta les cinq cents autres pièces en disant: “Maître, tu m'avais remis cinq cents pièces d'or. J'en ai gagné cinq cents autres: les voici.”	Yeso lə́ nə́ miŋ nə ghɔm guŋ mghɔm nthɔk bɔ awɛ, gɔm bi pɑkhʉ̌ pyə gɑ
Son maître lui dit: “C'est bien, bon et fidèle serviteur. Tu as été fidèle dans des choses qui ont peu de valeur, je te confierai donc celles qui ont beaucoup de valeur. Viens te réjouir avec moi.”	Pǒ zhyə gɑ Paska gɔ pɑ nə batə tyɛ' pʉə: Pù hɑ Mú mǒ pu kam é thə̀ bɛnyəpɛnyə.
Le serviteur qui avait reçu les deux cents pièces s'approcha ensuite et dit: “Maître, tu m'avais remis deux cents pièces d'or. J'en ai gagné deux cents autres: les voici.”	A lə̀ pɑ́ po'o, mkamsi gwyəgwyə, ba mghətso cəcɑ̌ pɔmnəŋ, cu'tə tətɔ ŋkhamsi gwyə yə pu lə́ ŋkhe é gɑ́ Kaifa a.
Son maître lui dit: “C'est bien, bon et fidèle serviteur. Tu as été fidèle dans des choses qui ont peu de valeur, je te confierai donc celles qui ont beaucoup de valeur. Viens te réjouir avec moi.”	Wap lə tɛ́ bɑ ŋkwi shwə̀ nə lɑ fʉ̌ gəm Yeso jwə́ e.
Enfin, le serviteur qui avait reçu les cent pièces s'approcha et dit: “Maître, je te connaissais comme un homme dur: tu moissonnes où tu n'as pas semé, tu récoltes où tu n'as rien planté.	Da' gɑ wap lə́ bɑwə gɔm gɑ: Ka pɑ ghəm e nthʉm la'nwə, po'o gɑ a kɑ paknyə pɔmnəŋ.
J'ai eu peur et je suis allé cacher ton argent dans la terre. Eh bien, voici ce qui t'appartient.”	Cwə yə́ Yeso lə̀ pɑ́ Betanya dyə Simon gɛ ka'pap
Son maître lui répondit: “Mauvais serviteur, paresseux! Tu savais que je moissonne où je n'ai pas semé, que je récolte où je n'ai rien planté?	mu' mjwǐ sɔ' bəŋ e, bɑ e wim duŋ mwɑ damnyəlamnyə, myə tʉɔdəŋ, pfyə thə Yeso, cwə yə wap lə́ bɑ tɑpe a.
Eh bien, tu aurais dû placer mon argent à la banque et, à mon retour, j'aurais retiré mon bien avec les intérêts.	Pɑkhʉ̌ Yeso lə́ nə yɔ po'o, sə́ yap fi', wap ghɔm gɑ, yəŋ pí gɔ kwitə kʉ?
Enlevez-lui donc les cent pièces d'or et remettez-les à celui qui en a mille.	Pu kɑ́ bɑ gɔ fiŋ mwɑ́ bɔ mtʉɔdə̀ŋ, hɑ ŋkhap bi mpə̌ŋ.
Car quiconque a quelque chose recevra davantage et il sera dans l'abondance; mais à celui qui n'a rien, on enlèvera même le peu qui pourrait lui rester.	Yeso lə́ zhyə̌, gɔm bi pu gɑ: nwə kɑ́ po paknyə yəŋ mjwǐ? A kwa' fa' pɑpuŋ tə e fa' nə m̀.
Quant à ce serviteur bon à rien, jetez-le dehors, dans le noir, là où l'on pleure et grince des dents.” »	A ghɔ nə mpə̌ŋ, po a pú nə gɔ pɑ́ pɑ́ guŋ mcwə awɛ, tə́ sɔ' m nə m̀, tə́ pɑ nə gɔ pɑ́ pɑ́ guŋ mcwə awɛ pɑ́.
«Quand le Fils de l'homme viendra dans sa gloire avec tous les anges, il siégera sur son trône royal.	E nə nyəŋ mwɑ damnyəlamnyə mɔ gɑ nə m̀, nə́ nyaptə nə təŋ a.
Tous les peuples de la terre seront assemblés devant lui et il séparera les gens les uns des autres comme le berger sépare les moutons des chèvres	Kwa' nyənyɔ gɑ̌ siŋ wɔ gɑ guŋ mtsʉ' awɛ myə pu gɔ la' siŋ Cuŋ pɑpuŋ yəŋ gɑ́ nə́ nthʉm guŋ dzʉ awɛ a, pu pɑ gɔm ba ywə yə e lə ghə a nə ŋkhamtə e.
il placera les moutons à sa droite et les chèvres à sa gauche.	A lə pɑ̀ po'o, mu' mo nə pɔ shwɔppʉə mgham yə tso tsyə bɑ Yuda Iskariɔt a ghɔ ywə mkamsi gwyə
Alors le roi dira à ceux qui seront à sa droite: “Venez, vous qui êtes bénis par mon Père, et recevez le Royaume qui a été préparé pour vous depuis la création du monde.	gɔm bi pu gɑ: Po gɔ hɑ́ kɑ́ bəm a, biŋ hɑ e bi pǒ? Wap lə pǐŋ ŋkhap bɛ mgham ntha bi e.
Car j'ai eu faim et vous m'avez donné à manger; j'ai eu soif et vous m'avez donné à boire; j'étais étranger et vous m'avez accueilli chez vous	Tə̀ fɑ po'o Yuda pɑ shəŋ sɔ̀ pɑpuŋ nə hɑ Yeso bi pú.
j'étais nu et vous m'avez habillé; j'étais malade et vous avez pris soin de moi; j'étais en prison et vous êtes venus me voir.”	A lə̀ pɑ́ nə dəŋdzə tyɛ'dzʉ msɛ tə kwɔ' msɛ̌, pɑkhʉ̌ Yeso sɔ' gɔm bi e gɑ: O wə́ shəŋ gɑ́ pyə nyaptə ywətsʉ Paska bu m hɑ̀?
Ceux qui ont fait la volonté de Dieu lui répondront alors: “Seigneur, quand t'avons-nous vu affamé et t'avons-nous donné à manger, ou assoiffé et t'avons-nous donné à boire?	E ghɔm bi pu gɑ: Po ghɔ tisuŋ, gɔm bi mu' mo gɑ́: Ta ghɔm gɑ: Cwə wə bɑ a ghɔptə, pyə a pɑkhʉ̌ pɑ̌ gɔ ghə Paska ywə o
Quand t'avons-nous vu étranger et t'avons-nous accueilli chez nous, ou nu et t'avons-nous habillé?	Pɑkhʉ̌ Yeso lə ghə pa' e lə́ ghɔm bi pu a, nyaptə Paska.
Quand t'avons-nous vu malade ou en prison et sommes-nous allés te voir?”	A lə pɑ bwadzʉ̌, Yeso pu a pɔ shwɔppʉə mgham pɑ tɑpe
Le roi leur répondra: “Je vous le déclare, c'est la vérité: toutes les fois que vous l'avez fait à l'un de ces plus petits de mes frères, c'est à moi que vous l'avez fait.”	pu a pu lə pɑ̀ dzʉ̀ywə, e ghɔm gɑ: Kwa' nyənyɔ gɑ̌ siŋ wɔ gɑ mu' mo nə po gɔ hɑ a bi pu.
«Ensuite, le roi dira à ceux qui seront à sa gauche: “Allez-vous-en loin de moi, maudits! Allez dans le feu éternel qui a été préparé pour le diable et ses anges!	Nwə lə pɔk wap té'o, bǎ ya mo lə́ nə pu pɑ gɔm bi e gɑ: A bɑ a à Cyəpɔ?
Car j'ai eu faim et vous ne m'avez pas donné à manger; j'ai eu soif et vous ne m'avez pas donné à boire	E pa' bi pu gɑ pu yɔk pyə mo yə e gɔ hɑ a bɑ a pəmtə́ ŋkho kɛ́.
j'étais étranger et vous ne m'avez pas accueilli; j'étais nu et vous ne m'avez pas habillé; j'étais malade et en prison et vous n'avez pas pris soin de moi.”	Mú mo gɔ ghɔ pa' pu lə́ və nə́ e a; da' gɑ ghəghʉɔ bi mo yə pu shyə m nə́ e tə́ hɑ Mú mo a! Dzə lə́ bɑ bi mo bɔ gɑ pu kɑ tsə́ e.
Ils lui répondront alors: “Seigneur, quand t'avons-nous vu affamé, ou assoiffé, ou étranger, ou nu, ou malade, ou en prison et ne t'avons-nous pas secouru?”	Yuda yə e lə́ bɑwə hɑ e a lə ghɔm gɔm gɑ: Bi a pɑ a pɑ ǎ Rabi? Yeso pa' bi e gɑ: Ǒ ghɔm!
Le roi leur répondra: “Je vous le déclare, c'est la vérité: toutes les fois que vous ne l'avez pas fait à l'un de ces plus petits, vous ne l'avez pas fait à moi non plus.”	Wap lə pɑ dzʉ̀ ywə, Yeso pe msɛ̌, nyəŋ byanyə nə, bo', biŋ hɑ bi pɑkhʉ̌ pyə gɔm gɑ: Po kɑ̀ pfɑ́, yəŋ gɑ bɑ́ bapnɑ a.
Et ils iront subir la peine éternelle, tandis que ceux qui ont fait la volonté de Dieu iront à la vie éternelle.»	Biŋ ŋkwa nthú' mlu' go'tə Si nə hɑ bi pu gɔm gɑ: Po nwə́ guŋ yɔ awɛ.
Quand Jésus eut achevé toutes ces instructions, il dit à ses disciples	Nə pa' moŋ gɑ bɑ mcyə́ mə̌, mcyə kɔ̀ myə pu pfyə nə thə́ pɔ jɔmyɔ̌m, nə nə́ lɑ mhɔ pɔ shwyɛ' wap a.
«Vous savez que la fête de la Pâque aura lieu dans deux jours: le Fils de l'homme va être livré pour être cloué sur une croix.»	Gɑ siŋ wɔ gɑ: Ŋ tə gɔ piŋ kwi' nwə́ mlu' nthɔm thə̀ mɔ gɑ́ pɑ̀, tə́ kəm tyɛ'dzʉ́ yə pɑ̀ gɔ la' kwi' nwə́ myə sə́, nthʉm Nəfò Tà ǎ a.
Alors les chefs des prêtres et les anciens du peuple juif se réunirent dans le palais de Caïphe, le grand-prêtre	Wap lə zhwɔp shyə, nthəm gɔ kuŋ mthə́ bɛ.
ils prirent ensemble la décision d'arrêter Jésus en cachette et de le mettre à mort.	A pɑ po'o, Yeso ghɔm bi pu gɑ: Kwa' mtsʉ' ɔ gɑ, po gɔ cyə m nə m̀ vʉtəsi awɛ, nə pa' a bɑ pu lé bvə gɑ: Gɑ̌ gɔ sɔ' cwɔ byap dzə́, mjʉ̀jʉ̀ sɛtə́ kà.
Ils disaient: «Nous ne devons pas l'arrêter pendant la fête, sinon le peuple va se soulever.»	Da' gɑ̀ gɑ̌ gɔ cwə tə yam nə vʉ̌, po kwyatə a Galilea.
Jésus était à Béthanie, dans la maison de Simon le lépreux.	Pɛtrɔ lɑ ghɔm gɔm gɑ: Guŋ pɔ awɛ cyə m nə o bvʉtə́ bɑ ŋ tə gɔ vʉ̀ pɑ́.
Une femme s'approcha de lui avec un flacon d'albâtre plein d'un parfum de grande valeur: elle versa ce parfum sur la tête de Jésus pendant qu'il était à table.	Yeso ghɔm bi e gɑ: Kwa nyənyɔ gɑ̌ siŋ o gɑ́ ko' gɔ nə tuŋ m tsʉ' ɔ bɑ ǒ kəŋnyə a mcʉm ntha.
Quand les disciples virent cela, ils furent indignés et dirent: «Pourquoi ce gaspillage?	Pɛtrɔ ghɔm bi e gɑ: A pɑ pɑ́ gɑ́ pǔ gɔ pəmtə pfʉ́ bɑ ŋ tə gɔ kəŋnyə o pɑ̀. Ba guŋ pɑkhʉ̌ awɛ lə ghɔm pɑ́ po'o.
On aurait pu vendre ce parfum très cher et donner l'argent aux pauvres!»	Yeso pu a pɑkhʉ̌ pyə lə ghɔ tə́ ŋkhəm nə́ mu' tsʉ' yə pú ŋkhe gɑ́ Gətsemane a, e ghɔm bi pú gɑ: Po cwə tsɔ'ɔ tə́ a gɔ tsi' i shwyɛ'nyə Si.
Jésus se rendit compte qu'ils parlaient ainsi et leur dit: «Pourquoi faites-vous de la peine à cette femme? Ce qu'elle a accompli pour moi est beau.	E lə́ lɑ̌ Pɛtrɔ pu a pǒ Zebede pɑpʉə. Biŋ ntho' nə zhwiŋ, lam tsyə́ pɑ sɔ́.
Car vous aurez toujours des pauvres avec vous; mais moi, vous ne m'aurez pas toujours avec vous.	A lə pɑ po'o e ghɔm bi pu gɑ: Lam tsɑ̌ wə jwiŋ m zhwiŋ vʉ̌. Pó cwə tsɔ'ɔ pɑ̀ pəmtə disɛ́.
Elle a répandu ce parfum sur mon corps afin de me préparer pour le tombeau.	E lə piŋ na' gɔ dzə, bvʉ́ pfɔppfɔp shwyɛ'nyə Si gɑ: Ta ǎ, a ghɔ̀ bɑ̀ gɑ bi a pɑ yəŋ gɑ̀ nthǔ' cyə̀ gʉə sʉəsʉə nə m̀! Da' gɑ́ tə m pa' gɑ̌ kuŋ a pɑ́, pa' o kuŋ a!
Je vous le déclare, c'est la vérité: partout où l'on annoncera cette Bonne Nouvelle, dans le monde entier, on racontera ce que cette femme a fait, et l'on se souviendra d'elle.»	E lə sɔ' bəŋ pɑkhʉ̌ pyə́, wap pɑwə di; e ghɔm bi Pɛtrɔ gɑ: A pɑ̀ po'o tə́ po lə ghə tʉɔ gɑ̀ pɑ nə disɛ nə ta' nam!
Alors un des douze disciples, appelé Judas Iscariote, alla trouver les chefs des prêtres	Po tisɛ, bɑ́ shwyɛ'nyə Si gɑ̀ po kɑ̀ vʉ̀ nə mləŋtə. Zhwenyə wə bɑ a ló kaktʉɔ, da' gɑ bɑ bap nɑ́ pwa.
et leur dit: «Que me donnerez-vous si je vous livre Jésus?» Ceux-ci comptèrent trente pièces d'argent qu'ils lui remirent.	E lə piŋ ŋkwi' dù bəŋ pú batə m cʉm bʉ́ə gɔ shwyɛ'nyə́ Si gɔm gɑ: Ta ǎ a pɑ gɑ bi a pɑ yəŋ gɑ nthu' lə cyə tə́ gɑ nwə́, ywə yə o shəŋ a, a pəmtə̀.
A partir de ce moment, Judas se mit à chercher une occasion favorable pour leur livrer Jésus.	E lə piŋ bɑnyə, jɔ wap, wap pɑwə di nə pa' mnyə map lə bɑ ǎ tsɑ̀ nə lwɔk a.
Le premier jour de la fête des pains sans levain, les disciples vinrent demander à Jésus: «Où veux-tu que nous te préparions le repas de la Pâque?»	E lə tak wap nəŋ, biŋ ŋkwi' gɔ nə batə mcʉm ntha' shwyɛ'nyə Si, gɔm pɑ́ mghɔm myə e ji gɔm a.
Jésus leur dit alors: «Allez à la ville chez un tel et dites-lui: “Le Maître déclare: Mon heure est arrivée; c'est chez toi que je célébrerai la Pâque avec mes disciples.” »	E lə piŋ sɔ' bəŋ pɑkhʉ̌ gɔm bi pu gɑ: Po ti nə gɔ dzə biŋ hwitə́! Yɔ̀, cwə yə pu gɔ hɑ Mù mo nə̀ bǔ pɔ cwəpuŋ a ku'.
Les disciples firent ce que Jésus leur avait ordonné et préparèrent le repas de la Pâque.	Po lusi! Pɑ ghɔ, yɔ́, mo yə e hɑ́ a wə sɔ'.
Quand le soir fut venu, Jésus se mit à table avec les douze disciples.	E lə́ pɑ́ gɔm po'o, Yuda mu' mo nə pɔ shwɔppʉə mgham ŋwak pu a vəŋ pɔ bɑ wap wim mnyədwɔp pu a mwya; bɑ mkamsi gwyəgwyə pu a mghətsó nthʉm guŋ nə́ nthəm wap.
Pendant qu'ils mangeaient, Jésus dit: «Je vous le déclare, c'est la vérité: l'un de vous me trahira.»	Mo yə é lə bɑwə gɔ hɑ Yeso a lə bɑ pu a pu yap mtiŋ, e ghɔm bi pu gɑ: Mo yə gɑ gɔ nuŋ mgho' myə́ a, a gɔ pɑ yʉ Yeso, po ghəm é.
Les disciples en furent profondément attristés et se mirent à lui demander l'un après l'autre: «Ce n'est pas moi, n'est-ce pas, Seigneur?»	E lə wuŋ gɔ bəŋ Yeso gɔm gɑ: Gɑ ca'tə m Ta. E lə piŋ nuŋ mgho' myə́.
Jésus répondit: «Celui qui a trempé avec moi son pain dans le plat, c'est lui qui me trahira.	Yeso ghɔm bi e gɑ: Só a, ghə ywə yə o tsɔ' nə a. Wap lə̀ sɔ' cwəlɔ, jap bù nə Yeso gəm e.
Le Fils de l'homme va mourir comme les Écritures l'annoncent à son sujet; mais quel malheur pour celui qui trahit le Fils de l'homme! Il aurait mieux valu pour cet homme-là ne pas naître!»	Mu' mo yə pu a Yeso lə bɑ́ a, lə̀ cwɔ' nyə́ e, nə̀ nɔk gɛfa' ŋkhamsi gwyə, nthe təŋ e.
Judas, celui qui le trahissait, prit la parole et demanda: «Ce n'est pas moi, n'est-ce pas, Maître?» Jésus lui répondit: «C'est toi qui le dis.»	A pɑ po'o Yeso ghɔm bi e gɑ: Nyəŋ nyə o nə tsʉ' e, nə pa' pɑ̀ cwɔ' nyə́ gɔ la' pfʉ́ pɑ́ nyə.
Pendant le repas, Jésus prit du pain et, après avoir remercié Dieu, il le rompit et le donna à ses disciples; il leur dit: «Prenez et mangez ceci, c'est mon corps.»	Ǒ kwɛ gɑ́ ŋ khá ku' nə ké Tá ǎ e wuŋ hɑ shwə̀ shù aŋgəle shwɔppʉə mgham bəm a.
Il prit ensuite une coupe de vin et, après avoir remercié Dieu, il la leur donna en disant: «Buvez-en tous	Bi a pɑ̀ po'o bɑ ywə yə pu lə və gɑ́ a gɔ pɑ̀ po'o a gɔ pəmtə m gɑ́ kɑ̀?
car ceci est mon sang, le sang qui garantit l'alliance de Dieu et qui est versé pour une multitude de gens, pour le pardon des péchés.	Yeso lə́ ghɔm bi pɔmnəŋ pɑ cwə o bɔ gɑ: Pa' cwə yə pu gɔ ghəm samshwə a, po lɑ mnyə pu a mwya nə sɔ' m nə ghəm a! Ŋ dɑ̀ bɑ guŋ mtyɛ'dzʉ́ awɛ bɑ̀ gɑ cwə Dyə Si bɑ ji'tə pɔmnəŋ ywə, po lə ghəm a.
Je vous le déclare: dès maintenant, je ne boirai plus de ce vin jusqu'au jour où je boirai avec vous le vin nouveau dans le Royaume de mon Père.»	Da' gɑ́ guŋ ywə awɛ bɑ́ po'o tə́ ywə yə mghɔm ghɔm Si lə və a a pəmtə. A lə pɑ̀ po'o pɑkhʉ̌ pyə wa' e, ŋkhʉ̌.
Ils chantèrent ensuite les psaumes de la fête, puis ils s'en allèrent au mont des Oliviers.	Pɔ pyə wap lə ghəm Yeso a lə lɑ e gɔ ywə Kaifa, ŋkhamsi gwyə yə pɑ zhyə́ mco' pu a mghətso lə bɑ wap cu'tə ywə e a.
Alors Jésus dit à ses disciples: «Cette nuit même, vous allez tous m'abandonner, car on lit dans les Écritures: “Je tuerai le berger, et les moutons du troupeau partiront de tous côtés.”	Sɔ' m nə Pɛtrɔ, e lə bɑ ě yap jʉm, tə bɑwə giŋ tə gʉə sʉəsʉə; e lə ghɔ tə́ ŋkhəm ywə ŋkhamsi gwyə; ŋkho ywə e, shwə pu a mghɛ fa', bɑ gɔ yɔ yə pa' a lə gɔ nə miŋ a.
Mais, ajouta Jésus, quand je serai de nouveau vivant, j'irai vous attendre en Galilée.»	Mkamsi gwyə́gwyə́ pu a Sanedrɛŋ lə bɑwə shəŋ kwinthɛ cwanwə yə wap gɔ ghɔm tə pu cyə m nə ja' gɑ pu gɔ zhwə e a.
Pierre prit la parole et lui dit: «Même si tous les autres t'abandonnent, moi je ne t'abandonnerai jamais.»	Ba tə pa' mkwinthɛ cwanwə lə sɔ' tə jɔm a, wap la tə yɔ sɔmywə pɑ́. A lə nə miŋ, shɑ pɔ̀ pɑpʉə sɔ'
Jésus lui répondit: «Je te le déclare, c'est la vérité: cette nuit même, avant que le coq chante, tu auras prétendu trois fois ne pas me connaître.»	gɔm gɑ̀: Bɛ yəŋ kɑ́ ghɔm gɑ̀: Gɑ̌ ku' nə sa'tə tsʉ' Si, biŋ ŋkwɑ nə mtyɛ'dzʉ́ mənthá.
Pierre lui dit: «Je ne prétendrai jamais que je ne te connais pas, même si je dois mourir avec toi.» Et tous les autres disciples dirent la même chose.	Ŋkhamsi gwyə lə lǔsi gɔm bi Yeso gɑ: O ka ghə sɔmywə yə o gɔ pa' nə a? Pɔ pɔ gɑ̀ butə o gɑ́ kɑ?
Alors Jésus arriva avec ses disciples à un endroit appelé Gethsémané et il leur dit: «Asseyez-vous ici, pendant que je vais là-bas pour prier.»	Da' gɑ Yeso lɛ́tə̀ lɛ̌tə́. Ŋkhamsi gwyə ghɔm bi e gɑ: Gɑ̌ ghɔm bu nə tso Si nthʉɔtʉɔ gɑ o siŋ wɔk bi a o bɑ Kristo Mù Si a.
Puis il emmena avec lui Pierre et les deux fils de Zébédée. Il commença à ressentir de la tristesse et de l'angoisse.	Yeso pa' bi e gɑ: Ǒ ghɔm. Da' gɑ́ tə fɑ cwəlɔ po gɔ pɑ yɔ Mu mo bɑ e cwə nə ghəŋ tʉɔ Si nthʉɔtʉɔ e fi' dəm mlwa kɛbəŋ.
Il leur dit alors: «Mon cœur est plein d'une tristesse mortelle; restez ici et veillez avec moi.»	A lə pɑ po'o, ŋkhamsi gwyə khi dzə e gɔm gɑ: E cap Si, pɑ biŋ shəŋ ya nthi mkwǐnthɛ! Po yu' mcap.
Il alla un peu plus loin, se jeta le visage contre terre et pria en ces termes: «Mon Père, si c'est possible, éloigne de moi cette coupe de douleur. Toutefois, non pas comme je veux, mais comme tu veux.»	Pǒ yɔ́ yɔ gɑ́ kɑ? Wap pa' bi e gɑ: E ku'nyə nə vʉ̌.
Il revint ensuite vers les trois disciples et les trouva endormis. Il dit à Pierre: «Ainsi vous n'avez pas été capables de veiller avec moi même une heure?	A lə̀ pɑ̀ po'o wap thə́tə mtǐ nə sə́ e, shap e, shɑ pɔ cwɔ mfe təŋ e
Restez éveillés et priez pour ne pas tomber dans la tentation. L'être humain est plein de bonne volonté, mais il est faible.»	bɑ gɔm bi e gɑ: Gɔm ghɔm Si siŋ wɔk mò yə e shwɔ o a m Kristo.
Il s'éloigna une deuxième fois et pria en ces termes: «Mon Père, si cette coupe ne peut pas être enlevée sans que je la boive, que ta volonté soit faite!»	A lə̀ nə̀ pɑ po'o Pɛtrɔ pɑ́ shwədyə̌ bɑ e cwə́si. Mu' mú mjwǐ gɛfa' lə̀ sɔ' bəŋ e gɔm gɑ: Ba wə yǔ kɑ́ bɑ po Yeso yə Galilea.
Il revint encore auprès de ses disciples et les trouva endormis; ils ne pouvaient pas garder les yeux ouverts.	Da' gɑ e kəŋnyə dzə guŋ pɔ awɛ gɔm gɑ: Ŋ kha zhyə ywə yə o shəŋ nə ghɔm a.
Jésus les quitta de nouveau, s'éloigna et pria pour la troisième fois en répétant les mêmes paroles.	Pɛtrɔ lə lǔ tsʉ'u bɑ gɔ m shwə pù, mu' mu mjwǐ gɛfa' yɔ e gɔm bi pɔ pyə wap lə́ bɑ tsʉ'u a gɑ: Mo yəŋ gɑ pu Yeso nə kɑ̀ bɑ̀.
Puis il revint auprès des disciples et leur dit: «Vous dormez encore et vous vous reposez? Maintenant, l'heure est arrivée et le Fils de l'homme va être livré entre les mains des pécheurs.	Pɛtrɔ kɔ mkɔ nə ŋkhəŋnyə gɔm gɑ: ŋ kha zhyə bɛ bǎ!
Levez-vous, allons-y! Voyez, l'homme qui me livre à eux est ici!»	A lə̀ na' shwə muywə, pɔ pyə́ wap lə bɑ tsʉ'u a sɔ' bəŋ Pɛtrɔ gɔm gɑ: A kwa' nyənyɔ gɑ o bɑ̀ mo yap! Ba gi o pɑwə nthɛ mnɛ mǔ.
Jésus parlait encore quand arriva Judas, l'un des douze disciples. Il y avait avec lui une foule nombreuse de gens armés d'épées et de bâtons. Ils étaient envoyés par les chefs des prêtres et les anciens du peuple juif.	Pɛtrɔ lə to' nə kɔ mkɔ bɑ̀ gɔm gɑ: ŋ kha zhyə bɛ bǎ! A lə̀ pɑ po'o ko' wuŋ nthúŋ.
Judas, celui qui leur livrait Jésus, avait indiqué à cette foule le signe qu'il utiliserait: «L'homme que j'embrasserai, c'est lui. Saisissez-le.»	Pɛtrɔ piŋ ŋkhamtə ghɔm tsyə Yeso la' gɔm bi e gɑ: Ko' gɔ nə tùŋ bɑ o kəŋnyə a mcʉm ntha. E lə̀ təm biŋ dɑ mtso dɔ̌.
Judas s'approcha immédiatement de Jésus et lui dit: «Salut, Maître!» Puis il l'embrassa.	Dzʉ́ lə lɔ̌, guŋ mkamsi gwyəgwyə awɛ pu a mghətso cɔmnwə nə Yeso nə ja'shɛ e gɑ̀ pu zhwə e.
Jésus lui répondit: «Mon ami, ce que tu es venu faire, fais-le vite.» Alors les autres s'approchèrent, mirent la main sur Jésus et l'arrêtèrent.	Wap lə piŋ shə̀ŋ e cwəlɔ, dɑ e nə gɔ hɑ e bi gɔpna' Pilato.
Un de ceux qui étaient avec Jésus tira son épée, frappa le serviteur du grand-prêtre et lui coupa l'oreille.	A lə pɑ́ po'o Yuda yə e lə hɑ Yeso a nə yɔ gɑ́ pu nyəŋ shɛ thə́ e zhwìŋ ko nə e, e lɑ ŋkhap bɛ mgham nthá nə bɑnyə hɑ bi mkamsi gwyəgwyə pu a mghətso
Jésus lui dit alors: «Remets ton épée à sa place, car tous ceux qui prennent l'épée périront par l'épée.	gɔm gɑ: Ŋ khé hɔ nə hɑ mcyə́ tə bya. Da' gɑ wap ghɔm bi e gɑ: A ghə la m wɔk! A yu shɛ.
Ne sais-tu pas que je pourrais appeler mon Père à l'aide et qu'aussitôt il m'enverrait plus de douze armées d'anges?	A lə pɑ̀ po'o e təm, ma' ŋkhap nə ghəŋ tsʉ' Si, cwəlɔ gɔ shəŋnyə.
Mais, en ce cas, comment se réaliseraient les Écritures? Elles déclarent, en effet, que cela doit se passer ainsi.»	Mkamsi gwyə lə pé ŋkhap gɔm gɑ: Pu ka piŋ gɑ́ pɑ ŋkhap yəŋ ko nthɛ nə pa' a ŋkhap mcyə.
Puis Jésus dit à la foule: «Deviez-vous venir armés d'épées et de bâtons pour me prendre, comme si j'étais un brigand? Tous les jours, j'étais assis dans le temple pour y enseigner, et vous ne m'avez pas arrêté.	Wap lə tɛ̌, dɑ ŋkhap bɔ nə jo pe bə̌m mcǎ' nə gə tsʉ' nə nthəŋ mghʉɔ.
Mais tout cela est arrivé pour que se réalisent les paroles des prophètes contenues dans les Écritures.» Alors tous les disciples l'abandonnèrent et s'enfuirent.	A ywə yə a gə tə́ pu pɑ́ ŋkhe pé bɔ gɑ pé mcyə tə ŋkhəm cwəlɔ a.
Ceux qui avaient arrêté Jésus l'emmenèrent chez Caïphe, le grand-prêtre, où les maîtres de la loi et les anciens étaient assemblés.	A pɑ́ po'o ywə yə gɔm ghɔm Si Yeremia lə ghɔm a pəmtə gɑ: Wap lě biŋ ŋkwi ŋkhap bɛ̀ mgham nthá: A bɑ dəŋ mo yə pu lə tɛ a, mo yə pǒ pɑ Israɛl lə tɛ a.
Pierre suivit Jésus de loin, jusqu'à la cour de la maison du grand-prêtre. Il entra dans la cour et s'assit avec les gardes pour voir comment cela finirait.	Wap lə hɑ nə́ pě bə̌mmcǎ' dəŋdəŋ pa' Cyəpɔ lə ghɔm bəm a.
Les chefs des prêtres et tout le Conseil supérieur cherchaient une accusation, même fausse, contre Jésus pour le condamner à mort	Pu lə fyɛ' Yeso dzə gɔpna' həŋtə e gɑ: O bɑ fo pɑ Yudea a? Yeso ghɔm bi e gɑ: Wə nə gɔm
mais ils n'en trouvèrent pas, quoique beaucoup de gens fussent venus déposer de fausses accusations contre lui. Finalement, deux hommes se présentèrent	tə́ sɔ' m nə mnwə myə mkamsi gwyəgwyə pu a mghətso lə gɔm nə e a, e lə pa' sɔmywə nə́.
et dirent: «Cet homme a déclaré: “Je peux détruire le temple de Dieu et le rebâtir en trois jours.” »	A pɑ́ po'o Pilato ghɔm bi e gɑ: O tə́ bɑwə ju' guŋ mnwə myə pu bɑwə gɔm nə́ o a pǎ?
Le grand-prêtre se leva et dit à Jésus: «Ne réponds-tu rien à ce que ces gens disent contre toi?»	Yeso lə̀ pa' sɔm nwə bi gɔpna', tə́ nwə cyə e.
Mais Jésus se taisait. Le grand-prêtre lui dit alors: «Au nom du Dieu vivant, je te demande de nous répondre sous serment: es-tu le Messie, le Fils de Dieu?»	A lə bɑ mɑ̀ gɑ́ a pɑ bǎ nə ya ŋwɛnyə lə, gɔpna' té ta' mo cɛ́, bi pɔmnəŋ, mo yə wap həŋtə a.
Jésus lui répondit: «C'est toi qui le dis. Mais je vous le déclare: dès maintenant vous verrez le Fils de l'homme siégeant à la droite du Dieu puissant; vous le verrez aussi venir sur les nuages du ciel.»	A lə bɑ pu ghə̀ mu' mgha'mgha' gɛ cɛ̌, tso tsyə pɑ Yeso Barabas
Alors le grand-prêtre déchira ses vêtements et dit: «Il a fait insulte à Dieu! Nous n'avons plus besoin de témoins! Vous venez d'entendre cette insulte faite à Dieu.	Pilato lə həŋtə pɔmnəŋ pyə wap lə bɑ wap cu'tə a gɑ: Pǒ wə shəŋ gɑ nthak ya mo bi pǒ? Yeso Barabas ká Yeso yə pu ŋkhe e gɑ Kristo a?
Qu'en pensez-vous?» Ils répondirent: «Il est coupable et mérite la mort.»	Nə pa' Pilato lə bɑ e zhyə gɑ́ pu lə̀ ŋkhiŋ Yeso kǐŋ tə̀ hɑ é bi e a.
Puis ils lui crachèrent au visage et le frappèrent à coups de poing; certains lui donnèrent des gifles	Cwə yə Pilato lə pɑ́ dyə fyɛ' a, jwi e təm gɑ́ pu ghɔm bi e gɑ: Kɑ ko nə nwə mo nyənyɔ yɑ! Nə pa' jʉ̀m kwɔ' la' tyɛ' ɔ baknyə a nə nwə e te'te'.
en disant: «Devine, toi le Messie, dis-nous qui t'a frappé!»	Mkamsi gwyəgwyə pu a mghətso lə́ tɔk pɔmnəŋ gɑ pu həŋtə bi Pilato gɑ e tak Barabas nəŋ, gə pu zhwə Yeso.
Pierre était assis dehors, dans la cour. Une servante s'approcha de lui et lui dit: «Toi aussi, tu étais avec Jésus, cet homme de Galilée.»	Gɔpna' lə piŋ dɑ ghɔm həŋtə wap gɑ: A ghɔ nə wap pɑpʉə po pɑwə shəŋ gɑ nthak ya mo neŋ? Wap pa' bi e gɑ Barabas.
Mais il le nia devant tout le monde en déclarant: «Je ne sais pas ce que tu veux dire.»	Pilato həŋtə wap gɑ: Gɑ gɔ ghə la m Yeso yə pu ŋkhe é gɑ Kristo a? Guŋ yap awɛ pa' gɑ: Kam e thə́ bɛnyəpɛnyə!
Puis il s'en alla vers la porte de la cour. Une autre servante le vit et dit à ceux qui étaient là: «Celui-ci était avec Jésus de Nazareth.»	E piŋ həŋtə wap gɑ: A bɑ e ghə kɑ yə a pɔk a? Da' gɑ wap cwé tə thə̀ gɑ: Kam e thə́ bɛnyəpɛnyə.
Et Pierre le nia de nouveau en déclarant: «Je jure que je ne connais pas cet homme.»	Pilato lə nə yɔ gɑ́ ywə yə e wə gɔm a ka kwitə, pɔmnəŋ piŋ bɑwə shaktə nɑ tsap, ŋkwi shyə nə sɔk bu myə́ dzə pɔmnəŋ gɔm gɑ: Ŋ kha zhyə sɔmywə nə mcyə mɔ̌; a yɔ shɛ̀.
Peu après, ceux qui étaient là s'approchèrent de Pierre et lui dirent: «Certainement, tu es l'un d'eux: ton accent révèle d'où tu viens.»	Guŋ pɔ awɛ pa' gɑ: Mcyə myə́ ko nə pyə ba m nə́ pó pɔk.
Alors Pierre s'écria: «Que Dieu me punisse si je mens! Je le jure, je ne connais pas cet homme!» A ce moment même, un coq chanta	A lə pɑ́ po'o e tak Barabas nəŋ bi pu. Tə sɔ' m nə Yeso; e lə ghə̀ pu lɑ nthě shwɔ e, biŋ hɑ e gɑ pu kam e thə bɛnyəpɛnyə.
et Pierre se rappela ce que Jésus lui avait dit: «Avant que le coq chante, tu auras prétendu trois fois ne pas me connaître.» Il sortit et pleura amèrement.	Msəŋwi gɔpna' lə lɑ Yeso ŋkho dyə fyɛ' cwəlɔ, shu'tə guŋ msəŋwi awɛ bəŋ e.
Tôt le matin, tous les chefs des prêtres et les anciens du peuple juif prirent ensemble la décision de faire mourir Jésus.	Wap lə tɔk dzə nə e ŋkwa pɛ dzə nə̌m nə e.
Ils le firent ligoter, l'emmenèrent et le livrèrent à Pilate, le gouverneur romain.	Dɑ mka'tə ba' ntheŋ nthʉ́ thə é; biŋ hɑ ka'cyə bi e nə pù tʉɔ; wap lə kam mkwi'tə dzə e, shap é gɔm gɑ: Pyə ca'tə o bɑ fo pɑ Yudea!
Judas, celui qui l'avait trahi, apprit que Jésus avait été condamné. Il fut alors pris de remords et rapporta les trente pièces d'argent aux chefs des prêtres et aux anciens.	Wap lə thə́tə mtǐ nə e, biŋ ŋkwi ka' pu e shwɔ thə e.
Il leur dit: «Je suis coupable, j'ai livré un innocent à la mort!» Mais ils lui répondirent: «Cela nous est égal! C'est ton affaire!»	Wap lə cap e po'o nthɔk dzə́ nə́m nə e, ŋkwa kwa' dzə tsyə nə e, biŋ dɑ e gɔ nə kam e thə̀ bɛnyəpɛnyə.
Judas jeta l'argent dans le temple et partit; puis il alla se pendre.	Wap lə pɑ́ nthəm jɔ mu' mbɛ, yə Kirena, tso tsyə pɑ Simon wap ghəm e gɑ e kwa bɛnyəpɛnyə Yeso.
Les chefs des prêtres ramassèrent l'argent et dirent: «Notre loi ne permet pas de verser cet argent dans le trésor du temple, car c'est le prix du sang.»	Wap lə ghɔ tə ŋkho tsʉ' yə pu ŋkhe gɑ Gɔlgota, a pɑ̀ nthùtə gɑ tsʉ' kəlo' thə́ mò.
Après s'être mis d'accord, ils achetèrent avec cette somme le champ du potier pour y établir un cimetière d'étrangers.	Wap hɑ mlu' bɑ pú ŋi'nyə mcyə́ nə́ bi e gɑ e nwə. E lə́ zhwi'tə, ŋkhəŋnyə nə́ nwə́
C'est pourquoi ce champ s'est appelé «champ du sang» jusqu'à ce jour.	wap lə kam e thə bɛnyəpɛnyə cwəlɔ, nthamnthùŋ nə gap mdzə myə́.
Alors se réalisèrent ces paroles du prophète Jérémie: «Ils prirent les trente pièces d'argent – le prix auquel les Israélites l'avaient estimé	Wap lə piŋ shwə̀ tsʉ' u bɑ byap e.
et les employèrent pour acheter le champ du potier, comme le Seigneur me l'avait ordonné.»	Wap lə ŋwa' ywə yə a gə tə̀ pu zhwə e a jap dəm thə́ e gɑ: Mo yə̌ŋ gɑ bɑ Yeso, fo pɑ Yudea.
Jésus comparut devant le gouverneur qui l'interrogea: «Es-tu le roi des Juifs?» Jésus répondit: «Tu le dis.»	Pu lə pəmtə̀ ŋkham wap pu a shɑ̀ msamshwə pɑ́pʉə, mu' nə ghəŋ tʉɔ gə yə mu' nə ghəŋ kwyap.
Ensuite, lorsque les chefs des prêtres et les anciens l'accusèrent, il ne répondit rien.	Mcyə́ jyə̀ lə nə cyə̀ bɑ jəmtə, bɑ ŋʉ' thə yap
Pilate lui dit alors: «N'entends-tu pas toutes les accusations qu'ils portent contre toi?»	gɔm gɑ: Wə yə o sa'tə tsʉ' Si biŋ ŋkwɑ nə tyɛ' tá a, o pɑ Mu Si o vɔk thə nɑ o, fi' thə bɛnyəpɛnyə!
Mais Jésus ne lui répondit sur aucun point, de sorte que le gouverneur était profondément étonné.	Ba pɑ zhyə mco' pu a mghətso, ba mkamsi gwyəgwyə lə yəmtə e gɑ
A chaque fête de la Pâque, le gouverneur avait l'habitude de libérer un prisonnier, celui que la foule voulait.	E lə̀ vɔk shɑ pɔ; bi a pɑ e lə vɔk thə nɑ e a! E bɑ fo pɑ Israɛl, e fi' thə bɛnyəpɛnyə cwəlɔ̌, pyə piŋ e!
Or, il y avait à ce moment-là un prisonnier célèbre appelé Jésus Barabbas.	Pu Si nə bɑ́, a Si vɔk e cwəlɔ, a pɑ zhyə́ gɑ́ e ŋkhuŋ e, nə pa' e gɔm gɑ: Gɑ̌ bɑ́ Mu Si!
Pilate demanda donc à la foule assemblée: «Qui voulez-vous que je vous libère: Jésus Barabbas ou Jésus appelé Christ?»	Ba msam shwə̀ pyə pu lə kam wap pu a pù a lə kwi' jəmtə e yap pɑ po'o.
Pilate savait bien, en effet, qu'ils lui avaient livré Jésus par jalousie.	Tə́ fɑ mɔkcʉ gɔ ŋkhəm nə mnam tá, jʉ́m lə lɑ guŋ dəmca' awɛ.
Pendant que Pilate siégeait au tribunal, sa femme lui envoya ce message: «N'aie rien à faire avec cet homme innocent car, cette nuit, j'ai beaucoup souffert en rêve à cause de lui.»	A lə nə kəm nə mnam tá Yeso cwé tə́ thə̀ gɑ: Eli, Eli, lama sabaktani. A pɑ́ nthutə gɑ: Si a, Si a, o gwa' a gɑ kɑ?
Les chefs des prêtres et les anciens persuadèrent la foule de demander la libération de Barabbas et la mise à mort de Jésus.	Shɑ pɔ nə pɔ pyə wap lə bɑ tsʉ' u a lə nə yu' e po'o gɔ́m gɑ: E yə́ bɑwə ŋkhe Elia
Le gouverneur reprit la parole pour leur demander: «Lequel des deux voulez-vous que je vous libère?» – «Barabbas!» lui répondirent-ils.	Mu' mo nə pu lə wuŋ ŋkhʉ̀dʉ́ be cù ywə nyəŋ cɔ́kmlu' nə, su nə́ kam kà' nya gɑ e nwə.
«Que ferai-je donc de Jésus appelé Christ?» leur demanda Pilate. Tous répondirent: «Cloue-le sur une croix!»	Pyə shɑ́ pɔ ghɔm gɑ: Tiŋnyə! Pɑ yɔ bi a Elia gɔ sɔ' vɔk e a.
«Quel mal a-t-il donc commis?» demanda Pilate. Mais ils se mirent à crier de toutes leurs forces: «Cloue-le sur une croix!»	Da' gɑ Yeso lə piŋ shwe tə́ thə cwəlɔ, zhwenyə é təm.
Quand Pilate vit qu'il n'arrivait à rien, mais que l'agitation augmentait, il prit de l'eau, se lava les mains devant la foule et dit: «Je ne suis pas responsable de la mort de cet homme! C'est votre affaire!»	Pu nə yɔ dzə́ Dyə Si sɔ pak pʉə fɑ thə̀ ŋkhəm si; cǎ' cu'nyə. Mghwɔ' sɔtə
Toute la foule répondit: «Que les conséquences de sa mort retombent sur nous et sur nos enfants!»	mthəsì ghyɛ', mnɑ pɔ dɔlɔ̌ tə jɔm yam nə vʉ̌
Alors Pilate leur libéra Barabbas; il fit frapper Jésus à coups de fouet et le livra pour qu'on le cloue sur une croix.	Jam nə vʉ̌, nthəm mthəsì po'o ŋkho tisuŋ dɔlɔ̌ pɔ jɔmyɔm yɔ wap.
Les soldats de Pilate emmenèrent Jésus dans le palais du gouverneur et toute la troupe se rassembla autour de lui.	Tadyə msəŋwi ŋkhə pu a pɔ pyə pu a pu lə bɑwə byap Yeso a lə nə yɔ pa' ca' shʉ'nyə a, ba ywə yə a lə cyə a, bwɔk té' o gɔm gɑ: kwa' nyənyɔ mo yəŋ kɑ bɑ Mu Si.
Ils lui enlevèrent ses vêtements et le revêtirent d'un manteau rouge.	Vəŋ pɑ jwǐ lə bɑ tsʉ'u, bɑ wap tiŋnyə gʉə sʉəsʉə bɑwə jɔ; wap lə̀ bɑ jʉm Yeso tə fɑ cwə yə́ é lə́ bɑ́ Galilea, bɑ fa' bi e
Puis ils tressèrent une couronne avec des branches épineuses, la posèrent sur sa tête et placèrent un roseau dans sa main droite. Ils se mirent ensuite à genoux devant lui et se moquèrent de lui en disant: «Salut, roi des Juifs!»	Maria yə Makdala ba Maria ma Yakop pu Yosɛp, ba ma pǒ Zebede lə bɑ cəcɑ pù.
Ils crachaient sur lui et prenaient le roseau pour le frapper sur la tête.	A lə̀ kəm bwadzʉ̌, mu' mbɛ yə Arimatea mo jizhǐ tso tsyə pɑ Yosɛp, bɑ e lə bɑ yə mukhʉ̌ Yeso sɔ'.
Quand ils se furent bien moqués de lui, ils lui enlevèrent le manteau, lui remirent ses vêtements et l'emmenèrent pour le clouer sur une croix.	Bɛ bɔ lə ghɔ jɔ Pilato, həŋtə gɑ e hɑ pfə Yeso bi e. Pilato lə ghɔm gɑ pu hɑ pfə Yeso bi e.
En sortant de la ville, ils rencontrèrent un homme de Cyrène, appelé Simon; les soldats l'obligèrent à porter la croix de Jésus.	Yosɛp lə kwi pfə Yeso dzʉmtə nə kam dzə́ dɔlɔ̌
Ils arrivèrent à un endroit appelé Golgotha, ce qui signifie «Le lieu du Crâne».	nyəŋ nthʉm sì sə́ yə e lə ghə pu təŋ nthʉm ghu gwɔ' a; biŋ ŋkhəŋnyə mɑ gwɔ̀' nə shɑ thəsì cwəlɔ gɔ.
Et là, ils donnèrent à boire à Jésus du vin mélangé avec une drogue amère; après l'avoir goûté, il ne voulut pas en boire.	Da' gɑ Maria yə Makdala pu yə mu' Maria lə́ bɑ tsʉ'u bɑ wap cwə dzə sì.
Ils le clouèrent sur la croix et se partagèrent ses vêtements en tirant au sort.	Tyɛ' nə nyaptə paska lə cyə̌, dzʉ lɔ cwəlɔ, mkamsi gwyəgwyə pu a pɑ Farisai pəmtə gɔ ywə Pilato
Puis ils s'assirent là pour le garder.	gɔm bi e gɑ: Cyəpɔ, pyə kamtə́ gɑ shwanwə yəŋ lə pɑ cwə yə e lə jɑ tə pfʉ̌ a gɔm gɑ: A gɔ la' cyə tyɛ'dzʉ́ yɑtá jam nə vʉ̌.
Au-dessus de sa tête, ils placèrent une inscription qui indiquait la raison de sa condamnation: «Celui-ci est Jésus, le roi des Juifs.»	Ghɔm gɑ pu pyap thəsì e tə ŋkhəm nə tyɛ' tá, bwɔk gɑ pɑkhʉ̌ pyə kɑ sɔ' jʉ pfə́ e, gɔm bi pɔmnəŋ gɑ́ e yam nə vʉ̌. Nə pa' bɑ yə bɔ cwanwə gɔ piŋ pɔk tə cyə yə dzə.
Deux brigands furent alors cloués sur des croix à côté de Jésus, l'un à sa droite et l'autre à sa gauche.	Pilato lə ghɔm bi pu gɑ: A bɑ pǒ ghə pɑ pyap tsʉ'. Po ghɔ byap thəsì e pa' po zhyə a.
Les passants l'insultaient en hochant la tête	Wap lə ghɔ cwəlɔ jap stam nə gwɔ' thəsì e, biŋ jap pɔ gɑ wap pyap.
ils lui disaient: «Toi qui voulais détruire le temple et en bâtir un autre en trois jours, sauve-toi toi-même, si tu es le Fils de Dieu, et descends de la croix!»	Sabat lə cyə̌, a pɑ mɑ mpʉm dzʉ́ nə dəŋdzə tyɛ'dzʉ́ nə gap dzʉ, Maria yə Makdala pu yə mu' Maria ghɔ jɔ thəsì Yeso.
De même, les chefs des prêtres, les maîtres de la loi et les anciens se moquaient de lui et disaient	A lə pɑ po'o cǎ' cʉ'nyə té' o: Aŋgəle Cyəpɔ fi' fɑ thə kɛbəŋ sɔ' ŋkhəŋnyə gwɔ' shwə́ dəm o.
«Il a sauvé d'autres gens, mais il ne peut pas se sauver lui-même! Il est le roi d'Israël? Qu'il descende maintenant de la croix et nous croirons en lui.	E lə bɑwə hwə pa' pəpa' bəŋ a, dzə tsyə piŋ bɑwə fɔk pa' mwe bəŋ a.
Il a mis sa confiance en Dieu et a déclaré: “Je suis le Fils de Dieu.” Eh bien, si Dieu l'aime, qu'il le sauve maintenant!»	Pɑ pyap thəsì lə pwɔk tə shʉ' pa' pɔ pyə wap pfʉ a.
Et les brigands qui avaient été mis en croix à côté de lui l'insultaient de la même manière.	Da' gɑ aŋgəle lɑ ghɔm gɔm bi pɑjwǐ gɑ: Ka po pwɔk. Gɑ̌ zhyə gɑ́ po shəŋ Yeso yə pu kɑ kam e thə́ bɛnyəpɛnyə a.
A midi, l'obscurité se fit sur tout le pays et dura jusqu'à trois heures de l'après-midi.	E tə̌ tsɔ'ɔ pɑ̀ nə pa' a bɑ e yam nə vʉ̌ pa' e lə ghɔm a. Po sɔ' jɔ tsʉ' yə a kɑ bɑ e nuŋ nə a.
Vers trois heures, Jésus cria avec force: « Éli, Éli, lema sabactani? » – ce qui signifie «Mon Dieu, mon Dieu, pourquoi m'as-tu abandonné?»	Po khʉdʉ gɔ gɔm bi pɑkhʉ pyə gɑ: E yam nə vʉ̌. Po kwyatə e Galilea; po gɔ ko wə yɔ e. Gɑ siŋ wɔ.
Quelques-uns de ceux qui se tenaient là l'entendirent et s'écrièrent: «Il appelle Élie!»	Wap lə wuŋ nthəm thəsì, bwɔk, da' gɑ́ ŋwɛnyə ŋkhʉdʉ gɔ nə siŋ pɑkhʉ̌ pyə́. Cùŋ bɔ.
L'un d'eux courut aussitôt prendre une éponge, la remplit de vinaigre et la fixa au bout d'un roseau, puis il la tendit à Jésus pour qu'il boive.	A lə pɑ̌ po'o Yeso piŋ sɔ' pu a pu yu'tə e ghɔm bi pu gɑ: Gɑ̌ ca'tə wɔ. Wap lə sɔ' nthɔm mkwə myə́, ŋkham mkwi'tə dzə e.
Mais les autres dirent: «Attends, nous allons voir si Élie vient le sauver!»	A pɑ po'o Yeso ghɔm bi pu gɑ: Ka po pwɔk, po ghɔ siŋ mfɑ pɑ̌ gɑ wap gɔ ghɔ Galilea; a tsʉ' yə wap gɔ yɔ a nə a.
Jésus poussa de nouveau un grand cri et mourut.	Cwə yə pɑjwǐ lə pɑ məjyə a, shɑ pɔ nə́ pɑ pyap sɔ' tisuŋ siŋ mkamsi gwyəgwyə guŋ mnwə myə a shya.
A ce moment, le rideau suspendu dans le temple se déchira depuis le haut jusqu'en bas. La terre trembla, les rochers se fendirent	Wap pu a mghətso lə cu'tə cwəlɔ, shɔm hɑ ŋkhap bi msəŋwi tə a yɔm
les tombeaux s'ouvrirent et de nombreux croyants qui étaient morts revinrent à la vie.	gɔm bi pu gɑ: Po ghɔm gɑ: Pɑkhʉ pyə ke sɔ' mtsʉ', pyə pɑwə di wap zhʉ e.
Ils sortirent des tombeaux et, après la résurrection de Jésus, ils entrèrent dans Jérusalem, la ville sainte, où beaucoup de personnes les virent.	Bi a pɑ a tam təŋ gɔpna', bɑ pyə gɔ ghə e lɛtə, pyə piŋ gə tə e lə ghə́ sɔmywə nə po.
Le capitaine romain et les soldats qui gardaient Jésus avec lui virent le tremblement de terre et tout ce qui arrivait; ils eurent alors très peur et dirent: «Il était vraiment le Fils de Dieu!»	Wap lə kwi ŋkhap, gə pa' pu gɔm bi pu a; nwə bɔ bɑ ǎ sɛ cəcɑ̌ pɑ Yudea tə ŋkhəm tyɛ' ɔ.
De nombreuses femmes étaient là et regardaient de loin: elles avaient suivi Jésus depuis la Galilée pour le servir.	Sɔ' m nə pɑkhʉ shwɔp a mu' mgham, wap lə ghɔ Galilea, nə kúŋ yə Yeso lə ghɔm gɑ wap ghɔ nə a.
Parmi elles, il y avait Marie du village de Magdala, Marie la mère de Jacques et de Joseph, et la mère des fils de Zébédée.	Wap lə nə yɔ e, ŋkham mkwi'tə si da' gɑ shɑ pɔ zhʉ'nyə.
Quand le soir fut venu, un homme riche, qui était d'Arimathée, arriva. Il s'appelait Joseph et était lui aussi disciple de Jésus.	Yeso sɔ' bəŋ pu gɔm bi pu gɑ: Tá hɑ guŋ tʉ̀ɔ bəm awɛ kɛbəŋ ba m dəmcǎ'.
Il alla trouver Pilate et lui demanda le corps de Jésus. Alors Pilate ordonna de le remettre à Joseph.	Po ghɔ, dɑ guŋ mguŋ awɛ gə pɑkhʉ, bɑ nu' wap shyə nə tsǒ Tá ba Mù, ba Zhwenyə Dɔlɔ̌.
Celui-ci prit le corps, l'enveloppa dans un drap de lin neuf	Bɑ ji'tə wap nə tɔm guŋ ywə awɛ yə gɑ jap bi po a. Sɔ' m nə m̀ pɑ gɔ pəmtə pɑ́ pɑ tə kəm nə cwə yə dzʉ̌ gɔ mi a.
et le déposa dans son propre tombeau qu'il venait de faire creuser dans le rocher. Puis il roula une grosse pierre pour fermer l'entrée du tombeau et s'en alla.	Nə́ zhi Cuŋ pɑpuŋ Yeso Kristo, Mu Si
Marie de Magdala et l'autre Marie étaient là, assises en face du tombeau.	dəŋdəŋ pa' a bɑ́ pu və nthʉ́m ŋwa'nyə gɔm ghɔm Si Esaya gɑ: Yɔ, gɑ̌ tə́m shwiŋkhʉɔ a dzə o, gɑ e nyaptə́ məjyə̀ o.
Le lendemain, c'est-à-dire le jour qui suivait la préparation du sabbat, les chefs des prêtres et les Pharisiens allèrent ensemble chez Pilate	Gì mo ghakgo shwé gɑ: Po nyaptə́ məjyə̀ Cyəpɔ. Po ghə mpim jyə̀ tiŋnyə dəŋdəŋ.
et dirent: «Excellence, nous nous souvenons que cet imposteur, quand il était encore vivant, a dit: “Au bout de trois jours, je reviendrai de la mort à la vie.”	Yohane nu'pɔ shyə lə təm ghakgo bɑ siŋ nwə́ kwishyə pʉɔtʉ́m nə́ nə lɑ mhɔ mo shwyɛ' e.
Veuillez donc ordonner que le tombeau soit gardé jusqu'au troisième jour, sinon ses disciples pourraient venir voler le corps et diraient ensuite au peuple: “Il est revenu d'entre les morts.” Cette dernière imposture serait encore pire que la première.»	Gùŋ guŋ Yudea awɛ ba guŋ pɑ Yerusalɛm awɛ lə ghɔ bə́ŋ é, bɑ gə e nu' wap shyə Yurdɛŋ, wap pɑ̀ biŋ mhɔ máp.
Pilate leur dit: «Voici des soldats pour monter la garde. Allez et faites surveiller le tombeau comme vous le jugez bon.»	Yohane lə́ bɑ ě kwadzə́ mnəŋ kamelo, gə tap gwɔp vʉ' e; e lə́ pfɑ́ pɑ gǎmmthɔ biŋ dzʉ ŋwa' gó.
Ils allèrent donc organiser la surveillance du tombeau: ils scellèrent la pierre qui le fermait et placèrent les gardes.	Yohane lə́ bɑ siŋ gɑ̀: Mo yə ě ghə tʉɔ shyə́ á a wə sɔ' jʉ̌m m̀, bɑ ŋ kha kú' nə pɔnyəsi ŋkhyɛ' ŋkhə nə mthap myə́.
Après le sabbat, dimanche au lever du jour, Marie de Magdala et l'autre Marie vinrent voir le tombeau.	Kwa' myə̀ gɑ̌ bɑ gɑ̌ nu' wɔ pɑ shyə, tə́ yʉ́, e gɔ la' nu' wɔ nthʉm Zhwenyə Dɔlɔ̌.
Soudain, il y eut un fort tremblement de terre; un ange du Seigneur descendit du ciel, vint rouler la grosse pierre et s'assit dessus.	A lə pɑ̌ nə mtyɛ'dzʉ́ bɔ, Yeso fɑ́ Nazarɛt m Galilea sɔ' gə Yohane nu' e shyə Yurdɛŋ.
Il avait l'aspect d'un éclair et ses vêtements étaient blancs comme la neige.	E lə pɑ̌ nthəm shyə, jɔ kɛbəŋ ghyɛ', Zhwenyə piŋ fi' pá' səngɔpfo a sɔ' nə é.
Les gardes en eurent une telle peur qu'ils se mirent à trembler et devinrent comme morts.	Pu piŋ jú' gi mo fɑ kɛbəŋ gɔm gɑ: O bɑ Mú a yə gɑ̌ ŋkhuŋ e a, ǎ púŋ a nə cwɔ' o.
L'ange prit la parole et dit aux femmes: «N'ayez pas peur. Je sais que vous cherchez Jésus, celui qu'on a cloué sur la croix	Zhwenyə lə wuŋ nthə́ Yeso shya e ghakgo.
il n'est pas ici, il est revenu de la mort à la vie comme il l'avait dit. Venez, voyez l'endroit où il était couché.	Sata lə́ lə̌ŋtə́ e nə tyɛ'dzʉ́ mghappfʉə. Pu a mnɔm go nə lə́ bəmtə bɑ́, pɑ aŋgəle piŋ bɑ fa' bi e.
Allez vite dire à ses disciples: “Il est revenu d'entre les morts et il va maintenant vous attendre en Galilée; c'est là que vous le verrez.” Voilà ce que j'avais à vous dire.»	Pú lə cwə̌ tə́ hɑ Yohane, Yeso sɔ' Galilea. E lə bɑwə siŋ Cùŋ pɑpuŋ Si bɑ gɔm gɑ
Elles quittèrent rapidement le tombeau, remplies tout à la fois de crainte et d'une grande joie, et coururent porter la nouvelle aux disciples de Jésus.	Cwə̌ ku', Nəfo Si ghɔptə́: Po pʉɔtʉ́m tsɔ́ biŋ bíŋ Cùŋ pɑpúŋ.
Tout à coup, Jésus vint à leur rencontre et dit: «Je vous salue!» Elles s'approchèrent de lui, saisirent ses pieds et l'adorèrent.	Yeso lə pɑ̌ shyə́ giŋnyə shyə lɑpʉə Galilea, jɔ́ Simon pu Andreya fɑ e. Wap pɑwə ma' nthənthɔm shyə lɑpʉə nə pa' wap lə bɑ pɑ ghəm bapgu a.
Jésus leur dit alors: «N'ayez pas peur. Allez dire à mes frères de se rendre en Galilée: c'est là qu'ils me verront.»	Yeso ghɔm bi pu gɑ: po ntham jʉ̌m m̀, a biŋ dɑ wɔ gə pɑ ghəm pɔmnəŋ.
Pendant qu'elles étaient en chemin, quelques-uns des soldats qui devaient garder le tombeau revinrent en ville et racontèrent aux chefs des prêtres tout ce qui était arrivé.	Wap lə wuŋ nthak mnthənthɔm map jap jʉ̀m e.
Les chefs des prêtres se réunirent avec les anciens: après s'être mis d'accord, ils donnèrent une forte somme d'argent aux soldats	E lə na' giŋ, jɔ́ Yakop, mu Zebede pu fɑ e Yohane wap pɑ́ nthʉm kənu' yap bɑwə nyaptə mnthənthɔm map.
et leur dirent: «Vous déclarerez que les disciples de cet homme sont venus voler son corps durant la nuit, pendant que vous dormiez.	E lə wuŋ ŋkhe wap. Wap lə tǎk tá yap Zebede pu a mghɛ fa' nthʉm kənu', jap jʉ̀m e.
Et si le gouverneur l'apprend, nous saurons le convaincre et vous éviter toute difficulté.»	Wap lə kǒ tisuŋ Kapɛrnaum, a nə pɑ̌ tyɛ' Sabat, Yeso ko Sinagogə bɑ̀ ji'tə́ ywə bi pɔmnəŋ.
Les gardes prirent l'argent et agirent conformément aux instructions reçues. Ainsi, cette histoire s'est répandue parmi les Juifs jusqu'à ce jour.	Ywə yə e lə́ bɑwə ji'tə wap a pɑ shəŋtə ŋkhonyə wap shyə m nə yə́ nthi nə ji'tə́; nə pá' e lə́ bɑwə ji'tə pa' mo yə́ e ghə tʉɔ á, la' e zhi'tə m pa' pɑ zhyə mco' a.
Les onze disciples se rendirent en Galilée, sur la colline que Jésus leur avait indiquée.	Mu' mbɛ lə guŋ bɑ sinagogə pú pɑ́ cwə o bɔ, zhwenyə cwəpuŋ pɑ nə e; mo bɔ cwé gɑ
Quand ils le virent, ils l'adorèrent; certains d'entre eux, pourtant, eurent des doutes.	A yɔk pɑ̀ kʉ? Yeso yə Nazarɛt. O sɔ' m nə ghə gɑ́ pyə́ pí. Gɑ̌ zhyə́ mo yə o bɑ yʉ́ a: O bɑ̀ Dɔlɔ̌ Si.
Jésus s'approcha et leur dit: «Tout pouvoir m'a été donné dans le ciel et sur la terre.	Yeso paptə e gɑ: Lɛtə́ biŋ nthəm nə bɛ yə̌ŋ!
Allez donc auprès des gens de toutes les nations et faites d'eux mes disciples; baptisez-les au nom du Père, du Fils et du Saint-Esprit	Zhwenyə cwəpuŋ bɔ lə lɑ̌ bò shʉ'nyə bɛ bɔ, biŋ nə təm nə́ é bɑ shwé tə́ thə́.
et enseignez-leur à pratiquer tout ce que je vous ai commandé. Et sachez-le: je vais être avec vous tous les jours, jusqu'à la fin du monde.»	Nwə̀ lə cyə̌ wap té' o, wap pɑ́ gɔm cəcɑ̌ pu gɑ: Yəŋ nwə bɑ m gɑ́ kɑ? Yɔ mu' nə zhi'tə̀ yə̌ sə́, tʉɔ pɑ bɑ ǎ ló nə́! E gɔmnwə ba m bi mzhwenyə cwəpuŋ, wap yu'nyə bi e!
Ici commence la Bonne Nouvelle de Jésus-Christ, le Fils de Dieu.	Tso tsyə́ lə wuŋ sɛ nə́ guŋ mtsʉ' awɛ ghə́ŋ Galilea.
Dans le livre du prophète Ésaïe, il est écrit: «Je vais envoyer mon messager devant toi, dit Dieu, pour t'ouvrir le chemin.	Wap lə́ wuŋ nə təm sinagogə, wap pu a Yakop ba Yohane ghɔ dyə́ Simon pu Andreya.
C'est la voix d'un homme qui crie dans le désert: Préparez le chemin du Seigneur, faites-lui des sentiers bien droits!»	A lə́ nə pɑ̌ po'o ma jwi Simon pɑ̀ wə bɑ ě nùŋ, mhwi pɑ̀ nə́ e; pu lə wuŋ gɔm bi Yeso.
Ainsi, Jean le Baptiste parut dans le désert; il lançait cet appel: «Changez de comportement, faites-vous baptiser et Dieu pardonnera vos péchés.»	Yeso lə́ sɔ' bəŋ e, nthɔm pú e nə́ bʉ' e, mhwi tə̀m nə e, e to' nə fa' bi pú.
Tous les habitants de la région de Judée et de la ville de Jérusalem allaient à lui; ils confessaient publiquement leurs péchés et Jean les baptisait dans la rivière, le Jourdain.	A lə pɑ̌ bwadzʉ̌, tə bɑ nǎm pi, pu pɑ́ dɑ guŋ mghɛ gho awɛ ba pɑ ghə zhwenyə cwəpuŋ sɔ' bi e.
Jean portait un vêtement fait de poils de chameau et une ceinture de cuir autour de la taille; il mangeait des sauterelles et du miel sauvage.	Guŋ tisuŋ awɛ lə bɑ a cu'tə jyədyə̌ tisuŋ.
Il déclarait à la foule: «Celui qui vient après moi est plus puissant que moi; je ne suis pas même digne de me baisser pour délier la courroie de ses sandales.	E lə yɛ̌ mghɛ gho tə wap yɔm, nthinthi mgho pɑ́ nə pú, biŋ jə́ŋ mzhwenyə cwəpuŋ jɔmyɔm, tɑ́ pǐŋ gɑ wap ghɔmnwə nə pa' wap lə bɑ wap zhyə é a.
Moi, je vous ai baptisés avec de l'eau, mais lui, il vous baptisera avec le Saint-Esprit.»	A lə pɑ fɔkdzʉ̌, tə dzʉ̌ yɑwə sonyə sonyə, Yeso lusi, nthəm gɔ tsʉ' tsìŋ bɑ tsʉ'u shwyɛ'nyə Si.
Alors, Jésus vint de Nazareth, localité de Galilée, et Jean le baptisa dans le Jourdain.	Simon pu a mso fa' pyə to' nə cəŋ é biŋ jɔ é.
Au moment où Jésus sortait de l'eau, il vit le ciel s'ouvrir et l'Esprit Saint descendre sur lui comme une colombe.	Gɔm bi e gɑ: Guŋ pɔ awɛ bɑwə shəŋ o.
Et une voix se fit entendre du ciel: «Tu es mon Fils bien-aimé; je mets en toi toute ma joie.»	E ghɔm bi pu gɑ: Pɑ ghɔ nə mu' tsʉ', nthʉ́m shɑ mtisuŋ, a siŋ Cuŋ pɑpúŋ ba m wə, nə pa' a bɑ mə̌ mnthə̌mdyə́.
Tout de suite après, l'Esprit le poussa dans le désert.	E lə pǐŋ gɔ nə guŋ Galilea awɛ, bɑ siŋ Cuŋ pɑpuŋ nthʉm msinagogə biŋ bɑ jə́ŋ mzhwenyə cwəpuŋ.
Jésus y resta pendant quarante jours et il fut tenté par Satan. Il vivait parmi les bêtes sauvages et les anges le servaient.	Mu' ta' gɛ ka'pap lə sɔ' bəŋ Yeso shwyɛ'nyə e, biŋ ŋkham mkwi'tə myə́ si gɔm gɑ: O kùŋ bɑ ǒ ku' nə ghə ŋ dɔ́.
Après que Jean eut été mis en prison, Jésus se rendit en Galilée; il y proclamait la Bonne Nouvelle venant de Dieu.	Mtso myə́ lə kù e, e nya pú ě, ŋkwak e, gɔm bi e gɑ: gɑ̌ kùŋ, lɔ́.
«Le moment fixé est arrivé, disait-il, car le Royaume de Dieu s'est approché! Changez de comportement et croyez la Bonne Nouvelle!»	Ka'pap lə wuŋ nthəm nə e pɑ cwə o bɔ, e lɔ́.
Jésus marchait le long du lac de Galilée lorsqu'il vit deux pêcheurs, Simon et son frère André, qui pêchaient en jetant un filet dans le lac.	Yeso lə wuŋ shaktə nɑ e nə é, jəŋ é.
Jésus leur dit: «Venez avec moi et je ferai de vous des pêcheurs d'hommes.»	Gɔm bi e gɑ: Pɔm tə́ ghɔm sɔmywə bi sɔmmo, da' gɑ ghɔ da'tə nɑ o bi ŋkhamsi, biŋ hɑ ywə yə́ Mosɛ lə yap a, nə pa' o dɔ́ a, a nə́ bɑ́ bi pú bɑ mtìŋ.
Aussitôt, ils laissèrent leurs filets et le suivirent.	Da' gɑ mo bɔ lə cwə̌ tə́ gɔ̌, guŋ bɑ siŋ tə́ thə́, bɑ sɛ mcuŋ bɔ, tə bi a pɑ Yeso lə piŋ ŋkho nthʉm sɔm tisuŋ dəŋdəŋ, bɑ shwə pɑ m jʉ̀mdzʉ̌, nə mtsʉ' tsìŋ, pu pɑ fɑ ba'bà' sɔ' bi e.
Jésus s'avança un peu plus loin et vit Jacques et son frère Jean, les fils de Zébédée. Ils étaient dans leur barque et réparaient leurs filets.	A lə nə cyə̀ po mtyɛ'dzʉ́, Yeso pɑnyə Kapɛrnaum, pu yu' gɑ ě dyə́.
Aussitôt Jésus les appela; ils laissèrent leur père Zébédée dans la barque avec les ouvriers et allèrent avec Jésus.	Pɔmnəŋ piŋ shu'tə tsʉ'u tə la' sɔmtsʉ' yɑwə́, ba m jyədyə̌; e lə bɑwə siŋ wap Ghɔm.
Jésus et ses disciples se rendirent à la ville de Capernaüm. Au jour du sabbat, Jésus entra dans la synagogue et se mit à enseigner.	Shɑ̀ pɔ lə ŋwǎk, bɑwə dɑ ta' gɛ po'tə nɑ sɔ' m bi e, bɑ pɔ papfʉə kwa e.
Les gens qui l'entendaient étaient impressionnés par sa manière d'enseigner; car il n'était pas comme les maîtres de la loi, mais il leur donnait son enseignement avec autorité.	A pǐŋ bɑ pa' a lə bi a pɑ́ wap lə lɑ e gɔ tə ŋkhəm bəŋ e, bi du pɔ a, wap cwɔ' thə́ pa' nə kwa' tsʉ' yə́ Yeso lə bɑ nə a, gə jyə tsʉ'u, fi' kodyə yə gɛ po'tə nɑ lə bɑ nə bɑ pu nùŋ e a.
Or, dans cette synagogue, il y avait justement un homme tourmenté par un esprit mauvais. Il cria	Yeso lə yɔ piŋnthʉm yap gɔm bi gɛ po'tə nɑ́ gɑ: Mú a, pu lɑ mhɔ mǔ shwyɛ' o.
«Que nous veux-tu, Jésus de Nazareth? Es-tu venu pour nous détruire? Je sais bien qui tu es: le Saint envoyé de Dieu!»	Shɑ́ pɑ zhyə mcò' lə bɑ wap cwəsi tsʉ'u; wap lə sɛ̌ nthʉm tʉm tsap gɑ
Jésus parla sévèrement à l'esprit mauvais et lui donna cet ordre: «Tais-toi et sors de cet homme!»	Nwə kɑ́ bɛ́ yəŋ ghɔm po'o? E yəmtə́ Si. Pɑ́ wɑ̌ lɑ mhɔ mo shwyɛ' e, tə ně da' Si do e?
L'esprit secoua rudement l'homme et sortit de lui en poussant un grand cri.	Yeso lə wuŋ jyə́ nə zhwenyə é gɑ̀ wap lə bɑwə sɛ́ nthʉm tʉ́m pu po'o, gɔm gɑ: Nwə kɑ po sɛ́ yɑ nthi nwə̀?
Les gens furent tous si étonnés qu'ils se demandèrent les uns aux autres: «Qu'est-ce que cela? Un nouvel enseignement donné avec autorité! Cet homme commande même aux esprits mauvais et ils lui obéissent!»	A ghɔ nə nə ghɔm bi gɛ po'tə nɑ gɑ: Pu lɑ mhɔ mǔ shwyɛ' o kɑ nə ghɔm gɑ lusi ŋkwa kodyə o gɔ̌ bɑ ya yɛ̀?
Et, très vite, la renommée de Jésus se répandit dans toute la région de la Galilée.	Po'o tə́ po nə́ jyə́ gɑ́ Mú mo ghə tʉɔ nə lɑ mhɔ mo shwyɛ' e dəmcǎ'. E ghɔm bi gɛ po'tə nɑ̀ gɑ
Ils quittèrent la synagogue et allèrent aussitôt à la maison de Simon et d'André, en compagnie de Jacques et Jean.	Gɑ̌ ghɔm bu: Lusǐ, ŋkwa kodyə ó biŋ gɔ dyə o.
La belle-mère de Simon était au lit, parce qu'elle avait de la fièvre; dès que Jésus arriva, on lui parla d'elle.	Bɛ bɔ lə lǔsi, guŋ ŋkwa kodyə e, biŋ nthəm pɑ dzə̌ guŋ pɔmnəŋ awɛ, tə nwə va' guŋ pɔ awɛ, wap pɑ hɑ ghú'tə bi Si, bɑ gɔm gɑ: Pyə lǎ m jɔ sɔmywə pa' yə̀ŋ a!
Il s'approcha d'elle, lui prit la main et la fit lever. La fièvre la quitta et elle se mit à les servir.	Yeso lə kwi' gɔ kəŋ shyə́ lɑpʉə. Guŋ du pɔ awɛ pɑ sɔ' bi e, e pɑ́ ji'tə wap.
Le soir, après le coucher du soleil, les gens transportèrent vers Jésus tous les malades et ceux qui étaient possédés d'un esprit mauvais.	E lə́ pɑ̌ shyə́, jɔ Levi, mu Alfeo, bɑ ě cwəsi dyə shwɔ̀p. E ghɔm bi é gɑ: Yap jʉ̌m m̀. E wuŋ dusi biŋ jap jʉ̀m e.
Toute la population de la ville était rassemblée devant la porte de la maison.	E lə pɑ̌ tɑpe dyə Levi. Bo'gwyə pɑ kwishwɔp pu a mghɛ mhɔ jɔmyɔ̌m pɑ yap tɑpe, ba Yeso pu a pɑkhʉ̌ pyə́ nə pa' pɔmnəŋ lə bɑ si tə́ jɔ́m
Jésus guérit beaucoup de gens qui souffraient de toutes sortes de maladies et il chassa aussi beaucoup d'esprits mauvais. Il ne laissait pas parler les esprits mauvais, parce qu'ils savaient, eux, qui il était.	ba pɑ zhyə́ mco' pɑ Farisai pɑ́ jʉ̌m pú. Wap lə nə́ yɔ̌ gɑ Yeso pu a mghɛ mhɔ ba pɑ kwishwɔp wə bəmtə́ dzʉ́ywə, gɔm bi pɑkhʉ̌ pyə́ gɑ: Nwə kɑ e tsʉywə pu a pɑ kwishwɔp ba mghɛ mhɔ m pa' a?
Très tôt le lendemain, alors qu'il faisait encore nuit noire, Jésus se leva et sortit de la maison. Il s'en alla hors de la ville, dans un endroit isolé; là, il se mit à prier.	Yeso lə yǔ' gɔm bi pú gɑ: Tɑ́ pɑ nɑ Nthʉɔ nə shəŋ gəgɛ pɑ̀, mghɛ gho nə shəŋ é; ŋ da tə́ sɔ' nə́ ke pɔ dəŋdəŋ pɑ́, ŋ də sɔ' m nə mghɛ mhɔ.
Simon et ses compagnons partirent à sa recherche	Pɑkhʉ̌ Yohane ba pɑ Farisai lə pɑ̌ shwə tə́ pɑ̌ dzʉ́ywə, sɔ' gɔm bi Yeso gɑ: Nwə kɑ pɑkhʉ̌ Yohane ba pyə pɑ Farisai pɑwə shwə tə́ tsʉ̌ ywə, pu pɑkhʉ̌ lə pɑ shwə yap tə tsʉ̌ ywə?
quand ils le trouvèrent, ils lui dirent: «Tout le monde te cherche.»	Yeso ghɔm bi pu gɑ: Pɑ pɔ pyə pu ke wap nə nə́ ghapghʉɔ a cwə́ tə tsʉ̌ ywə nə cwə yə tá jwigʉɔ cəcɑ̌ pu a? Cwə yə pu a tá jwigʉɔ bəmtə bɑ a, wap tə gɔ cwə́ tə tsʉ̌ ywə pɑ.
Mais Jésus leur dit: «Allons ailleurs, dans les villages voisins. Je dois prêcher là-bas aussi, car c'est pour cela que je suis venu.»	Da' gɑ shɑ mtyɛ'dzʉ wə sɔ̌' yə pu gɔ kwi tá jwigʉɔ bi pu a; a gɔ pɑ tyɛ' o bɔ wap cwə tə tsʉ̌ ywə.
Et ainsi, il alla dans toute la Galilée; il prêchait dans les synagogues de la région et il chassait les esprits mauvais.	Sɔmmo tə́ dɑ pàk dzə́ sə́ ntham dzə́ bvò pɑ̀; a pɑ̀ po'o bɑ pak dzə́ sə́ gɔ fəŋ yə bvò a piŋ hʉə kwa' bɔkbɔk e.
Un lépreux vint à Jésus, se mit à genoux devant lui et lui demanda son aide en disant: «Si tu le veux, tu peux me rendre pur.»	Sɔmmo tə́ nyə́ŋ mlù' sə́ nthʉm mnthu' bvò pɑ̀; a pɑ́ po'o bɑ mlu' gɔ ghə mnthǔ' vyə́tə́, pu pi mlu' ba mnthǔ'; da' gɑ nə mlu' sə́ a shə́ŋ mnthǔ' sə́.
Jésus fut rempli de pitié pour lui; il étendit la main, le toucha et lui déclara: «Je le veux, sois pur!»	A lə piŋ bɑ mu' tyɛ'dzʉ sabat Yeso pɑ shyə nə mpě msɛ́tʉ̀ɔ, pɑkhʉ̌ pyə pɑ giŋ bo' mcɛ́ msɛtʉɔ.
Aussitôt, la lèpre quitta cet homme et il fut pur.	Pɑ Farisai ghɔm bi e gɑ: Yɔ ywə yə pɑkhʉ́ pǔ wə gə tyɛ' sabat! A tə́ bɑ pu piŋ po'o pɑ̀.
Puis, Jésus le renvoya immédiatement en lui parlant avec sévérité.	Yeso piŋ gɔm bi pu gɑ: Po la m ŋkhe ywə yə David lə ghə nə cwə yə́ ywə lə pɑ jak bi e, jikǔ' yɛ́ e, wap pu a mso pyə́ a?
«Écoute bien, lui dit-il, ne parle de cela à personne. Mais va te faire examiner par le prêtre, puis offre le sacrifice que Moïse a ordonné, pour prouver à tous que tu es guéri.»	Pa' a lə pɑ́ cwə ŋkhamsi gwyə Abiatar, e ko dyə Si, pfɑ msɛ tsə pwɔ' bɑ pu ka piŋ gɑ sɔmmo pfɑ́ tə́ ně da' mkamsi, biŋ hɑ ba m bi pɔ pyə́ pu a pu lə bɑ a?
L'homme partit, mais il se mit à raconter partout ce qui lui était arrivé. A cause de cela, Jésus ne pouvait plus se montrer dans une ville; il restait en dehors, dans des endroits isolés. Et l'on venait à lui de partout.	E lə piŋ gɔm bi pu gɑ: Pu lə gə sabat m bi mo, tə mo m bi sabat pɑ̀.
Quelques jours plus tard, Jésus revint à Capernaüm, et l'on apprit qu'il était à la maison.	A pɑ po'o tə Mú mo pɑ́ ba tá sabat.
Une foule de gens s'assembla, si bien qu'il ne restait plus de place, pas même dehors devant la porte. Jésus leur donnait son enseignement.	Yeso lə kwi' ŋkho nə mu' sinagogə; mu' mbɛ lə bɑ sinagogə bɔ bɑ pu é cwyə́m.
Quelques hommes arrivèrent, lui amenant un paralysé porté par quatre d'entre eux.	Wap lə bɑwə dé Yeso, yɔ bi a e gɔ yɛ mo bɔ tyɛ' sabat á, tə wap té byà nə é.
Mais ils ne pouvaient pas le présenter à Jésus, à cause de la foule. Ils ouvrirent alors le toit au-dessus de l'endroit où était Jésus; par le trou qu'ils avaient fait, ils descendirent le paralysé étendu sur sa natte.	Yeso ghɔm bi bɛ bɔ yə pú ě lə bɑ ǎ cwyəm a gɑ: Lusí! Sɔ' tùŋ.
Quand Jésus vit la foi de ces hommes, il dit au paralysé: «Mon fils, tes péchés sont pardonnés.»	Biŋ gɔm bi pu gɑ̀: Ywə yə a bɑ pú piŋ tyɛ' sabat a bɑ nə ghə nwə pɑpuŋ kɑ́ nə ghə nwə cwəpùŋ? Nə vɔk mò kɑ́ nə zhwə é? Da' gɑ̀ wap lɛ́tə lɛ̌tə́.
Quelques maîtres de la loi, qui étaient assis là, pensaient en eux-mêmes	E lə́ lɑ mnyə́ yɛluŋ shʉ́ wap, nwə̀ tʉm sɔksɔk tsap cyə é, e ghɔm bi bɛ bɔ gɑ: Siŋ pu ó. E siŋ pu é a tʉɔ.
«Pourquoi cet homme parle-t-il ainsi? Il fait insulte à Dieu. Qui peut pardonner les péchés? Dieu seul le peut!»	Pɑ Farisai pu a pɔ Herode lə wuŋ nə təm sinagogə, ŋkho cu'tə nə Yeso, nə yɔ nthi pa' wap gɔ ghə tə́ zhwə é a.
Jésus devina aussitôt ce qu'ils pensaient et leur dit: «Pourquoi avez-vous de telles pensées?	Yeso pu a pɑkhʉ̌ pyə́ lə təm gɔ kəŋ shyə lɑpʉə. Vəŋ dú pɔ pyə wap lə fɑ Galilea a lə yap jʉ̀m e. Vəŋ dú pɔ lɑ nə yu' ywə yə e lɑ ghə a, bɑ fɑ Yudea
Est-il plus facile de dire au paralysé: “Tes péchés sont pardonnés”, ou de dire: “Lève-toi, prends ta natte et marche”?	ba m Yerusalɛm, ba m Idumea, ba m nə yə́ mu' jʉɔ Yurdɛŋ, ba m nthʉ̌m guŋ Tiro ba m Sidon bɑ sɔ' bi e shyə́ nə mcuŋ guŋ ywə awɛ yə e lə́ gə a.
Mais je veux que vous le sachiez: le Fils de l'homme a le pouvoir sur la terre de pardonner les péchés.» Alors il adressa ces mots au paralysé	E ghɔm bi pɑkhʉ̌ pyə gɑ̀ wap cə́ŋ kənu' bi e, bwɔk gɑ vəŋ pɔ kɑ́ tsa'tə e.
«Je te le dis, lève-toi, prends ta natte, et rentre chez toi!»	Nə pa' a lə bɑ ě yɛ pɔmnəŋ tə́ bǎ wɑ̌lə́ yə ywə lə bɑwə gə́ e a pɑ sɔ' nthə́nyə e nə kwak e.
Aussitôt, tandis que tout le monde le regardait, l'homme se leva, prit sa natte et partit. Ils furent tous frappés d'étonnement; ils louaient Dieu et disaient: «Nous n'avons jamais rien vu de pareil!»	Pɔ pyə Mzhwenyə cwəpuŋ lə bɑ nə pu a lə nə yɔ e, bɑ bvʉ́ nə mkwə myə́, bɑ shwé gɑ: O bɑ Mú Si.
Jésus retourna au bord du lac de Galilée. Une foule de gens venaient à lui et il leur donnait son enseignement.	E pǐŋ bɑ́ sho' bi pu shɔkcɔ̌k gɑ́ wap kɑ́ ghə pu zhyə́.
En passant, il vit Lévi, le fils d'Alphée, assis au bureau des impôts. Jésus lui dit: «Suis-moi!» Lévi se leva et le suivit.	E lə kwɔ̌' dəm kúŋ, biŋ ŋkhe pɔ pyə́ e kuŋ a, wap sɔ' bi e.
Jésus prit ensuite un repas dans la maison de Lévi. Beaucoup de collecteurs d'impôts et autres gens de mauvaise réputation étaient à table avec lui et ses disciples, car nombreux étaient les hommes de cette sorte qui le suivaient.	E piŋ shwɔ' pɔ shwɔppʉə mghǎm pu a pú pɑ bəmtə bɑ́, e piŋ bɑ nthəm wap gɑ wap ghɔ siŋ Cuŋ pɑpúŋ
Et les maîtres de la loi qui étaient du parti des Pharisiens virent que Jésus mangeait avec tous ces gens; ils dirent à ses disciples: «Pourquoi mange-t-il avec les collecteurs d'impôts et les gens de mauvaise réputation?»	biŋ hɑ tʉ̀ɔ nə jə́ŋ zhwenyə cwəpuŋ bi pú.
Jésus les entendit et leur déclara: «Les personnes en bonne santé n'ont pas besoin de médecin, ce sont les malades qui en ont besoin. Je ne suis pas venu appeler ceux qui s'estiment justes, mais ceux qui se sentent pécheurs.»	E lə yap pɔ́ shwɔppʉə mghǎm pɔ gɑ: Pɛtrɔ, tsɔ̌ bɑ́ mu' tsó tsyə e lə kwi' nə tso Simon a.
Un jour, les disciples de Jean-Baptiste et les Pharisiens jeûnaient. Des gens vinrent alors demander à Jésus: «Pourquoi les disciples de Jean-Baptiste et ceux des Pharisiens jeûnent-ils, tandis que tes disciples ne le font pas?»	Yakop mú Zebede pu Yohane fɑ Yakop pyə e lə kě wap gɑ Boanɛrges a pɑ da'tə gɑ mu hɛbəŋ.
Et Jésus leur répondit: «Pensez-vous que les invités d'une noce peuvent refuser de manger pendant que le marié est avec eux? Bien sûr que non! Tant que le marié est avec eux, ils ne peuvent pas refuser de manger.	Andreya, Filipo, Batəlemi, Matio, Tomasi, Yakop mú Alfeo, Tadeo pu Simon mu é gùŋ
Mais le temps viendra où le marié leur sera enlevé; ce jour-là, ils jeûneront.	ba Yuda Iskariɔt yə e lə la' hɑ Yeso a.
«Personne ne coud une pièce d'étoffe neuve sur un vieux vêtement; sinon, la nouvelle pièce arrache une partie du vieux vêtement et la déchirure s'agrandit encore.	Yeso lə sɔ' dyə́, pɔmnəŋ piŋ shu'tə bəŋ e tə bi a pɑ e lə piŋ dzʉ́ ywə́.
Et personne ne verse du vin nouveau dans de vieilles outres; sinon, le vin fait éclater les outres: le vin est perdu et les outres aussi. Mais non! Pour le vin nouveau, il faut des outres neuves!»	Mfɑ pyə́ lə nə yu' po'o sɔ' m nə ghəm e. Nə pa' wap lə bɑwə gɔm gɑ: Thə é pi.
Un jour de sabbat, Jésus traversait des champs de blé. Ses disciples se mirent à cueillir des épis le long du chemin.	Pɑ́ zhyə́ mco' pyə wap lə tsə̌ŋ fɑ Yerusalɛm a lə́ bɑwə gɔm gɑ̀: A bɑ ě ghə Beɛlzəbul nə é; e shyə m nə tádyə́ mzhwenyə cwəpuŋ tə́ jə́ŋ mzhwenyə cwəpuŋ.
Les Pharisiens dirent alors à Jésus: «Regarde, pourquoi tes disciples font-ils ce que notre loi ne permet pas le jour du sabbat?»	E lə ghə wap sɔ', e piŋ dɑ ghɔm tə́ tútə̀ gɔm bi pú gɑ: Pɑ̀ Sata zhə̀ŋ Sata m gɑ́ kɑ?
Jésus leur répondit: «N'avez-vous jamais lu ce que fit David un jour où il se trouvait en difficulté, parce que lui-même et ses compagnons avaient faim?	A bi a ta' nəfo ghap ghə́ŋ pʉə, bɑ pɑ yə bɔ nəfo lə piŋ shwə pɑ́.
Il entra dans la maison de Dieu et mangea les pains offerts à Dieu. Abiatar était le grand-prêtre en ce temps-là. Notre loi permet aux seuls prêtres de manger ces pains, mais David en prit et en donna aussi à ses compagnons.»	A bi a ta' tuŋdyə́ ghap ghə̌ŋ pʉə, bɑ tuŋdyə bɔ tə gɔ piŋ pɑwə pɑ́.
Jésus leur dit encore: «Le sabbat a été fait pour l'homme; l'homme n'a pas été fait pour le sabbat.	A piŋ bɑ bi a Sata pɑ bɑ ě té shu nə thə́ nɑ e, biŋ bɑ́ bɑ e ghap ghə́ŋ pʉə, bɑ e tə́ gɔ piŋ pɑwə pɑ́, bɑ ě mi.
Voilà pourquoi, le Fils de l'homme est maître même du sabbat.»	Da' gɑ̀ pɑ mo lə kodyə́ gɛ gʉ̌', dɑ tsə́ tsyə tə́ a bɑ gɑ ě ləŋdzə ŋkwɑ gɛ gʉ̌' bɔ, po' tə sím dyə́ e.
Ensuite, Jésus retourna dans la synagogue. Il y avait là un homme dont la main était paralysée.	Kwa' nyənyɔ gɑ̌ siŋ wɔ gɑ́ pu gɔ sɔ' lɑ mhɔ pɔmnəŋ ba yap nə cap Si nə cwyɛ' wap, kɑ a la' jɔm pɑ́ gɑ́ kɑlɑ́.
Les Pharisiens observaient attentivement Jésus pour voir s'il allait le guérir le jour du sabbat, car ils voulaient l'accuser.	Da' gɑ̀ mo cap Zhwenyə Dɔlɔ̌, bɑ nə nə shwyɛ' e tə wə́ pɑ: Bɑ a bɑ e hɔnwə̀ mama.
Jésus dit à l'homme dont la main était paralysée: «Lève-toi, là, devant tout le monde.»	E lə gɔm po'o nə pa' wap lə bɑwə gɔm gɑ: E ghə zhwenyə cwəpuŋ.
Puis il demanda à ceux qui regardaient: «Que permet notre loi? de faire du bien le jour du sabbat ou de faire du mal? de sauver la vie d'un être humain ou de le laisser mourir?» Mais ils ne voulaient pas répondre.	Map é pu a mfɑ pyə́ lə ŋwǎk, nthiŋnyə dzʉ́, gə pu ké e.
Jésus les regarda tous avec indignation; il était en même temps profondément attristé qu'ils refusent de comprendre. Il dit alors à l'homme: «Avance ta main.» Il l'avança et sa main redevint saine.	Nə pa' pɔmnəŋ lə bɑ wap cwətəsi nə dzam é; pu ghɔm bi e gɑ: Yɔ mɔ̌ pu a mfɑ pǔ dzʉ́ bɑwə shəŋ o.
Les Pharisiens sortirent de la synagogue et se réunirent aussitôt avec des membres du parti d'Hérode pour décider comment ils pourraient faire mourir Jésus.	E pa' bi pu gɑ: Wɑ́ bɑ pɑ mǎ á pu a mfɑ pɑ̌?
Jésus se retira avec ses disciples au bord du lac de Galilée et une foule nombreuse le suivit. Les gens arrivaient de Galilée et de Judée	E lə cʉ̌ pɔ pyə wap lə bɑ wap cwətəsi dzam e a gɔm gɑ: Yɔ ma á pu a mfɑ pɑ̌ pɔ̌.
de Jérusalem, du territoire d'Idumée, du territoire situé de l'autre côté du Jourdain et de la région de Tyr et de Sidon. Ils venaient en foule à Jésus parce qu'ils avaient appris tout ce qu'il faisait.	Bɑ̌ wɑlə́ yə e ghə ywə yə Si a shəŋ a bɑ e bɑ fɑ a yə́ mbɛ, fɑ a yə́ mjwǐ ba ma á.
Alors Jésus demanda à ses disciples de lui préparer une barque afin que la foule ne l'écrase pas.	Yeso lə kwi' nthó' nə zhi'tə pɔmnəŋ ywə m sə́ kəŋ shyə lɑpʉə. Pɔmnəŋ lə cu'tə bəŋ e kwa' vəŋ e, tə e kwɔ' shwə nthʉm kənu' dəm shyə lɑpʉə. Guŋ dú pɔ awɛ lə bɑ m dəmcǎ', bɑwə shʉ́ m nə shyə́.
En effet, comme il guérissait beaucoup de gens, tous ceux qui souffraient de maladies se précipitaient sur lui pour le toucher.	E lə zhi'tə wap ywə tə ǎ yɔm m nə́ ghɔm tə tútə. E lə zhi'tə wap gɔm gɑ
Et quand ceux que les esprits mauvais tourmentaient le voyaient, ils se jetaient à ses pieds et criaient: «Tu es le Fils de Dieu!»	Po yú', yɔ, mu' dzəywə́ lə təm bɑ dzə́ ywə.
Mais Jésus leur recommandait sévèrement de ne pas dire qui il était.	Pa' e lə pɑ dzə́ ywə́ a, mu' gwya ywə lə vʉ̌ gìŋnyə məjyə; pǒmsə́ŋ sɔ' pfɑ́.
Puis Jésus monta sur une colline; il appela les hommes qu'il voulait et ils vinrent à lui.	Mu' vʉ nə tsʉ' mwɔ', tsʉ' la' cǎ' ghyɛ' bɑ nə́; a lə wuŋ sa' nə pa' a lə bɑ ca' ka ghyɛ' ŋkho si a.
Il forma ainsi le groupe des douze qu'il nomma apôtres. Il fit cela pour les avoir avec lui et les envoyer annoncer la Bonne Nouvelle	Nàm lə cwə̌ tə́ sa', a pónyə̀, jak gɛ, jə́m.
avec le pouvoir de chasser les esprits mauvais.	Mú' lə kwi' bvʉ́ nthʉ́m mjuŋ; mjǔŋ kwɔ', fám e, e lə yám nthɔm.
Voici ces douze: Simon – Jésus lui donna le nom de Pierre –	Mu' vʉ nə ca' pɑpúŋ, sa' biŋ nə kwyə, jám mthɔm, mghǎm ntha nə ta', ba mgham nthɔ̌k nə tà', ba ŋkhə́ nə tà'.
Jacques et son frère Jean, tous deux fils de Zébédée – Jésus leur donna le nom de Boanergès, qui signifie «les hommes semblables au tonnerre» –	Yeso lə piŋ gɔm gɑ: Mo yə́ ě ghə mtə́ŋ nə jú' a yú'.
André, Philippe, Barthélemy, Matthieu, Thomas, Jacques le fils d'Alphée, Thaddée, Simon le nationaliste	Cwə yə Yeso lə tə́m cəcɑ̌ pɔmnəŋ tə bɑ́ tsʉ' tsiŋ a, pɔ pyə wap lə bɑ́ bəŋ e a, ba pɔ shwɔppʉ́ə mghǎm to' nə həŋtə́ e nwə nə ghɔm tə tútə.
et Judas Iscariote, celui qui trahit Jésus.	E pɑ̀ gɔm bi pu gɑ: A bɑ pu hɑ nə zhyə nwə cyə́ zhyənwə Nəfo Si bi po, da' gɑ sɔ' m nə pɔ pyə wap m dzʉ̌ a, guŋ mnwə awɛ pɑ́ pɑ nə ghɔm tə́ tútə.
Jésus se rendit ensuite à la maison. Une telle foule s'assembla de nouveau que Jésus et ses disciples ne pouvaient même pas manger.	Po'o gɑ wap lé wap lə yɔ́, biŋ jú' wap lə yú' bwɔk gɑ wap kɑ pʉɔtʉ́m pu lɑ mhɔ map shwyɛ' wap.
Quand les membres de sa famille apprirent cela, ils se mirent en route pour venir le prendre, car ils disaient: «Il a perdu la raison!»	E lə ghɔm bi pu gɑ: Po ka yu' ghɔm tə́ tùtə tsɔ̌! Tə́ po gɔ yu' guŋ myə shɑ mghɔm tə tútə m gɑ́ kɑ?
Les maîtres de la loi qui étaient venus de Jérusalem disaient: «Béelzébul, le diable, habite en lui!» Et encore: «C'est le chef des esprits mauvais qui lui donne le pouvoir de chasser ces esprits!»	Mo yə e dzə̀ ywə a dzə Ghɔm.
Alors Jésus les appela et leur parla en utilisant des images: «Comment Satan peut-il se chasser lui-même?	Yɔ pɔ pyə wap bɑ giŋnyə məjyə a, tsʉ' yə pu dzə́ Ghɔm nə a, a bɑ pɔ pyə wap ju' Ghɔm, Sata wuŋ sɔ' biŋ nthé ghɔm tsyə pú dzə́ nə́ pú a.
Si les membres d'un royaume luttent les uns contre les autres, ce royaume ne peut pas se maintenir	Bɑ́ nə pɔ pyə wap bɑ tsʉ' mwɔ' a: Pɔ bɔ ju' Ghɔm, guŋ dɑ ŋwɛnyə nə kwí
et si les membres d'une famille luttent les uns contre les autres, cette famille ne pourra pas se maintenir.	da' gɑ́ la' mŋɛ pɑ́ nə pú, bɑ yáp pɔ̀ pɑ cwə o bɔ; ghəghʉɔ kɑ nə cwɔ' mkwə nə Ghɔm lə cwə́ tə sɔ̌', wap wuŋ bvʉ́tə si.
Si donc Satan lutte contre lui-même, s'il est divisé, son pouvoir ne peut pas se maintenir mais prend fin.	Pyə pu dzə m nthʉ̌m mjúŋ á, a pɑ́ pɔ pyə wap ju' Ghɔm
«Personne ne peut entrer dans la maison d'un homme fort et s'emparer de ses biens, s'il n'a pas d'abord ligoté cet homme fort; mais après l'avoir ligoté, il peut s'emparer de tout dans sa maison.	da' gɑ́ nə zhwiŋ dzʉ̌, fʉtə fʉ', pu a ghi'nyə sɔ' ŋkho nə e, famnyə Ghɔm bɔ, a lə yám nthɔm.
Je vous le déclare, c'est la vérité: les êtres humains pourront être pardonnés de tous leurs péchés et de toutes les insultes qu'ils auront faites à Dieu.	Pɔ pyə pu tsə̀ wap nə ca' pɑpuŋ a wap ju' Ghɔm, ŋkwi ghɔm bɔ, jam mthɔm mgham ntha nə ta', ba mgham nthɔk nə ta', ba ŋkhə nə ta'.
Mais celui qui aura fait insulte au Saint-Esprit ne recevra jamais de pardon, car il est coupable d'un péché éternel.»	E lə ghɔ̌m bi pu gɑ: Lambù sɔ' gɑ pú nyəŋ m nthʉm cə́ŋ kɑ m kəsǐ kodyə? Pu tə nthʉ́ m dəm kwɔ' lambù a?
Jésus leur parla ainsi parce qu'ils déclaraient: «Un esprit mauvais habite en lui.»	Nə pa' sɔmywə yə ǎ tʉmnyə tə la' pu pɑ gɔ zhyə́ a tə̌ wə́ pɑ́, sɔmywə yə ǎ tʉmnyə̀ tə la' pu pɑ gɔ la' zhyə a a tə̌ wə pɑ́.
La mère et les frères de Jésus arrivèrent alors; ils se tinrent en dehors de la maison et lui envoyèrent quelqu'un pour l'appeler.	Mo yə e ghə mtə́ŋ nə ju' a e yú'.
Un grand nombre de personnes étaient assises autour de Jésus et on lui dit: «Écoute, ta mère, tes frères et tes sœurs sont dehors et ils te demandent.»	E lə ghɔm bi pu gɑ: Po pɔmtə nə ywə yə́ po ju' a. Fo' yə po nə fo' a tə́ pu gɔ sɔ' nə fo' wɔ, piŋ hɑ bi po tə́ a yɔm.
Jésus répondit: «Qui est ma mère et qui sont mes frères?»	Nə pa' mo yə e ghə ywə a pu gɔ sɔ' hɑ ywə bi e, piŋ sɔ' nə mo yə e ka ghə ywə a, pu kwi bɑ yə muywə yə a bɑ bi é a.
Puis il regarda les gens assis en cercle autour de lui et dit: «Voyez: ma mère et mes frères sont ici.	E lə ghɔm gɑ: Nəfo Si hwə pa' mu' mo yə e ma' gwya ywə si a.
Car celui qui fait la volonté de Dieu est mon frère, ma sœur ou ma mère.»	Kɑ e di ti, kɑ giŋ ghiŋ, kɑ a bɑ pɑ mtsʉ̌' kɑ a bɑ pɑ mɔkcʉ lə, bɑ gwya ywə bɔ sa' biŋ ŋkwyə́ tə gɛ jyə́ sɔmywə nə́.
Jésus se mit de nouveau à enseigner au bord du lac de Galilée. Une foule nombreuse s'assembla autour de lui, si bien qu'il monta dans une barque et s'y assit. La barque était sur le lac et les gens étaient à terre, près de l'eau.	Cǎ' gə pɑ dò é ghě sa', gə cwɔ' e, biŋ gə nthɔm myə́.
Il leur enseignait beaucoup de choses en utilisant des paraboles et il leur disait dans son enseignement	Msɛ̌ nəŋ shwə́ tə ŋkwyə́, pu yap nyə́ nə shwa nə́, nə pa' a bɑ cwə nə lɑ tsə́.
«Écoutez! Un jour, un homme s'en alla dans son champ pour semer.	E lə ghɔm gɑ: Nəfo Si bɑ pa' kɑ́ ywə a? Pɑ gɔ lɑ tsa ghɔm tə tútə la'tə pa' a bɑ a?
Or, tandis qu'il lançait la semence, une partie des grains tomba le long du chemin: les oiseaux vinrent et les mangèrent.	A bɑ pa' sɔm thə́ tsə́ sɔ́k a. Pu nə tsə̀ si bɑ ǎ kɔk shyə gùŋ gwya ywə awɛ nthʉm dzʉ́.
Une autre partie tomba sur un sol pierreux où il y avait peu de terre. Les grains poussèrent aussitôt parce que la couche de terre n'était pas profonde.	Da' gɑ́ pu shwə tə́ dzə̌, a kwɔ' gɔ thə́ tə shyə gúŋ mthə́ jap awɛ, biŋ gə bú myə́ a zhi tə́ pǒmsə́ŋ to kɛbəŋ pɑ gə mkɔ map nə ciŋnyə e.
Quand le soleil fut haut dans le ciel, il brûla les jeunes plantes: elles se desséchèrent parce que leurs racines étaient insuffisantes.	E lə́ lɑ̌ nthinthi mghɔm tə tutə́ nə siŋ Ghɔm bi pu nə dəŋ yə wáp lə́ bɑ wap ku'nyə nə yu' a.
Une autre partie des grains tomba parmi des plantes épineuses. Celles-ci grandirent et étouffèrent les bonnes pousses, qui ne produisirent rien.	E lá tə́ gɔm nwə bi pu tə lɑ pɑ́ ghɔm tə́ tutə gɔm pɑ́, da' gɑ bɑ nthútə́ guŋ e awɛ bi pɑkhʉ̌ pyə́.
Mais d'autres grains tombèrent dans la bonne terre; les plantes poussèrent, se développèrent et produisirent des épis: les uns portaient trente grains, d'autres soixante et d'autres cent.»	A lə pɑ̌ tyɛ' o bɔ, bɑ bwadzʉ̌, Yeso ghɔm bi pɑkhʉ̌ pyə́ gɑ: Pɑ cyə́ gɔ nə yə́mu' jʉɔ.
Et Jésus dit: «Écoutez bien, si vous avez des oreilles pour entendre!»	Wap lə təm cəcɑ̌ pɔmnəŋ, dɑ Yeso nthʉm kənu' yə e lə bɑ nthʉm o a, pu a shɑ́ mkənu' nə lə bəmtə́ bɑ́.
Quand ils furent seuls avec Jésus, ceux qui l'entouraient d'habitude et les douze disciples le questionnèrent au sujet des paraboles.	Mu' mɑ fʉ́m fəfa lə wuŋ nthəm dəm shyə. A lə bɑwə ŋkwá shyə nə ntham kənu', tə shyə́ pɑ́ gɔ ló nthʉm kənu' bɔ.
Il leur répondit: «Vous avez reçu, vous, le secret du Royaume de Dieu; mais les autres n'en entendent parler que sous forme de paraboles	Yeso pɑ jʉ̀m dəm hya bɑwə dí. Wap lə yam e gɔm bi gɑ: Ta a tə wə gə sɔmywə nə o gɑ pɑ pfʉtə́ a?
et ainsi “Ils peuvent bien regarder mais sans vraiment voir, ils peuvent bien entendre mais sans vraiment comprendre, sinon ils reviendraient à Dieu et Dieu leur pardonnerait!” »	E lə́ yǎm, baptə́ fəfa biŋ gɔm bi shyə lɑpʉə gɑ: Nǎ'! Lɛtə́! Fəfa mì, tsʉ' wuŋ dɛtə́ gɑ kǎm.
Puis Jésus leur dit: «Vous ne comprenez pas cette parabole? Alors comment comprendrez-vous toutes les autres paraboles?	Yeso ghɔm bi pú gɑ: Nwə kɑ́ po pwɔk tə́ pa' a? Po jɑ tə́ wuŋ gə́ piŋnthʉm a?
Le semeur sème la parole de Dieu.	Mɑ pwɔk lə́ ko nə́ pú, wap piŋ bɑ gɔm cəcɑ̌ pú gɑ: Yə̌ŋ bɑ́ wɑ́, tə́ ba fəfa pu a shyə lɑpʉə yu'nyə̀ e?
Certains sont comme le bord du chemin où tombe la parole: dès qu'ils l'ont entendue, Satan arrive et arrache la parole semée en eux.	Wap lə ko nə yə́ mu' jʉɔ shyə lɑpʉə, nthʉ́m gúŋ pɑ Gerasa.
D'autres reçoivent la semence dans des sols pierreux: aussitôt qu'ils entendent la parole, ils l'acceptent avec joie.	Yeso lə pɑ̌ nthəm nthʉm kənu', mu' mo zhwenyə cwəpuŋ pɑ́ nə é wuŋ sɔ' pu e yu'tə. Mo bɔ lə nthəm m mthəsì.
Mais ils ne la laissent pas s'enraciner en eux, ils ne s'y attachent qu'un instant. Et alors, quand survient la détresse ou la persécution à cause de la parole de Dieu, ils renoncent bien vite à la foi.	E lə shwə̀ nthʉ́m mthəsì, sɔmmo lə piŋ bɑ́ bɑ ě ku' nə kwɑ́ e, kɑ dɑ́ pɑ́ gwɑ mtʉ̌ɔ ŋkwɑ e lə.
D'autres encore reçoivent la semence parmi des plantes épineuses: ils ont entendu la parole	Nə pa' a lə bɑ pu lə lɑ mkəlo' pu a gwɑ́ mtʉ̌ɔ ŋkwɑ́ é mcʉmmcʉ̌m, e cwa gwɑ̀ mtʉ̌ɔ, biŋ bo' mkəlo', tə́ la' sɔmmo piŋ gə gʉ' nə nthɔm é.
mais les préoccupations de ce monde, l'attrait trompeur de la richesse et les désirs de toutes sortes pénètrent en eux, ils étouffent la parole et elle ne produit rien.	E lə bɑ́ mtsʉ' bɑ m mɔkcʉ́, bɑ nthʉ́m mthəsì ba m kúŋgǒ, bɑ shwé, bɑ dɑ mwɔ' shàktə nɑ́ é.
D'autres, enfin, reçoivent la semence dans de la bonne terre: ils entendent la parole, ils l'accueillent et portent des fruits, les uns trente, d'autres soixante et d'autres cent.»	E lə yɔ Yeso gʉə sʉəsʉə, ŋkhʉ́dʉ́, sɔ' bvʉ́ dzə e.
Puis Jésus leur dit: «Quelqu'un apporte-t-il la lampe pour la mettre sous un seau ou sous le lit? N'est-ce pas plutôt pour la mettre sur son support?	Shwé tɑ́ thə̀ gɑ: O ŋkwi kɑ bəm Yeso Mú Si tə Thə́ Kɛbəŋ? Gɑ ghɔm bu nə tsǒ Sí, kɑ́ paknyə a.
Tout ce qui est caché paraîtra au grand jour, et tout ce qui est secret sera mis en pleine lumière.	Nə pa' Yeso lə bɑwə gɔm bi e gɑ: Zhwenyə cwəpuŋ təm nə bɛ yə̌ŋ.
Écoutez bien, si vous avez des oreilles pour entendre!»	E lə həŋtə̌ é gɑ: Tso tsǔ bɑ wɑ? E pa' bi e gɑ: Tso tsɑ̌ bɑ́ jɔmyɔ̌m, nə pa' a bɑ pyə̌ yɔ́m.
Jésus leur dit encore: «Faites attention à ce que vous entendez! Dieu mesurera ce qu'il vous donne avec la mesure que vous employez vous-mêmes et il y ajoutera encore.	E lə pǐŋ shəŋtə́ shwyɛ'nyə é gɑ́ e kɑ té wap nthʉ́m gùŋ.
Car celui qui a quelque chose recevra davantage; mais à celui qui n'a rien on enlèvera même le peu qui pourrait lui rester.»	A lə́ nə pɑ̌ po'o mu' kà mgənɔ̀m pɑ tsʉ̌'u bɔ m nə ghəŋ kúŋgǒ bɑwə pfɑ́ mghé.
Jésus dit encore: «Voici à quoi ressemble le Royaume de Dieu: Un homme lance de la semence dans son champ.	Mzhwenyə cwəpuŋ bɔ lə cwyɛ'nyə Yeso gɔm gɑ: Cya wɔk nə mgənɔm, pyə ko nə pú.
Ensuite, il va dormir durant la nuit et il se lève chaque jour, et pendant ce temps les graines germent et poussent sans qu'il sache comment.	E lə pǐŋ bi pú. Wap piŋ nthəm ŋkho nə mgənɔm, guŋ ka mgənɔm awɛ piŋ fɑ kúŋ nə mkəkəŋ bvʉ́tə nthʉm shyə lɑpʉə; wap lə bɑ gwɛ a mnɔm shǎ' pʉə, wap fá nthʉm shyə lɑpʉə.
La terre fait pousser d'elle-même la récolte: d'abord la tige des plantes, puis l'épi vert, et enfin le grain bien formé dans l'épi.	Pɑ pyap mgənɔm bɔ lə khʉ̌ biŋ gɔ siŋ ywə bɔ nthʉm tisuŋ ba m nthʉm mla'. Pɔmnəŋ lə sɔ̌' jɔ ywə́ yə a lə təm a.
Dès que le grain est mûr, l'homme se met au travail avec sa faucille, car le moment de la moisson est arrivé.»	Wap lə́ sɔ' bə́ŋ Yeso, jɔ mo yə́ zhwenyə cwəpuŋ lɑ bɑ nə e a bɑ ě cwə́ si, bɑ e kwa dzə́, bɑ zhyənwə e sɔ' bi e, yʉ yə mzhwenyə cwəpuŋ yə pu ŋkhe gɑ jɔmyɔ́m lə bɑ nə e a. Wap lə pwɔk té' o.
Jésus dit encore: «A quoi pouvons-nous comparer le Royaume de Dieu? Au moyen de quelle parabole allons-nous en parler?	Pɔ pyə wap lə yɔ pa' a lə nə shyə a lə siŋ wap ywə yə a lə cyə́ nə mo yə zhwenyə cwəpùŋ lə bɑ nə é a ba nə mgənɔm a.
Il ressemble à une graine de moutarde; quand on la sème dans la terre, elle est la plus petite de toutes les graines du monde.	Wap piŋ ntho' cwəlɔ nə cwyɛ'nyə Yeso gɑ e təm nə ca' tsap gɔ gʉə sʉəsʉə.
Mais après qu'on l'a semée, elle monte et devient la plus grande de toutes les plantes du jardin. Elle pousse des branches si grandes que les oiseaux peuvent faire leurs nids à son ombre.»	Yeso lə pɑ ŋkwɔ' nə ko nthʉm kənu', mo yə zhwenyə cwəpùŋ lə təm nə e a cwyɛ'nyə é həŋtə́ e gɑ e gɔ wuŋ bəŋ e.
Ainsi, Jésus donnait son enseignement en utilisant beaucoup de paraboles de ce genre; il le donnait selon ce que ses auditeurs pouvaient comprendre.	Yeso kəŋnyə bi e, da' gɑ́ gɔm bi e gɑ: Ghɔ la' o, bəŋ pɔ pǔ, siŋ wap guŋ ywə awɛ yə́ Cyəpɔ gə nə o shyə́ m nə cɔ̌mmtso e a.
Il ne leur parlait pas sans utiliser des paraboles; mais quand il était seul avec ses disciples, il leur expliquait tout.	Bɛ bɔ lə ghɔ́, ntho' nə cyanyə guŋ ywə awɛ yə Yeso gə nə e a nthʉ́m Dekapoli. Nwə pɑ̀ shyə́ guŋ pɔ awɛ.
Le soir de ce même jour, Jésus dit à ses disciples: «Passons de l'autre côté du lac.»	Yeso lə́ lɑ̌ kənu' sa' tə́ ŋkho nə yə mu' jʉɔ, dú pɔ cu'tə bəŋ é. E lə́ bɑ kəŋ shyə.
Ils quittèrent donc la foule; les disciples emmenèrent Jésus dans la barque où il se trouvait encore. D'autres barques étaient près de lui.	Mu' mo nə mtadyə sinagogə tso tsyə́ pɑ Yairos lə nə yɔ Yeso, bvʉ́ nə mkwə myə́
Et voilà qu'un vent violent se mit à souffler, les vagues se jetaient dans la barque, à tel point que, déjà, elle se remplissait d'eau.	biŋ shəŋtə shwyɛ'nyə gɔm gɑ: Mú go a yə ŋkho' wə gɔ pfʉ́, sɔ' jap bú nə é, é vɔk, bɑwə́.
Jésus, à l'arrière du bateau, dormait, la tête appuyée sur un coussin. Ses disciples le réveillèrent alors en criant: «Maître, nous allons mourir: cela ne te fait donc rien?»	Pu Yeso lə ghɔ̌; vəŋ du pɔ lə bɑ́ jʉ́m e bɑwə nthənyə.
Jésus, réveillé, menaça le vent et dit à l'eau du lac: «Silence! calme-toi!» Alors le vent tomba et il y eut un grand calme.	Mu' mjwǐ lə bɑ si bɑ gɛ gho tə fɑ́ nə gu'dzʉ́ shwɔppʉ́ə mghǎm, mcyə pɑ nthəm nə e.
Puis Jésus dit aux disciples: «Pourquoi avez-vous si peur? N'avez-vous pas encore confiance?»	E lə́ bɑ e yɔgo' té' nə mbú mgəgɛ, sim guŋ ywə yə a lə bɑ ě ghə a awɛ, e lə yu' hwítə; gho e pɑ gɔ pɑ m dzə̀.
Mais ils éprouvèrent une grande frayeur et ils se dirent les uns aux autres: «Qui est donc cet homme, pour que même le vent et les flots lui obéissent?»	Mɑmjwi bɔ lə yu' guŋ ywə awɛ yə pu lə gɔm nə Yeso a, sɔ̌' cəcɑ̌ pɔmnəŋ, nthəm m jʉ̀m, ŋkwak dzə e.
Puis ils arrivèrent de l'autre côté du lac de Galilée, dans le territoire des Géraséniens.	Nə pa' e lə bɑwə sɛ gɑ: Ŋ da' gɔ ŋkwak bǎ da' mdzə myə́, bɑ gɑ gɔ vɔk.
Jésus descendit de la barque et, aussitôt, un homme sortit du milieu des tombeaux et vint à sa rencontre. Cet homme était possédé par un esprit mauvais	A lə wuŋ bɑ́ pɑ́ cwə o bɔ mcyə ya' nə təm nə é, e yu' nthʉ́m nɑ́ e gɑ́ ě yɛ̀ nə gho é.
et il vivait parmi les tombeaux. Personne ne pouvait plus le tenir attaché, même avec une chaîne	Yeso lə wuŋ ju' gɑ́ mu' gʉ' təm nə e. E lə fɛnyə̀ nɑ́ e cəcɑ̌ pɔmnəŋ biŋ gɔm gɑ: Wɑ̌ ŋkwak mdzə mə̌?
souvent, en effet, on lui avait mis des fers aux pieds et des chaînes aux mains, mais il avait rompu les chaînes et brisé les fers. Personne n'était assez fort pour le maîtriser.	Pɑkhʉ̌ pyə lə ghɔm bi e gɑ: O bɑwə jɔ vəŋ pɔ pu pɑwə nthənyə ó, o həŋtə gɑ wɑ kwak a m gɑ́ kɑ?
Continuellement, la nuit comme le jour, il errait parmi les tombeaux et sur les collines, en poussant des cris et en se blessant lui-même avec des pierres.	Da' gɑ e lé giŋnyə e nə yɔ mo yə e lə ghə nwə bɔ a.
Il vit Jésus de loin; alors il accourut, se jeta à genoux devant lui	A lə pɑ̌ po'o mjwǐ bɔ, pwɔk, səŋ gɑ taktak, bɑwə jyə́ ywə yə a lə təm nə e a, sɔ' bvʉ́ nə mkwə myə́, siŋ e guŋ nwə awɛ nyənyɔ.
et cria avec force: «Que me veux-tu, Jésus, Fils du Dieu très-haut? Je t'en conjure, au nom de Dieu, ne me tourmente pas!»	Tə́ Yeso ghɔm bi e gɑ: Go a, piŋnthʉm o vɔk o; ghɔ nə hwítə̀, jɛ́ nə guŋ ghó o awɛ.
– Jésus lui disait en effet: «Esprit mauvais, sors de cet homme!»	E lə pɑ̌ gɔm po', shɑ́ pɔ fɑ́ ywə tadyə sinagogə sɔ' gɔm bi e gɑ: Gò o pfʉ́, o gɔ nəŋ piŋ paknyə́ Tá gɑ́ kɑ̀?
Jésus l'interrogea: «Quel est ton nom?» Il répondit: «Mon nom est “Multitude”, car nous sommes nombreux.»	Da' gɑ́ la' Yeso lɑ tsɔ ghɔm sɛ sɔmywə, gɔm bi tádyə̌ sinagogə gɑ: Kɑ́ pwɔk, piŋ piŋ.
Et il le suppliait avec insistance de ne pas envoyer les esprits mauvais hors de la région.	A lə piŋ bɑ po'o, e lə́ piŋ gɑ́ sɔmmo yap jʉm e tə ně da' Pɛtrɔ pu Yakop ba Yohane fɑ Yakop.
Il y avait là un grand troupeau de porcs qui cherchait sa nourriture près de la colline.	Wap lə ŋwak dyə tadyə̌ sinagogə. Yeso yɔ mɛnyə̀, pɔmnəŋ pɑwə dɔ̌, biŋ bɑwə shwe tə́ thə́.
Les esprits adressèrent cette prière à Jésus: «Envoie-nous dans ces porcs, laisse nous entrer en eux!»	E lə́ kǒdyə́ gɔm bi pu gɑ: Yəŋ mɛnyə pu a lɔ̀ bɑ gɑ́ kɑ̀? Mu bɑ e ka pfʉ́, e di ti.
Jésus le leur permit. Alors les esprits mauvais sortirent de l'homme et entrèrent dans les porcs. Tout le troupeau – environ deux mille porcs – se précipita du haut de la falaise dans le lac et s'y noya.	Wap pɑ jə̀mtə é. Da' gɑ́ e lə tě guŋ pɔ awɛ dyə́, dɑ da' tá mú pu map e, ba pɔ pyə wap lə bɑ jʉm e a, pu a pu ko tsʉ' yə mú lə́ bɑ nə a.
Les hommes qui gardaient les porcs s'enfuirent et portèrent la nouvelle dans la ville et dans les fermes. Les gens vinrent donc voir ce qui s'était passé.	E lə tɔm pǔ mú, gɔm bi e gɑ: Talita kumi, a pɑ́ nthútə́ gɑ: Mú go, gɑ̌ ghɔm bu, yǎm.
Ils arrivèrent auprès de Jésus et virent l'homme qui avait été possédé d'une multitude d'esprits mauvais: il était assis, il portait des vêtements et était dans son bon sens. Et ils prirent peur.	Mú mjwǐ bɔ lə wuŋ dusi ntho' nə ghìŋtə, nə pa' a lə bɑ e ghə gu' shwɔppʉ́ə mghǎm. Nwə lə cyə̌ guŋ yap awɛ cwə o bɔ.
Ceux qui avaient tout vu leur racontèrent ce qui était arrivé à l'homme possédé et aux porcs.	Yeso piŋ shəŋtə́ sho' bi pu gɑ sɔmmo kɑ́ zhyə biŋ gɔm gɑ́ pu hɑ ywətsʉ bi mu mjwǐ.
Alors ils se mirent à supplier Jésus de quitter leur territoire.	Yeso lə́ lǔ tsʉ'u bɔ, gɔ nthʉm gǔŋ pu; pɑkhʉ̌ pyə yap jʉ̌m e.
Au moment où Jésus montait dans la barque, l'homme guéri lui demanda de pouvoir rester avec lui.	A lə pɑ̌ tyɛ'dzʉ sabat, e to' nə zhi'tə ywə bi pɔmnəŋ dyə sinagogə. Nwə lə pɑ̌ shyə́ pɔ jɔmyɔ̌m pyə wap lə bɑwə ju' e a, wap pɑ gɔm gɑ: E dɑ yə bɔ m hɑ́? Yəŋ piŋ bɑ ya nthi zhyə̌nwə yə pu hɑ bi e tə e pɑwə gə ba msya pu a bú myə?
Jésus ne le lui permit pas, mais il lui dit: «Retourne chez toi, dans ta famille, et raconte-leur tout ce que le Seigneur a fait dans sa bonté pour toi.»	Mo bɔ tə́ bɑ ŋkham mthə́ pa', mu Maria, biŋ bɑ fɑ́ Yakop, ba Yozɛt, ba Yuda, pu Simon a lə́? Tə́ pá mfɑ́ pyə́ pyə pɑjwǐ nə bɑ́ tsɔ' a lə? E lə pǐŋ bɑ bi pu bɑ pɑ ywə fa'tə.
L'homme s'en alla donc et se mit à proclamer dans la région des Dix Villes tout ce que Jésus avait fait pour lui; et tous ceux qui l'entendirent furent remplis d'étonnement.	Yeso lə ghɔ̌m bi pu gɑ: Pu gwak gɔm ghɔ̌m Si pɑ nthʉm gǔŋ pú, cəcɑ̌ ŋkhənyə e, pɑ kwa' dyə́ é.
Jésus revint en barque de l'autre côté du lac. Une grande foule s'assembla autour de lui alors qu'il se tenait au bord de l'eau.	A lə pɑ̌ po'o, bi a pɑ́ e lə ghə sɔm msya tsʉ'u. Da' gɑ ba tə́ po'o e lə yap bǔ nə shɑ mghɛ gho nə jɛ́ wap.
Un chef de la synagogue locale, nommé Jaïrus, arriva. Il vit Jésus, se jeta à ses pieds	Nwə lə cyə é nə yap nə́ cyətə ghə piŋnthʉm. E lə́ ghǐŋ giŋnyə tsʉ'u, bɑ ji'tə ywə bi pɔmnəŋ.
et le supplia avec insistance: «Ma petite fille est mourante, dit-il. Je t'en prie, viens et pose les mains sur elle afin qu'elle soit sauvée et qu'elle vive!»	E lə ghə pɔ shwɔppʉə mghǎm sɔ' bəŋ e, e to' nə pɑ nthəm wap pɑpʉə pɑpʉə, hɑ tʉɔ bi pú nə mzhwenyə cwəpúŋ.
Jésus partit avec lui. Une grande foule l'accompagnait et le pressait de tous côtés.	E lə ghɔm bi pú gɑ wap kɑ nə́ ghɔ dɑ sɔmywə tə́ ně da' pə̀ŋ: Gɑ wap kɑ́ lɑ ywətsʉ kɑ pʉə lə, kɑ ŋkhap nthʉm tap yap lə
Il y avait là une femme qui avait des pertes de sang depuis douze ans.	biŋ sɔ' m nə mntháp wap su pɑ mntháp ŋkhə, wap kɑ kwa dzə yɑpʉə.
Elle avait été chez de nombreux médecins, dont le traitement l'avait fait beaucoup souffrir. Elle y avait dépensé tout son argent, mais cela n'avait servi à rien; au contraire, elle allait plus mal.	E lə ghɔ̌m bi pu gɑ: A pɑ́ gɑ po ŋwak nə tsʉ', ŋkho nə dyə̌, po cwə pɑ tsʉ'u tə́ da' nthəm wə́.
Elle avait entendu parler de Jésus. Elle vint alors dans la foule, derrière lui, et toucha son vêtement.	A pɑ gɑ́ mu' tsʉ' ka lɑ́ wɔ, pú lə piŋ ju' ywə yə po gɔm a, po nə fɑ tsʉ'u ghɔ dzɔp vɔp nə mkwə mɔ. A gɔ sɔ' pɑ yɔ nə ŋkwinthɛ̌ bi pú.
Car elle se disait: «Si je touche au moins ses vêtements, je serai guérie.»	Wap lə ghɔ bɑ siŋ gɑ pɔmnəŋ pʉɔtʉ́m.
Sa perte de sang s'arrêta aussitôt et elle se sentit guérie de son mal.	Wap lə zhə̌ŋ mzhwenyə cwəpuŋ jɔmyɔ̌m, biŋ bɑ dɑ mwɑ shi' mghɛ gho jɔmyɔ̌m, bɑ jɛ́ wap.
Au même moment, Jésus se rendit compte qu'une force était sortie de lui. Il se retourna au milieu de la foule et demanda: «Qui a touché mes vêtements?»	Fo Herode lə yu' pa' pu gɔmnwə nə Yeso a, nə pa' tso tsyə́ lə bɑ gə̌ŋnyə ko nə té' a. Pu pɑ gɔm gɑ: Yohane nu' pɔ shyə́ bɑ ě yám nə vʉ̌; a shyə m po'o tə tʉɔ nə gə msya pɑwə shyə m nə é fǎ'.
Ses disciples lui répondirent: «Tu vois que la foule te presse de tous côtés, et tu demandes encore: “Qui m'a touché?” »	Shɑ́ pɔ lə bɑwə gɔm gɑ: A bɑ́ Elia, shɑ pɑ́ gɔm gɑ: A bɑ mu' gɔm ghɔm Si pa' mghɔm ghɔm Si pɔk pɑ a.
Mais Jésus regardait autour de lui pour voir qui avait fait cela.	Herode lə nə yu' guŋ mghɔm bɔ awɛ bɑ gɔm gɑ: A bɑ Yohane yə ŋ dɑ́ sə̌ thə́ e a, yʉ́ nə jam nə vʉ̌.
La femme tremblait de peur parce qu'elle savait ce qui lui était arrivé; elle vint alors se jeter à ses pieds et lui avoua toute la vérité.	Nə pa' Herode lə bɑ e lə ghə̌ pu ghəm Yohane biŋ dɑ gwɑ́ mtʉɔ shə́ŋ é dyəcɛ̌ po'o nə nwə Herodia jwi fɑ e Filipo yə e lə lɔm e a.
Jésus lui dit: «Ma fille, ta foi t'a guérie. Va en paix, délivrée de ton mal.»	Nə pa' Yohane lə bɑ gɔm bi Herode gɑ: Pu ka piŋ bu gɑ o lɑ jwi fɑ́ o.
Tandis que Jésus parlait ainsi, des messagers vinrent de la maison du chef de la synagogue et lui dirent: «Ta fille est morte. Pourquoi déranger encore le Maître?»	A lə pɑ̌ po'o, Herodia wuŋ bɔ é pɔ tə bɑ shəŋ pɑ nə zhwə é, da' gɑ́ la' e ku' nə zhwə e.
Mais Jésus ne prêta aucune attention à leurs paroles et dit à Jaïrus: «N'aie pas peur, crois seulement.»	Nə pá' Herode lə bɑwə bwɔk Yohane, bɑ ě zhyə gɑ́ e bɑ mo dəŋdəŋ, biŋ bɑ dɔlɔ̌, e piŋ bɑwə pfoptə e. E lə nə yǔ' po' nwə cyə e; da' gɑ e la tə́ ŋkhəŋnyə́ nə yu' ywə yə Yohane lə gɔm a pɑ́.
Il ne permit alors à personne de l'accompagner, si ce n'est à Pierre, à Jacques et à son frère Jean.	Da' gɑ́ mu' búŋ tyɛ'dzʉ́ lə tǐ bɑwə, Herode pɑ́ ŋwɛnyə nə nə ŋkhamtə tyɛ' nə tsə̀ e, bɑ da'nwə ŋkhé mkam pyə́ pyə gwyə́gwyə́, ba mtadyə msəŋwi, ba mkam pɑ Galilea nə khim wap nə la'nwə̀.
Ils arrivèrent chez le chef de la synagogue, où Jésus vit des gens très agités, qui pleuraient et se lamentaient à grands cris.	A lə pɑ̌ po'o gò Herodia bɔ sɔ' nəŋ mu' nə̀ŋ, a puŋ Herode biŋ buŋ ba pɔ pyə́ e lə kě wap nə la'nwə é a. Fo bɔ ghɔm bi mu go gɑ: Ló a ywə yə ǒ kùŋ a, gɑ̌ gɔ hɑ bu.
Il entra dans la maison et leur dit: «Pourquoi toute cette agitation et ces pleurs? L'enfant n'est pas morte, elle dort.»	E lə kɔ́ mkɔ gɔm bi e gɑ: O lo a pɑ́ kɑ lə́ bɑ gɑ̌ gɔ hɑ bu, kɑ a la' bɑ́ pɑ́ mu' ghəŋ nəfo lə.
Mais ils se moquèrent de lui. Alors il les fit tous sortir, garda avec lui le père, la mère et les trois disciples, et entra dans la chambre de l'enfant.	Go lə́ tə̌m gɔm bi map e gɑ: Gɑ̌ gɔ ló kɑ? Map e pa' bi e gɑ: thə́ Yohane nu' pɔ shyə́.
Il la prit par la main et lui dit: « Talitha koum !» – ce qui signifie «Fillette, debout, je te le dis!».	Go lə wuŋ bɑnyə bəŋ fo biŋ do bi e gɑ: Gɑ̌ wə shə́ŋ gɑ o wuŋ hɑ thə Yohane nu' pɔ shyə bəm pɑ cwəlɔ nthʉm pak kɛ́.
La fillette se leva aussitôt et se mit à marcher – elle avait douze ans. Aussitôt, tous furent frappés d'un très grand étonnement.	Sə́ fo lə fǐ', da' gɑ́ a cyə m nə mkɔ myə e lə kɔ a, ba nə pɔ pyə a lə bɑ é ke wap a, e lə yɔ nə kəŋnyə̀ bi e.
Mais Jésus leur recommanda fermement de ne le faire savoir à personne; puis il leur dit: «Donnez-lui à manger.»	Fo lə wuŋ nthəm msəŋwi pɑ pyap gɔm gɑ wap lɑ thə Yohane sɔ̌'. Msəŋwi ghɔ dyə́ cɛ̌ cwəlɔ sə thə e.
Jésus quitta cet endroit et se rendit dans la ville où il avait grandi; ses disciples l'accompagnaient.	Wap lə lɑ thə e sɔ' nthʉm pak kɛ́ hɑ bi mu go, mu go hɑ bi map e.
Le jour du sabbat, il se mit à enseigner dans la synagogue. Ses nombreux auditeurs furent très étonnés. Ils disaient: «D'où a-t-il tout cela? Qui donc lui a donné cette sagesse et le pouvoir d'accomplir de tels miracles?	Pɑkhʉ̌ Yohane lə́ nə yu' po'o, sɔ' dɑ pfə e nə gɔ nyəŋ nthʉm thəsì.
N'est-ce pas lui le charpentier, le fils de Marie, et le frère de Jacques, de Joses, de Jude et de Simon? Et ses sœurs ne vivent-elles pas ici parmi nous?» Et cela les empêchait de croire en lui.	Mghɛ nthəm lə cu'tə bəŋ Yeso biŋ siŋ e gùŋ ywə yə wap lə ghə a ba guŋ ywə yə wap lə zhi'tə bi pɔmnəŋ a.
Alors Jésus leur dit: «Un prophète est estimé partout, excepté dans sa ville natale, sa parenté et sa famille.»	E lə ghɔ̌m bi pu gɑ: Po na' sɔ' m tsʉ' tsiŋ, tsʉ' yə mo tə̌ nə́ a pɑ na' hwitə́. Nə pá' pɔmnəŋ lə bɑ si tə jɔm, bɑwə sɔ' a lə gɔ tə la' wap ghə bɑ cwə nə dzʉ́ ywə.
Jésus ne put faire là aucun miracle, si ce n'est qu'il posa les mains sur quelques malades et les guérit.	Wap lə lɑ kənu' gɔ nə tsʉ' yə mo tə nə a pɑ́, m tsʉ' tsiŋ.
Et il s'étonnait du manque de foi des gens de sa ville. Ensuite, Jésus parcourut tous les villages des environs pour y donner son enseignement.	Pɔmnəŋ lə yɔ pa' wap gɔ a pɔ jɔmyɔ̌m zhyə́ wap. Pɔ jɔmyɔm lə lɑ mkwə ŋkhʉ́dʉ́ shwanyə wap, dzə́ tsʉ̌'u bɔ, nthəm po'o nə guŋ mtsʉ' awɛ tisuŋ.
Il appela ses douze disciples et se mit à les envoyer deux par deux. Il leur donna le pouvoir de soumettre les esprits mauvais	Yeso lə nə́ təm nthʉm kənu', jɔ mɑ du vəŋ pɔ. Mtso map kú e nə pa' wap lə bɑwə shwə́ pa' jʉ̀jʉ̀ tə gɛ pyap wap a. E lə to' nə zhi'tə wap mnwə jɔmyɔ̌m.
et leur fit ces recommandations: «Ne prenez rien avec vous pour le voyage, sauf un bâton; ne prenez pas de pain, ni de sac, ni d'argent dans votre poche.	A piŋ bɑ́ pá' ya' dzʉ̌ lə bɑ ǎ cyə a, pɑkhʉ̌ pyə sɔ' bəŋ e gɔm bi é gɑ: Tsɔ'ɔ gɑ wə bɑ ghakghak tsʉ́', ya' dzʉ̌ piŋ bɑ́ bɑ ǎ cyə.
Mettez des sandales, mais n'emportez pas deux chemises.»	La'nyə wap; a wap ghɔ nthʉm mla' ba pǒ mtisuŋ giŋnyə tsɔ'ɔ jó ywətsʉ.
Il leur dit encore: «Quand vous arriverez quelque part, restez dans la maison où l'on vous invitera jusqu'au moment où vous quitterez l'endroit.	Da' gɑ Yeso pa' bi pu gɑ: Kwa' wɔ hɑ ywətsʉ bi pú. Wap ghɔm bi e gɑ: Pɑ pu lɑ ŋkhap tsə́ bɛ ŋkhəpʉə nə jo msɛ nə ŋkhim wap a?
Si les habitants d'une localité refusent de vous accueillir ou de vous écouter, partez de là et secouez la poussière de vos pieds: ce sera un avertissement pour eux.»	Yeso həŋtə wap gɑ: Pǒ ghə msɛ́ dəŋ gɑ́ kɑ? Po ghɔ jɔ́! Wap lə lě, gɔm gɑ: msɛ́ mta' tɔ ba bapgu duŋ pʉ̌ə.
Les disciples s'en allèrent donc proclamer à tous qu'il fallait changer de comportement.	E piŋ gɔm bi pu gɑ́ wap yap gùŋ pɔ awɛ mpfə mpfə dəm mghe hwǐ.
Ils chassaient beaucoup d'esprits mauvais et guérissaient de nombreux malades après leur avoir versé quelques gouttes d'huile sur la tête.	Wap lə cwə̌tə̀ nə mkhɛ pɔ ŋkhə pu a pɔ mgham nthɔ.
Or, le roi Hérode entendit parler de Jésus, car sa réputation s'était répandue partout. Certains disaient: «Jean-Baptiste est revenu d'entre les morts! C'est pourquoi il a le pouvoir de faire des miracles.»	Yeso kwi msɛ mta' tɔ ba bapgu duŋ pʉ́ə, bʉ' mnyə myə́ kɛ́bəŋ, nyəŋ byanyə́, bo'tə msɛ́ hɑ bi pɑkhʉ̌ gɑ wap hɑ bi pɔmnəŋ biŋ gap bapgu duŋ pʉ́ə bi guŋ pɔ awɛ.
Mais d'autres disaient: «C'est Élie.» D'autres encore disaient: «C'est un prophète, pareil à l'un des prophètes d'autrefois.»	Wap lə pfɑ̌ gùŋ yàp awɛ tə jwyə́.
Quand Hérode entendit tout ce qui se racontait, il se dit: «C'est Jean-Baptiste! Je lui ai fait couper la tête, mais il est revenu à la vie!»	Pu piŋ daktə mbo' myə́ a lò nə msap shwɔppʉə mghǎm, ba ywə yə a lə vʉ̌' nə bapgu a.
En effet, Hérode avait donné l'ordre d'arrêter Jean et de le jeter en prison, enchaîné. C'était à cause d'Hérodiade, qu'Hérode avait épousée bien qu'elle fût la femme de son frère Philippe.	Pɔ pyə wap lə pfɑ̌ msɛ bɔ a lə bɑ́ pɑ bɛ sha'tɔ.
Car Jean disait à Hérode: «Il ne t'est pas permis de prendre la femme de ton frère!»	Yeso lə wuŋ nthə́nyə pɑkhʉ̌ pyə́ gɑ wap kó kənu' nə ntham dzə e sa' gɔ nə yə mu' jʉ́ɔ, ghə̌ŋ Betsaida, e cʉ' bɑ da'nyə pɔ.
Hérodiade était remplie de haine contre Jean et voulait le faire exécuter, mais elle ne le pouvait pas.	Pu a pu lə hapnyə, e ghɔ dəm kúŋ nə cwyɛ'nyə Si.
En effet, Hérode craignait Jean, car il savait que c'était un homme juste et saint, et il le protégeait. Quand il l'écoutait, il était très embarrassé; pourtant il aimait l'écouter.	A lə pɑ̌ bwadzʉ̌, kənu' pɑ́ cəcɑ́ shyə lɑpʉə, e yɑ dəmcǎ' do e.
Cependant, une occasion favorable se présenta pour Hérodiade le jour de l'anniversaire d'Hérode. Celui-ci donna un banquet aux membres de son gouvernement, aux chefs de l'armée et aux notables de Galilée.	E lə yɔ pa' wap wə nthégʉ' nə sɔp kənu' pu a fəfa pɑ̀wə do', a pɑ́wə dɑ wap biŋ m jʉm a. A lə pɑ̌ dɔdzʉ̌, e ghiŋ dəm shyə lɑpʉə gɔ m bə̌ŋ pú nə tam m dzə̌ pu tə bɑ gɔ fiŋnyə wap.
La fille d'Hérodiade entra dans la salle et dansa; elle plut à Hérode et à ses invités. Le roi dit alors à la jeune fille: «Demande-moi ce que tu voudras, et je te le donnerai.»	Wap lə nə yɔ pa' e wə giŋ dəm shyə lɑpʉə a, ŋkwɛ gɑ́ a ghɛnyə́ mo, biŋ bɑ shwé.
Et il lui fit ce serment solennel: «Je jure de te donner ce que tu demanderas, même la moitié de mon royaume.»	Nə pa' guŋ yáp awɛ lə yɔ é, tʉm tsap va'. Da' gɑ́ é wuŋ gɔmnwə́ bi pú gɔm gɑ: Po kyəp tʉm tsɔ, a bɑ a, ka po pwɔk.
La jeune fille sortit et dit à sa mère: «Que dois-je demander?» Celle-ci répondit: «La tête de Jean-Baptiste.»	E lə kwɔ̌' bəŋ pú nthʉm kənu', fəfa mi. Nwə lə zhʉ̌m wap te' o.
La jeune fille se hâta de retourner auprès du roi et lui fit cette demande: «Je veux que tu me donnes tout de suite la tête de Jean-Baptiste sur un plat!»	Nə pa' a lə bɑ wap ka yu' sɔmywə nə nwə msɛ́, bɑ tʉm tsáp sɔk.
Le roi devint tout triste; mais il ne voulut pas lui opposer un refus, à cause des serments qu'il avait faits devant ses invités.	Wap lə sa'a shyə, ŋkhə́m Gənezarɛt nthiŋnyə́ kə́ŋ shyə tsʉ'u.
Il envoya donc immédiatement un soldat de sa garde, avec l'ordre d'apporter la tête de Jean-Baptiste. Le soldat se rendit à la prison et coupa la tête de Jean.	Wap lə wuŋ nə təm kənu' pɔmnəŋ tíŋ Yeso.
Puis il apporta la tête sur un plat et la donna à la jeune fille, et celle-ci la donna à sa mère.	Wap lə kəka nthʉm gùŋ mgúŋ awɛ, bɑ ŋkwa mghɛ gho nthʉm mkodyə nə gɔ tsʉ' yə pu lə bɑ̀ jú' gɑ́ e nə a.
Quand les disciples de Jean apprirent la nouvelle, ils vinrent prendre son corps et le mirent dans un tombeau.	Bǎ yá tsʉ' lə́ yə e lə́ ŋkho nə a, kɑ m nthʉ̌m po mtisuŋ, kɑ m nthʉm mtisuŋ, kɑ m nthʉm mla' lə, pu lə jap mghɛ gho tsʉ'u bɔ; biŋ bɑ shwyɛ'nyə e gɑ e tak gɑ́ wap kwak pu bǎ da' nə mcwǐŋ dzə myə́; a piŋ bɑ po'o pɔ pyə wap lə ŋkwak pu nə e a pɑ jɛtə.
Les apôtres revinrent auprès de Jésus et lui racontèrent tout ce qu'ils avaient fait et enseigné.	Pɑ Farisai pu a shɑ pɑ zhyə́ mco' pyə́ wap lə fɑ́ Yerusalɛm a lə cú'tə bəŋ Yeso.
Cependant, les gens qui allaient et venaient étaient si nombreux que Jésus et ses disciples n'avaient même pas le temps de manger. C'est pourquoi il leur dit: «Venez avec moi dans un endroit isolé pour vous reposer un moment.»	Wap lə bɑwə jɔ gɑ shɑ pɑkhʉ̌ Yeso dzʉ ywə́ yap pu a bǔ mviŋ, yəŋ la'tə gɑ́ bú tə sɔk.
Ils partirent donc dans la barque, seuls, vers un endroit isolé.	Nə pa' pɑ Farisai pá' guŋ pɑ Yudea a, tə́ dzʉ́ ywə tə́ cəŋtə́ sɔ́k bú map pɑ́, bɑ gə po'o nə́ nə nthɔ́m mà pɑ́ dzə̀.
Mais beaucoup de gens les virent s'éloigner et comprirent où ils allaient; ils accoururent alors de toutes les localités voisines et arrivèrent à pied à cet endroit avant Jésus et ses disciples.	Wap tə fɑ sìm dzʉywə tə sɔk nɑ pɑ; bɑ wap piŋ nthɔm shɑ nthinthǐ mnwə myə a bɑ nwə mà? gùŋ a: Yap nthi nə sɔk mthǔ', ba mghʉ̌ɔ pu a mkɛ̌.
Quand Jésus sortit de la barque, il vit cette grande foule; son cœur fut rempli de pitié pour ces gens, parce qu'ils ressemblaient à un troupeau sans berger. Et il se mit à leur enseigner beaucoup de choses.	A lə pɑ̌ po'o pɑ Farisai pu a pɑ zhyə́ mco' həŋtə́ Yeso gɑ: Nwə kɑ la' pɑkhʉ pǔ ghiŋ nə mà pɑ dzə̀? Wap dɑ bu mvíŋ dzʉ́ ywə́.
Il était déjà tard, lorsque les disciples de Jésus s'approchèrent de lui et lui dirent: «Il est déjà tard et cet endroit est isolé.	Yeso ghɔm bi pu gɑ: Esaya gɔm ghɔm Si lə́ cəŋtə́ gɔmnwə nə po, pɑ tsɛbǔ, nə pa' a bɑ pu və gɑ: Pɔ pɔ gɑ gə mkù' mə̌ pɑ́ shyə shwə̀ da' gɑ́ tʉ́m tsap pɑ tə́ gʉə sʉəsʉə nə́ m̀
Renvoie ces gens pour qu'ils aillent dans les fermes et les villages des environs acheter de quoi manger.»	Wap shu'tə sé a pɑ pɔpɔ nə pa' ywə yə wap ji'tə bi pɔmnəŋ a bɑ pɑ́ nwə monəŋthə́.
Jésus leur répondit: «Donnez-leur vous-mêmes à manger!» Mais ils lui demandèrent: «Voudrais-tu que nous allions dépenser deux cents pièces d'argent pour acheter du pain et leur donner à manger?»	Pǒ bak ywə yə Si jap a hɑ jʉ̀m, biŋ bɑ́ da nɑ́ pɑ́ nə́ mà pɔmnəŋ.
Jésus leur dit: «Combien avez-vous de pains? Allez voir.» Ils se renseignèrent et lui dirent: «Nous avons cinq pains, et aussi deux poissons.»	E lə kwi' gɔm bi pú gɑ: Pǒ shəŋtə ŋkhəŋnyə mco' myə Si jap a, bɑ nthɔm pɑ́ mà yɔ́.
Alors, Jésus leur donna l'ordre de faire asseoir tout le monde, par groupes, sur l'herbe verte.	Nə pa' Mosɛ lə ghɔm gɑ: Ghə mku' tɔ̌ pú mɔ̌; biŋ gɔm gɑ: Mo wak tap e pu map e bɑ pu gɔ nyəŋ shɛ thə e, zhwe e.
Les gens s'assirent en rangs de cent et de cinquante.	Da' gɑ́ po gɔm gɑ: Mo ghɔm bi tap e kɑ bi map e lə gɑ: Ywə nə ŋkwitə́ o yə o bɑ gɔ pyap bəm a zhi korban, yəŋ la'tə gɑ tsə pwɔ' dɔlɔ̌
Puis Jésus prit les cinq pains et les deux poissons, leva les yeux vers le ciel et remercia Dieu. Il rompit les pains et les donna aux disciples pour qu'ils les distribuent aux gens. Il partagea aussi les deux poissons entre eux tous.	bɑ pǒ biŋ bi e gɑ e kɑ́ piŋ gə sɔmywə bi tap e kɑ bi map e lə.
Chacun mangea à sa faim.	Pǒ dɑ po'o má guŋ yə pǒ ji'tə a nə bɔptə ghɔm Si. Pǒ biŋ gə shɑ nthi mnwə po'o tə a yɔ́m.
Les disciples emportèrent les morceaux de pain et de poisson qui restaient, de quoi remplir douze corbeilles.	E lə pǐŋ ŋkhe pɔmnəŋ gɔm bi pú gɑ: Po teŋtə mtəŋ guŋ yɔ awɛ ju' a.
Ceux qui avaient mangé les pains étaient au nombre de cinq mille hommes.	Sɔmywə yə a fɑ m dzʉ̌ ŋkho nə mo bviŋ e a tə bɑwə pɑ; ywə yə a nthəm mthʉ̌m nɑ́ mo a nə bviŋ mò.
Aussitôt après, Jésus fit monter ses disciples dans la barque pour qu'ils passent avant lui de l'autre côté du lac, vers la ville de Bethsaïda, pendant que lui-même renverrait la foule.	E lə cwə̌ tə́ ŋkho dyə, nə́ tsʉ' gʉɔ sʉəsʉə nə pɔmnəŋ, pɑkhʉ̌ pyə́ həŋtə e nwə nə tsɔ ghɔm tə́ tútə̀.
Après l'avoir congédiée, il s'en alla sur une colline pour prier.	E lə cwə̌ tə́ ŋkho dyə, nə́ tsʉ' gʉɔ sʉəsʉə nə pɔmnəŋ, pɑkhʉ̌ pyə́ həŋtə e nwə nə tsɔ ghɔm tə́ tútə̀.
Quand le soir fut venu, la barque était au milieu du lac et Jésus était seul à terre.	E ghɔm bi pu gɑ: Ba wɔ yɔ́ bɑ po ka ghə zhyənwə a? Po ka zhyə́ gɑ́ pɑ sɔmywə lə fɑ m dzʉ̌ ŋkho nə mo tə bviŋ é a?
Il vit que ses disciples avaient beaucoup de peine à ramer, parce que le vent soufflait contre eux; alors, tard dans la nuit, il se dirigea vers eux en marchant sur l'eau, et il allait les dépasser.	Nə pa' ywə bɔ tə ŋkho nthʉm tʉ́m tsyə pɑ́, a ŋkho m vam é, biŋ shyə gɔ m kwa. E lə́ gɔm po'o gɑ guŋ ywətsʉ awɛ bɑ ǎ puŋ.
Quand ils le virent marcher sur l'eau, ils crurent que c'était un fantôme et poussèrent des cris.	E lə gɔm gɑ: Ywə yə a nthəm nə mo a nə bɑ ywə yə a bviŋ e a.
En effet, tous le voyaient et étaient terrifiés. Mais aussitôt, il leur parla: «Courage! leur dit-il. C'est moi; n'ayez pas peur!»	Nə pa' ywə yə a nthəm nə mo a, nthəm nthʉm tʉm é, bɑ mkwɛnyə cwəpùŋ, ghiŋ cwəpùŋ, cǔŋ, nə zhwə mo.
Puis il monta dans la barque, auprès d'eux, et le vent tomba. Les disciples étaient remplis d'un étonnement extrême	Ghap, nə cəŋ fʉ', yǎpnwə̀, fʉ̌, nwə cʉ̀', ghi'nyə, mcàp, ŋa'nɑ́, nwə tə ŋkhɛ̀.
car ils n'avaient pas compris le miracle des pains: leur intelligence était incapable d'en saisir le sens.	Guŋ nwə cwəpuŋ bɔ nthəm m nthʉ̌m tʉ̀m mo, bviŋ è.
Ils achevèrent la traversée du lac et touchèrent terre dans la région de Génésareth.	Yeso lə lǔ tsʉ'u gɔ nthʉm gùŋ Tiro. E lə kó nə mu' dyə́ la' e pɑwə ŋkhúŋ gɑ mo zhyə; da' gɑ a lə pɑ̌ bi a pɑ pu lə cyə́ tə zhyə̀.
Ils sortirent de la barque et, aussitôt, on reconnut Jésus.	Mu' mjwǐ yə́ gò e lə bɑ́ bɑ zhwenyə cwəpúŋ ko nə e á lə wuŋ nə yu' pa' pú gɔmnwə nə e a, sɔ' bvʉ́ nə mkwə myə́.
Les gens coururent alors dans toute la région et se mirent à lui apporter les malades sur leurs nattes, là où ils entendaient dire qu'il était.	Mjwǐ bɔ lə bɑ tə pɑ yə Yudea, bɑ yə Siro Fenikia nə nə́ tsə é. E lə bɑwə dó bi Yeso gɑ e zhəŋ zhwenyə cwəpuŋ nə mu e.
Partout où Jésus allait, dans les villes, les villages ou les fermes, les gens venaient mettre leurs malades sur les places publiques et le suppliaient de les laisser toucher au moins le bord de son manteau; tous ceux qui le touchaient étaient guéris.	Yeso lə ghɔm bi e gɑ: Cu' kwa' pǒ zhwyə́, nə pa' a ka púŋ nə pé msɛ̌ pó ma' bi pǒ bvʉ́.
Les Pharisiens et quelques maîtres de la loi venus de Jérusalem s'assemblèrent autour de Jésus.	Mjwǐ bɔ lə pa' bi Yeso gɑ: A nyə́nyɔ m Cyəpɔ, da' gɑ́ pǒ bvʉ́ bɑ to tɑpe pfɑ́ msəsia ywətsʉ pó.
Ils remarquèrent que certains de ses disciples prenaient leur repas avec des mains impures, c'est-à-dire sans les avoir lavées selon la coutume.	Yeso ghɔm bi e gɑ: Shyə m nə ghɔm bǎ, ghɔ̌, zhwenyə cwəpuŋ tə́m nə gò o.
En effet, les Pharisiens et tous les autres Juifs respectent les règles transmises par leurs ancêtres: ils ne mangent pas sans s'être lavé les mains avec soin	Mjwǐ bɔ lə pɑnyə la' e, biŋ jɔ mú e bɑ ě nuŋ kodyə, bɑ zhwenyə cwəpǔŋ təm nə é.
et quand ils reviennent du marché, ils ne mangent pas avant de s'être purifiés. Ils respectent beaucoup d'autres règles traditionnelles, telles que la bonne manière de laver les coupes, les pots, les marmites de cuivre [et les lits].	Yeso lə́ tə̌m nthʉ́m gùŋ Tiro nə pɑnyə ghəŋ shyə lɑpʉə Galilea shyə́ m Sidon, ntwɔk nthʉ́m Dekapoli.
Les Pharisiens et les maîtres de la loi demandèrent donc à Jésus: «Pourquoi tes disciples ne suivent-ils pas les règles transmises par nos ancêtres, mais prennent-ils leur repas avec des mains impures?»	Pú lə lɑ́ mu' bu' mtəŋ e piŋ bɑwə́ gɔm kəkɔ sɔ' bi e, biŋ shwyɛ'nyə e gɑ́ e yap bú nə e.
Jésus leur répondit: «Ésaïe avait bien raison lorsqu'il prophétisait à votre sujet! Vous êtes des hypocrites, ainsi qu'il l'écrivait: “Ce peuple, dit Dieu, m'honore en paroles, mais de cœur il est loin de moi.	Yeso lə lɑ e fɑ cəcɑ̌ pɔmnəŋ nthəm, gɔ tə́ jʉ̀m, tsʉ' tsìŋ, ntwɔk nthə́ bú myə́ mtə́ŋ e, nthətə́ mti, jap nə tʉm e.
Le culte que ces gens me rendent est sans valeur, car les doctrines qu'ils enseignent ne sont que des prescriptions humaines.”	Biŋ bʉ' mnyə myə́ dé kɛbə̀ŋ, mpfə̌ biŋ gɔm bi mo bɔ gɑ: Efata, à pɑ da'tə gɑ ghyɛ'.
Vous laissez de côté les commandements de Dieu, dit Jésus, pour respecter les règles transmises par les hommes.»	Mtəŋ myə́ lə wuŋ gyɛ', tʉm é kyɛ' e piŋ gɔmnwə̀ pɑpúŋ.
Puis il ajouta: «Vous savez fort bien rejeter le commandement de Dieu pour vous en tenir à votre propre tradition!	Yeso co' bi pú gɑ́ wap kɑ́ ghɔmnwə bi sɔm mò; da' gɑ́ e lə bɑ sho' bi pú po'o, tə wap pɑ́ shyanyə nwə bɔ.
Moïse a dit en effet: “Respecte ton père et ta mère”, et aussi “Celui qui maudit son père ou sa mère doit être mis à mort.”	Nwə̀ pɑ shyə wáp, wap pɑ́ gɔm gɑ: Ě cəŋtə gə gùŋ ywə awɛ pɑ pɑpúŋ; e gə mbu' mtə̀ŋ yu' nwə̀, tə ghɔm pɑ́ gɔm.
Mais vous, vous enseignez que si un homme déclare à son père ou à sa mère: “Ce que je pourrais te donner pour t'aider est Corban ” – c'est-à-dire “offrande réservée à Dieu” –	A lə pɑ̌ tyɛ'dzʉ́ bɔ, və́ŋ dù pɔmnəŋ pɑ́ si, tə́ ghə ywə yə wap gɔ tsʉ́ a; Yeso ké pɑkhʉ́ pyə́ gɔm bi pú gɑ
il n'a plus besoin de rien faire pour son père ou sa mère, vous le lui permettez.	Gɑ̌ wə shɔ́mmtso vəŋ pɔ pɔ̌, nə pa' a tyɛ̌' tá pa' wap pɑ̌ bəŋ m̀, bɑ wap ka nəŋ gə ywə yə wap gɔ tsʉ́ a.
De cette façon, vous annulez l'exigence de la parole de Dieu par la tradition que vous transmettez. Et vous faites beaucoup d'autres choses semblables.»	Myə̀ la da'nyə́ wap gɑ wap ghɔ mla' máp tə wap dzʉ́ ywə, bɑ wap gɔ ko məjyə̀ vʉ, shɑ́ pɔ piŋ bɑ cəcɑ̌ pú bɑ wap fɑ tə́ gʉə sʉəsʉə.
Puis Jésus appela de nouveau la foule et dit: «Écoutez-moi, vous tous, et comprenez ceci	Pɑkhʉ́ pyə́ pa' bi é gɑ: Pú gɔ yɔ də̀ŋ msɛ́ myə pɑ pu nə ŋkhim wap tə wap zhwyə́ a hɑ́ ghakgo tsɔ'ɔ?
Rien de ce qui entre du dehors en l'homme ne peut le rendre impur. Mais ce qui sort de l'homme, voilà ce qui le rend impur. [	Yeso hə́ŋtə wap gɑ: Pǒ ghə msɛ́ dəŋ gɑ́ kɑ? Wap pa' bi e gɑ mta' sɔmbʉə.
Écoutez bien, si vous avez des oreilles pour entendre!]»	E piŋ gɔm gɑ pɔmnəŋ cwətə si, biŋ ŋkwi msɛ mta' sɔmbʉə, nyəŋ byanyə, biŋ bo'tə, hɑ́ bi pɑkhʉ̌ pyə́ gɑ wap ghaptə; wap ghaptə bi pɔmnəŋ.
Quand Jésus eut quitté la foule et fut rentré à la maison, ses disciples lui demandèrent le sens de cette image.	A lə bɑ wap ghə po mduŋ bapgu. Yeso nyə́ŋ byanyə́ nə́, gɔm gɑ wap ghaptə.
Et il leur dit: «Êtes-vous donc, vous aussi, sans intelligence? Ne comprenez-vous pas que rien de ce qui entre du dehors en l'homme ne peut le rendre impur	Wap lə pfɑ̌ tə jwyə. Pú piŋ daktə mbo' myə́ a lə cʉ̌' a msap sɔmbʉə.
car cela n'entre pas dans son cœur, mais dans son ventre, et sort ensuite de son corps?» Par ces paroles, Jésus déclarait donc que tous les aliments peuvent être mangés.	A lə nə pɑ̌ po'o wap pɑ́ gwɛ a pɔ sha' pfʉə. Yeso lə la'nyə wap
Et il dit encore: «C'est ce qui sort de l'homme qui le rend impur.	biŋ gúŋ ŋkho nthʉm kənu' pu a pɑkhʉ̌ pyə, pú a pú ghɔ m nə ghə̌ŋ Dalmanuta.
Car c'est du dedans, du cœur de l'homme, que viennent les mauvaises pensées qui le poussent à vivre dans l'immoralité, à voler, tuer	Pɑ Farisai lə́ sɔ̌' biŋ bɑ nthɛ́shwə́ pu a Yeso; wap hə́ŋtə e mtiŋ myə a fɑ kɛbə̀ŋ a nə dəŋtə́ é.
commettre l'adultère, vouloir ce qui est aux autres, agir méchamment, tromper, vivre dans le désordre, être jaloux, dire du mal des autres, être orgueilleux et insensé.	Yeso lə pfə̌ sʉəsʉə pfə́, gɔm bi pú gɑ: Nwə kɑ́ gwya pɔ nə yəŋ wɔ̌dzʉ́ hə́ŋtə mtìŋ? Kwa' nyənyɔ, gɑ̌ siŋ wɔ gɑ́ pu tə́ gɔ sɔ' hɑ sɔm mtiŋ bi gwya pɔ nə yəŋ wɔ̌dzʉ́ pɑ.
Toutes ces mauvaises choses sortent du dedans de l'homme et le rendent impur.»	E lə lǔ bəŋ pú, ŋkhó kənu' gɔ nə yə mu' jʉɔ.
Jésus partit de là et se rendit dans le territoire de Tyr. Il entra dans une maison et il voulait que personne ne sache qu'il était là, mais il ne put pas rester caché.	Pɑkhʉ̌ Yeso lə tʉɔnyə́ nə lɑ msɛ̌ tə́ gə da' ta' msɛ̌ yɑmu' nthʉm pɛ.
En effet, une femme, dont la fille était tourmentée par un esprit mauvais, entendit parler de Jésus; elle vint aussitôt vers lui et se jeta à ses pieds.	Yeso lə ghɔ̌m bi pú gɑ: Po pɔmtə́ ywə kwɔ'msɛ̌ pɑ Farisai ba yə Herode.
Cette femme était non juive, née en Phénicie de Syrie. Elle pria Jésus de chasser l'esprit mauvais hors de sa fille.	Wap lə tǒ' nə tɛshwə̀ cəcɑ̌ pu nə pa' a lə bɑ wap ka ghə msɛ́ a.
Mais Jésus lui dit: «Laisse d'abord les enfants manger à leur faim; car il n'est pas bien de prendre le pain des enfants et de le jeter aux chiens.»	Yeso zhyə́ gɔm bi pú gɑ: Nwə kɑ po tɛshwə̀ nə pa' po ka ghə msɛ́ a? Jyə́ gɑ́ pǒ jɑ̀ tə tɔm cwyəŋ nwə, tə yu' nwə lə̀? Tʉm tsɔ bɑ a sɔk pɑ́ m gɑ́ kɑ?
Elle lui répondit: «Pourtant, Maître, même les chiens, sous la table, mangent les miettes que les enfants laissent tomber.»	Po bɑ po ghə mnyə́, la' po pɑwə jɔ a? Po bɑ po ghə mtə́ŋ la' po pɑwə ju'nwə a? Po ka kamtə́
Alors Jésus lui dit: «A cause de cette réponse, tu peux retourner chez toi: l'esprit mauvais est sorti de ta fille.»	cwə yə ŋ də pǒ' msɛ mta' tɔ bi pɔ sha' tɔ a, po lə laktə̀ bo' myə́ nə msap məsʉ'ʉ? Wap ghɔm bi e gɑ: Shwɔppʉə mghǎm.
Elle retourna donc chez elle et, là, elle trouva son enfant étendue sur le lit: l'esprit mauvais l'avait quittée.	Po piŋ ŋkhamtə cwə yə ŋ də pǒ' msɛ mta' sɔmbʉə bi pɔ sha' pfʉə̀ a, po lə laktə mbo' myə́ nə́ mkhəkhʉə mə sʉ'ʉ? Wap ghɔm gɑ mkhəkhʉə sɔmbʉə.
Jésus quitta ensuite le territoire de Tyr, passa par Sidon et revint vers le lac de Galilée à travers le territoire des Dix Villes.	E lə pǐŋ gɔm bi pu gɑ́ po jɑ tə́ yu' a?
On lui amena un homme qui était sourd et avait de la peine à parler, et on le supplia de poser la main sur lui.	Wap lə ŋwak Betsaida; pú lɑ mu' fʉ̀ sɔ' bi Yeso, shwyɛ'nyə e gɑ e kwak e.
Alors Jésus l'emmena seul avec lui, loin de la foule; il mit ses doigts dans les oreilles de l'homme et lui toucha la langue avec sa propre salive.	E lə́ tɔm pǔ fʉ bɔ dɑ e nthəm nthʉm lá'; sho' mtǐ nə mnyə́ myə́, jap bú nə e, hə́ŋtə́ é gɑ: O wə jɔ ywə a?
Puis il leva les yeux vers le ciel, soupira et dit à l'homme: « Effata !» – ce qui signifie «Ouvre-toi!»	E lə́ ghyɛ' mnyə́ myə́, gɔm bi Yeso gɑ: Gɑ̌ wə́ na' jɔ pɔmnəŋ, jɔ́ wap pa' mta'thə́ a, da' gɑ́ wap pɑwə giŋtə́.
Aussitôt, les oreilles de l'homme s'ouvrirent, sa langue fut libérée et il se mit à parler normalement.	Yeso lə kwi' sho' bú myə́ nə mnyə́ bɛ bɔ, e yɔ tsʉ' kwa' dɔlɔ̌, bɑ ě yɛ̀, bɑwə jɔ guŋ ywə awɛ jyə́ yá.
Jésus recommanda à tous de n'en parler à personne; mais plus il le leur recommandait, plus ils répandaient la nouvelle.	Yeso lə nə la'nyə e gɑ́ e pɑnyə la' e gɔm gɑ: Pɔm tə ko bǎ nthʉm gùŋ.
Et les gens étaient impressionnés au plus haut point; ils disaient: «Tout ce qu'il fait est vraiment bien! Il fait même entendre les sourds et parler les muets!»	Yeso pu a pɑkhʉ̌ pyə́ lə ghɔ nə mpfə́ la' giŋnyə Kaesarea Filipo. Pu a pú lə pɑ̌ mə́jyə, e hə́ŋtə pɑkhʉ̌ pyə gɑ: Pɔmnəŋ gɔm gɑ́ gɑ̌ bɑ́ wɑ?
En ce temps-là, une grande foule s'était de nouveau assemblée. Comme elle n'avait rien à manger, Jésus appela ses disciples et leur dit	Wap ghɔm bi e gɑ: Shɑ́ pɔ gɔm gɑ o bɑ́ Yohane nu' pɔ shyə; shɑ́ ghɔm gɑ́ o bɑ Elia; pyə shɑ́ pɑ́ gɔm gɑ́ o bɑ mu' gɔm ghɔm Si.
«J'ai pitié de ces gens, car voilà trois jours qu'ils sont avec moi et ils n'ont plus rien à manger.	E kwi' həŋtə wap gɑ: Sɔ' m nə po, pǒ gɔm gɑ́ gɑ̌ bɑ̀ wɑ́? Pɛtrɔ lə́ lɑ̌ ghɔ̀m ba' gɑ: O bɑ Kristo.
Si je les renvoie chez eux le ventre vide, ils se trouveront mal en chemin, car plusieurs d'entre eux sont venus de loin.»	E lə cǒ' bi pú gɑ wap kɑ́ ghɔmnwə nə é nə bi sɔmmo.
Ses disciples lui répondirent: «Où pourrait-on trouver de quoi les faire manger à leur faim, dans cet endroit désert?»	E lə to' nə zhi'tə wap gɑ́ Mú mo lə bɑ gɔ sɔ' yɔgo' té', mghətso wa' e, ba mkamsi gwyəgwyə pu a pɑ zhyə mco'. Pú zhwə é, a piŋ nə pɑ̌ tyɛ'dzʉ́ yɑtá e yám nə vʉ̌.
Jésus leur demanda: «Combien avez-vous de pains?» Et ils répondirent: «Sept.»	E lə́ gɔm tsɔ ghɔ̀m po' pɑ sɔsɔ̌; Pɛtrɔ lə fəŋ e nə gɔ jʉ̀m ntho' nə cɔktə e.
Alors, il ordonna à la foule de s'asseoir par terre. Puis il prit les sept pains, remercia Dieu, les rompit et les donna à ses disciples pour les distribuer à tous. C'est ce qu'ils firent.	Da' gɑ e lə fɛ̌ nɑ e jɔ pɑkhʉ̌ pyə́, biŋ shɔk Pɛtrɔ gɔm bi e gɑ: Lu jʉ̌m m̀ m Sata, nə pa' yù nə yɔ tə́ yə nə́ yɔ Si pɑ́, ǎ pɑ́ yə́ monəŋ.
Ils avaient encore quelques petits poissons. Jésus remercia Dieu pour ces poissons et dit à ses disciples de les distribuer aussi.	E lə pǐŋ ŋkhe pɔmnəŋ pu a pɑkhǔ pyə gɔm bi pú gɑ: Mo pɑ́ gɔ yap jʉ̌m m̀, e kəŋnyə thə́ nɑ é biŋ ŋkwa yə bɛnyəpɛnyə nə jap jʉm m̀.
Chacun mangea à sa faim. Les disciples emportèrent sept corbeilles pleines des morceaux qui restaient.	Nə pa' mo yə ě cəŋ nə vɔk vɔ́k e a gɔ sɔ' pi vɔk e bɔ; da' gɑ́ mo yə e pi vɔk e nə m̀ ba m nə Cúŋ pɑpuŋ a gɔ sɔ' vɔk vɔ́k e bɔ.
Or, il y avait là environ quatre mille personnes. Puis Jésus les renvoya	A po'o bi a pɑ mo ghə guŋ dzʉ́ awɛ, tə dɑ vɔk e nə jó, bɑ a gɔ kwitə é nə kɑ?
monta aussitôt dans la barque avec ses disciples et se rendit dans la région de Dalmanoutha.	Pɑ mo hɑ kɑ bi mo tə a pɑ́ dəŋ vɔk e.
Les Pharisiens arrivèrent et commencèrent à discuter avec Jésus pour lui tendre un piège. Ils lui demandèrent de montrer par un signe miraculeux qu'il venait de Dieu.	Nə pa' mo kuso nə m̀ ba nə ghɔm tsɑ̌ dzə̌ gwya pɔ nə yəŋ gɑ wɔ̌dzʉ́ pɑ ghə ghàp, pɑ hɔnwə bɑ ba Mú mo gɔ sɔ' kuso nə e nə cwə yə́ e gɔ sɔ́' sɔ' nthʉm ghu'tə Tap e pu a pɑ aŋgəle dɔlɔ̌ a.
Jésus soupira profondément et dit: «Pourquoi les gens d'aujourd'hui réclament-ils un signe miraculeux? Je vous le déclare, c'est la vérité: aucun signe ne leur sera donné!»	Yeso lə ghɔm bi pú gɑ: Kwa' nyənyɔ gɑ̌ siŋ wɔ gɑ́ cəcɑ̌ pɔ pyə wap si tsɔ' a, shɑ́ pɔ tə gɔ sɔ' pfʉ́ tə yɔ yə nə sa'dzʉ̌ Si pa' a sɔ' m nə́ tʉɔ a pɑ́.
Puis il les quitta, remonta dans la barque et partit vers l'autre côté du lac.	A lə cyə tyɛ'dzʉ́ nthɔk, Yeso lɑ Pɛtrɔ ba Yakop pu Yohane, pu a pu ghɔ tsʉ' tsiŋ, dəm mu' mɑ sʉəsʉə kuŋgǒ. Yeso lə ko tsʉ'u sɑ́nyə́ dzə̌ pú
Les disciples avaient oublié d'emporter des pains, ils n'en avaient qu'un seul avec eux dans la barque.	dzə́ tsyə́ fɔk dəŋnyələŋnyə pa' pɑ̀ sɔm nu'dzə́ dəmcǎ' lə ghə dzə fɔk po' a.
Jésus leur fit alors cette recommandation: «Attention! Gardez-vous du levain des Pharisiens et du levain d'Hérode.»	Elia pu Mosɛ ŋwak dzə̌ pú, pu a Yeso pɑwə shɔm nwə́.
Les disciples se mirent à discuter entre eux parce qu'ils n'avaient pas de pain.	Pɛtrɔ lə lɑ ghɔm, gɔm gɑ: Rabi, ǎ puŋ bi pɑ nə pɑ́ tsɔ'ɔ. Pɑ zhɔk mnthap mɑnthá, mu' pɑ yǔ, mu' pɑ yə Mosɛ, mu' pɑ yə́ Elia.
Jésus s'en aperçut et leur demanda: «Pourquoi discutez-vous parce que vous n'avez pas de pain? Ne comprenez-vous pas encore? Ne saisissez-vous pas? Avez-vous l'esprit bouché?	Pɛtrɔ la tə́ bɑwə jyə ywə yə e gɔ ghɔm a pɑ́, nə pa' pwɔk lə bɑ ǎ ko nə pú.
Vous avez des yeux, ne voyez-vous pas? Vous avez des oreilles, n'entendez-vous pas? Ne vous rappelez-vous pas	Mlwa lə sɔ' pfɔptə wap, pu yu' gi mo fɑ nə mlwa gɑ: Mo yə̌ŋ bɑ Mu a yə gɑ̌ ŋkhuŋ é te' a, po yu'nyə e.
quand j'ai rompu les cinq pains pour les cinq mille hommes, combien de corbeilles pleines de morceaux avez-vous emportées?» – «Douze», répondirent-ils.	Wap lə wuŋ détə́ giŋnyə̌ pú, wap lə piŋ jɔ sɔm mò tə́ ně da' Yeso do e, biŋ gə wap.
«Et quand j'ai rompu les sept pains pour les quatre mille personnes, demanda Jésus, combien de corbeilles pleines de morceaux avez-vous emportées?» – «Sept», répondirent-ils.	Cwə yə́ pu a pú lə pɑ dzə́ŋ fɑ kúŋgǒ a, Yeso co' bi pu gɑ wap kɑ siŋ sɔmmo ywə yə wap jɔ́ a, tə̌ Mu mo la' jám nə vʉ̌.
Alors Jésus leur dit: «Et vous ne comprenez pas encore?»	Wap lə ghiŋ nə mco' bɔ, da' gɑ bɑ həŋtə́ cəcɑ̌ pú kwa' ywə yə e lə gɔm gɑ́ nə yám nə vʉ̌ a.
Ils arrivèrent à Bethsaïda; là, on amena à Jésus un aveugle et on le pria de le toucher.	Wap lə pǐŋ həŋtə́ Yeso gɑ: Nwə kɑ̀ pɑ zhyə́ mco' pɑ gɔm gɑ́ Elia gɔ sɔ' ləŋdzə sɔ̌'?
Jésus prit l'aveugle par la main et le conduisit hors du village. Puis il lui mit de la salive sur les yeux, posa les mains sur lui et lui demanda: «Peux-tu voir quelque chose?»	E ghɔm bi pu gɑ: Ǎ kwa' pa', Elia gɔ ləŋdzə́ sɔ', piŋ yap guŋ ywə awɛ pa' a shəŋ a, da' gɑ́ a bɑ pu və nə nwə Mú mo gɑ e gɔ sɔ' yɔgo' te' pu piŋ gwak e.
L'aveugle leva les yeux et dit: «Je vois des gens, je les vois comme des arbres, mais ils marchent.»	A po'o tə gɑ̌ siŋ wɔ, Elia lě sɔ', wap piŋ gə guŋ ywə yə́ wap kuŋ a nə e, dəŋdəŋ pa' a bɑ pu lə və̌ a.
Jésus posa de nouveau les mains sur les yeux de l'homme; celui-ci regarda droit devant lui: il était guéri, il voyait tout clairement.	Wap lə nə pɑnyə bə́ŋ pyəshɑ́ pɑkhʉ̌ jɔ mɑ vəŋ pɔ pɑ bəŋ pu pu a pɑ zhyə́ mco' pɑwə nthɛshwə̀.
Alors Jésus le renvoya chez lui en lui disant: «N'entre pas dans le village.»	Wap lə wuŋ nə yɔ Yeso, guŋ pɔmnəŋ awɛ zhəzhə̀ŋ, pu pɑ́ ŋkhʉdʉ́ nə ca'tə e.
Jésus et ses disciples partirent ensuite vers les villages proches de Césarée de Philippe. En chemin, il leur demanda: «Que disent les gens à mon sujet?»	E həŋtə pɑkhʉ̌ pyə gɑ: Pu a pú nthɛshwə nə kʉ́?
Ils lui répondirent: «Certains disent que tu es Jean-Baptiste, d'autres que tu es Élie, et d'autres encore que tu es l'un des prophètes.»	Mu' mo cəcɑ̌ pɔmnəŋ pa' bi e gɑ: Ta gɑ̌ bɑ gɑ̌ lɑ mu a sɔ' bu, zhwényə tə ghɔm pɑ́ nə é.
«Et vous, leur demanda Jésus, qui dites-vous que je suis?» Pierre lui répondit: «Tu es le Messie.»	Zhwenyə bɔ nthɔm e bǎ hɑ lə́, ma' e si, e sə́ dhə̀dhə̀, pfɑ́ msúŋ, nthiŋ. Gɑ̌ ghɔm bi pɑkhʉ̌ pǔ gɑ wap zhə́ŋ e, la' wap ghə gʉ' nə jə́ŋ e.
Alors, Jésus leur ordonna sévèrement de n'en parler à personne.	Yeso lɑ ghɔ̀m gɔm bi pu gɑ: Gwya pɑ tə piŋ, gɑ̌ gɔ pɑ bə́ŋ po tə́ kəm sǒ? Gɑ̌ gɔ kyəp tʉm tsɑ̌ nə po tə kəm sǒ? Po lɑ e nə sɔ' bəm.
Ensuite, Jésus se mit à donner cet enseignement à ses disciples: «Il faut que le Fils de l'homme souffre beaucoup; les anciens, les chefs des prêtres et les maîtres de la loi le rejetteront; il sera mis à mort, et après trois jours, il se relèvera de la mort.»	Wap lə́ lɑ e nə sɔ' bi Yeso. Mu bɔ̌ lə cwə̌tə́ jɔ Yeso, zhwenyə to' nə cʉ'nyə é, gə e tiŋ; bvʉsi, ŋkheŋnyə lə́ sə́ dhə̀dhə̀.
Il leur annonçait cela très clairement. Alors Pierre le prit à part et se mit à lui faire des reproches.	Yeso həŋtə tap e gɑ: A cwə dəŋ pǎ' pa' a pɑ̌ gə nə e po' a? E ghɔm gɑ: Tə fɑ bwa
Mais Jésus se retourna, regarda ses disciples et reprit sévèrement Pierre: «Va-t'en loin de moi, Satan, dit-il, car tu ne penses pas comme Dieu mais comme les êtres humains.»	a bɑ mcʉmmcʉ̌m, zhwenyə bɔ ma' e mɔk kɑ m nthʉ̌m shyə lə, po'o gɑ e pfʉ́. Tə a pɑ gɑ́ pɑ o ghə ywə nə́, o kwitə wɔk shyə m nə cɔmmtso.
Puis Jésus appela la foule avec ses disciples et dit à tous: «Si quelqu'un veut venir avec moi, qu'il cesse de penser à lui-même, qu'il porte sa croix et me suive.	Yeso ghɔm gɑ: A pɑ̀ gɑ́! Gɛ piŋnthʉm bɑ́ ě ku' nə ghə guŋ ywə awɛ.
En effet, celui qui veut sauver sa vie la perdra; mais celui qui perdra sa vie pour moi et pour la Bonne Nouvelle la sauvera.	Tá mú bɔ lə wuŋ shwe gɑ: Gɑ̌ bíŋ! Sɔ' ŋkwitə yɑ nə yak piŋnthʉm.
A quoi sert-il à un homme de gagner le monde entier, si c'est au prix de sa vie?	Yeso lə yɔ̌ pa' pɔmnəŋ shu'tə a, shɔktə zhwenyə cwəpuŋ gɔm gɑ: Zhwenyə bu'mtəŋ ba tə ghɔm, gɑ̌ ghɔm bu, təm nə mu yə̌ŋ, o kɑ piŋ tə́ bɑnyə nə e!
Que pourrait-il donner pour racheter sa vie?	Zhwenyə lə lɑ cwé pu a mtiŋ nə nthəm nə mú bɔ. Mu bɔ cwə pa' cwə yə ě pfʉ̀ a, tə́ guŋ pɔ awɛ pɑwə gɔ́m gɑ: Ě pfʉ́.
Si quelqu'un a honte de moi et de mes paroles face aux gens d'aujourd'hui, infidèles et rebelles à Dieu, alors le Fils de l'homme aussi aura honte de lui, quand il viendra dans la gloire de son Père avec les saints anges.»	Da' gɑ́ Yeso tɔm pú e, bʉ' e, e tiŋnyə thə́.
Jésus leur dit encore: «Je vous le déclare, c'est la vérité: quelques-uns de ceux qui sont ici ne mourront pas avant d'avoir vu le Royaume de Dieu venir avec puissance.»	Cwə yə Yeso lə pɑnyə dyə a, pɑkhʉ̌ pyə həŋtə e gɑ: Kɑ gə tə la' pyə ku' nə zhəŋ zhwenyə bɔ?
Six jours après, Jésus prit avec lui Pierre, Jacques et Jean, et les conduisit sur une haute montagne où ils se trouvèrent seuls. Il changea d'aspect devant leurs yeux	E ghɔm bi pu gɑ: Nthi zhwenyə yəŋ gɑ bɑ bi a pɑ́ sɔmywə lə té é nə́ mo, tə ně da' mcwyɛ'nyə.
ses vêtements devinrent d'un blanc si brillant que personne sur toute la terre ne pourrait les blanchir à ce point.	Yeso pu a pɑkhʉ̌ pyə lə lǔ tsʉ'ú, shyə m Galilea ba m Yudea; Yeso la tə́ bɑwə shəŋ gɑ sɔmmo zhyə pɑ́.
Soudain les trois disciples virent Élie et Moïse qui parlaient avec Jésus.	Nə pa' e lə́ bɑwə ji'tə pɑkhʉ̌ pyə gɔm gɑ: Pu gɔ hɑ Mú mo nə bǔ pɔmnəŋ; a wap zhwə é, cwə yə́ wap zhwə é á, a nə cyə̀ tyɛ'dzʉ́ yɑtá e yám nə vʉ̌.
Pierre dit alors à Jésus: «Maître, il est bon que nous soyons ici. Nous allons dresser trois tentes, une pour toi, une pour Moïse et une pour Élie.»	Da' gɑ pɑkhʉ̌ pyə la tə́ yu' tsɔ ghɔm tə tútə, biŋ bwɔk nə hə́ŋtə é nwə nə́.
En fait, il ne savait pas que dire, car ses deux compagnons et lui-même étaient très effrayés.	Wap lə ghɔ̌ Kapɛrnaum; cwə yə wap lə pɑ̌ dyə́ a, Yeso hə́ŋtə wap gɑ: Po kɑ́ bɑ́ mə́jyə nthɛ́shwə nə kɑ?
Un nuage survint et les couvrit de son ombre, et du nuage une voix se fit entendre: «Celui-ci est mon Fils bien-aimé, écoutez-le!»	Da' gɑ́ wap lɛtə lɛ̌tə́; tə́ bɑ wap la' bɑ mə́jyə bɑwə fəŋnyə́ nə zhyə́ mo yə́ e bɑ mo gwyə́ a.
Aussitôt, les disciples regardèrent autour d'eux, mais ils ne virent plus personne; Jésus seul était avec eux.	Yeso lə cwə̌si, biŋ ŋkhe pɔ shwɔppʉə mghǎm, gɔm bi pú gɑ: Mo pɑ shə́ŋ nə pɑ́ dəŋdzə̀, e pɑ́ jʉɔjʉm nə guŋ pɔ awɛ, biŋ bɑ gɛfa' bi guŋ pɔ awɛ.
Tandis qu'ils descendaient de la montagne, Jésus leur recommanda de ne raconter à personne ce qu'ils avaient vu, jusqu'à ce que le Fils de l'homme se relève d'entre les morts.	E lə pǐŋ dɑ ta' muywə mú, jap e cəcɑ̌ pú, nthɛtə́ e, gɔm bi pú gɑ
Ils retinrent cette recommandation, mais ils se demandèrent entre eux: «Que veut-il dire par “se relever d'entre les morts”?»	Mo yə e lɑ muywə mú pa' yəŋ gɑ́ a dɑ nə tso tsɑ̌, bɑ é dɑ pɑ kwa' myə̀; mo yə e nəŋ nyə́ŋ a dyə́ a, bɑ e tə́ nyəŋ pɑ́ myə̀ dyə pɑ́, e nyəŋ Mo yə e nthəm a a.
Puis ils interrogèrent Jésus: «Pourquoi les maîtres de la loi disent-ils qu'Élie doit venir d'abord?»	Yohane lə ghɔ̌m bi e gɑ: Ta pyə̌ yɔ mu' mo, e pɑwə́ dɑ tso tsǔ jə́ŋ mzhwenyə cwəpùŋ, pyə pɑ shəŋ nə kɔ bi e, nə pa' tə pyə a pu nə lə bəmtə bɑ́ a pɑ.
Il leur répondit: «Élie doit en effet venir d'abord pour tout remettre en ordre. Mais pourquoi les Écritures affirment-elles aussi que le Fils de l'homme souffrira beaucoup et qu'on le traitera avec mépris?	Tə́ Yeso ghɔm gɑ: Ka po kɔ bi e, nə pa' pɑ sɔmmo lə lɑ́ tso tsɑ̌ gə msya, biŋ gúŋ pɑ cwə o bɔ, ŋkhe tso tsɑ̌ cwəpùŋ.
Quant à moi, je vous le déclare: Élie est déjà venu, et les gens l'ont traité comme ils l'ont voulu, ainsi que les Écritures l'annoncent à son sujet.»	Mo yə́ e tə bɑ gɛ bo yɔk pɑ a pɑ́, bɑ́ mo yɔk pɑ̀.
Quand ils arrivèrent près des autres disciples, ils virent une grande foule qui les entourait et des maîtres de la loi qui discutaient avec eux.	Gɑ̌ siŋ wɔ gɑ́ bǎ wɑlə́ yə e gɔ sɔ' hɑ nthu' shyə bi po gɑ po nwə shyə́ m nə pa' pǒ bɑ pɔ Kristo a, tə gɔ sɔ' pi myə́ mcwɔ'fa' pɑ̀.
Dès que les gens virent Jésus, ils furent tous très surpris, et ils accoururent pour le saluer.	Da' gɑ mo yə e fa'tə bǎ ta' mo nə pɔmkəcɔk po pɔ gɑ pyə́ wap biŋ a, bɑ dzə̌ wə bɑ bi mo bɔ gɑ́ pu cə́ŋ gwɔ' gwyə nthúŋ é, ma' e shyə lɑpʉə.
Jésus demanda à ses disciples: «De quoi discutez-vous avec eux?»	A pɑ gɑ́ pú ó gɔ ghə o fa'tə bvʉ́si, o ya' e; dzə̌ bɑ gɑ́ o ko nə vɔk kam pu, shyə́ nə lɑ bʉ́ mǔ məbʉ́ə gɔ nthʉm gehɛnə̀, nthʉm mɔk tə́ pi.
Un homme dans la foule lui répondit: «Maître, je t'ai amené mon fils, car il est tourmenté par un esprit mauvais qui l'empêche de parler.	A pɑ gɑ́ kwə̀ o gɔ ghə o fa'tə bvʉ́si, o ya' e; dzə̌ bɑ gɑ́ o ko nə́ vɔk kam kwə, shyə pá' pu gɔ ma' o pu a mkwə mǔ məbʉ́ə nthʉm gehɛnə̀ a.
L'esprit le saisit n'importe où, il le jette à terre, l'enfant a de l'écume à la bouche et grince des dents, son corps devient raide. J'ai demandé à tes disciples de chasser cet esprit, mais ils ne l'ont pas pu.»	A pɑ gɑ́ kwə̀ o gɔ ghə o fa'tə bvʉ́si, o ya' e; dzə̌ bɑ gɑ́ o ko nə́ vɔk kam kwə, shyə pá' pu gɔ ma' o pu a mkwə mǔ məbʉ́ə nthʉm gehɛnə̀ a.
Jésus leur déclara: «Gens sans foi que vous êtes! Combien de temps encore devrai-je rester avec vous? Combien de temps encore devrai-je vous supporter? Amenez-moi l'enfant.»	Bi á a piŋ bɑ gɑ́ bɛtsə o fa'tə o nə vʉ nə mhɔ o té e; dzə́ gɑ́ o ko nthʉ́m Nəfo Si kəpi bɛtsə shyə́ pa' pu gɔ ma' o nthʉ́m gehɛnə̀ pu a mnyə mǔ məbʉə a
On le lui amena donc. Dès que l'esprit vit Jésus, il secoua rudement l'enfant; celui-ci tomba à terre, il se roulait et avait de l'écume à la bouche.	Bi á a piŋ bɑ gɑ́ bɛtsə o fa'tə o nə vʉ nə mhɔ o té e; dzə́ gɑ́ o ko nthʉ́m Nəfo Si kəpi bɛtsə shyə́ pa' pu gɔ ma' o nthʉ́m gehɛnə̀ pu a mnyə mǔ məbʉə a
Jésus demanda au père: «Depuis combien de temps cela lui arrive-t-il?» Et le père répondit: «Depuis sa petite enfance.	tsʉ' yə́ nənəŋdam tə́ pfʉ́ a pɑ́, ba mɔk lə piŋ bɑ bi a.
Et souvent l'esprit l'a poussé dans le feu ou dans l'eau pour le faire mourir. Mais aie pitié de nous et viens à notre secours, si tu peux!»	Nə́ pa' pu gɔ sɔ' lɑ mɔ́k pa' gwɛ́ á, nyəŋ bǎ nə wɑ̌lə́.
Jésus répliqua: «Si tu peux, dis-tu. Mais, tout est possible pour celui qui croit.»	Gwɛ̌ bɑ́ ywə pɑpúŋ, tə́ gwɛ̌ pi yə́ nə tʉ̀m bɑ pu gɔ piŋ lɑ kɑ́ nyəŋ nə é? Po ghə gwɛ́ nə po, biŋ bɑ bvɔk nə hwitə̀ cəcɑ̌ po.
Aussitôt, le père de l'enfant s'écria: «Je crois, aide-moi, car j'ai de la peine à croire!»	Yeso lə́ lǔ tsʉ'u, gɔ nthʉm guŋ Yudea nə yə mu' jʉɔ Yurdɛŋ. Pɔmnəŋ tə jɔm lə pǐŋ ŋkwi' shu'tə bəŋ é, é piŋ ŋkwi' bɑ ji'tə wap ywə́ pa' e lə gə a.
Jésus vit la foule accourir près d'eux; alors, il menaça l'esprit mauvais et lui dit: «Esprit qui rend muet et sourd, je te le commande: sors de cet enfant et ne reviens plus jamais en lui!»	Pɑ Farisai lə sɔ' bəŋ e, biŋ nə lə̀ŋtə é, həŋtə é bi a bɑ pú pǐŋ gɑ mbɛ zhə́ŋ jwi e a.
L'esprit poussa des cris, secoua l'enfant avec violence, et sortit. Le garçon paraissait mort, de sorte que beaucoup de gens disaient: «Il est mort.»	E pa' bi pu gɑ: Mosɛ bɑ e lě bvə nə́ bi po gɑ́ kɑ?
Mais Jésus le prit par la main, le fit lever et l'enfant se tint debout.	Wap ghɔm gɑ: Mosɛ bɑ e lě biŋ gɑ́ mbɛ və ŋwa'nyə nə jəŋ mjwǐ bi jwi e nə jə̀ŋ e.
Quand Jésus fut rentré à la maison et que ses disciples furent seuls avec lui, ils lui demandèrent: «Pourquoi n'avons-nous pas pu chasser cet esprit?»	Yeso ghɔm bi pú gɑ: A lə́ dú m nə́ tʉm sɔksɔk tsɔ́ tə́ e və mɑ́ mco' bi po.
Et Jésus leur répondit: «C'est par la prière seulement qu'on peut faire sortir ce genre d'esprit.»	Da' gɑ cwə nə nə to', Si lə ghə mbɛ pu mjwǐ
Ils partirent de là et traversèrent la Galilée. Jésus ne voulait pas qu'on sache où il était.	a po'o tə́ mbɛ gɔ sɔ' tə́m nə tap é pu map e piŋ kwɑ́ nə jwi é
Voici, en effet, ce qu'il enseignait à ses disciples: «Le Fils de l'homme sera livré aux mains des hommes, ceux-ci le mettront à mort; et trois jours après, il se relèvera de la mort.»	pu e pɑpʉə́ cʉ' pɑ́ ta' bap nɑ́ yɑmu'. A po'o tə́ wap tə́ biŋ bɑ pɔ pɑpʉə pɑ́, wap bɑ pɑ́ ta' mo.
Mais les disciples ne comprenaient pas la signification de ces paroles et ils avaient peur de lui poser des questions.	A po'o tə mo kɑ́ haptə ywə yə Si nthamtə a.
Ils arrivèrent à Capernaüm. Quand il fut à la maison, Jésus questionna ses disciples: «De quoi discutiez-vous en chemin?»	Pɑkhʉ̌ pyə lə kodyə biŋ ŋkwi' həŋtə é ywə nə́ nwə́ bɔ.
Mais ils se taisaient, car, en chemin, ils avaient discuté entre eux pour savoir lequel était le plus grand.	E ghɔm bi pu gɑ: Mo zhəŋ jwi e, biŋ dɔm mu' mjwǐ, bɑ e bi yə mu' mjwǐ bɑ e ghə ghap
Alors Jésus s'assit, il appela les douze disciples et leur dit: «Si quelqu'un veut être le premier, il doit être le dernier de tous et le serviteur de tous.»	a piŋ bɑ bi a mjwǐ zhəŋ dhə́ e biŋ dɔm bi mu' bɑ ě ghə ghap.
Puis il prit un petit enfant et le plaça au milieu d'eux; il le serra dans ses bras et leur dit	Pɔmnəŋ lə lɑ pɔ̌ mkəcɔk pó nə sɔ' bi Yeso gɑ́ e yap bu nə pú, da' gɑ́ pɑkhʉ̌ pyə́ pɑ baptə wap.
«Celui qui reçoit un enfant comme celui-ci par amour pour moi, me reçoit moi-même; et celui qui me reçoit ne reçoit pas seulement moi-même, mais aussi celui qui m'a envoyé.»	Yeso lə nə yɔ̌ po' o a pɔ́k é, e ghɔm bi pu gɑ: Po tak pó mkəcɔk po wap sɔ' bəm, ka po kɔ bi pú, nə pa' Nəfo Si bɑ bi pɔ pyə wap hwənyə wap a.
Jean dit à Jésus: «Maître, nous avons vu un homme qui chassait les esprits mauvais en usant de ton nom, et nous avons voulu l'en empêcher, parce qu'il n'appartient pas à notre groupe.»	Kwa' nyənyɔ gɑ̌ siŋ wɔ gɑ́ mo pɑ́ tə lɑ Nəfo Si pa' mu kəcɔk mu a, bɑ e tə gɔ sɔ' ko nə́ pɑ́.
Mais Jésus répondit: «Ne l'en empêchez pas, car personne ne peut accomplir un miracle en mon nom et tout de suite après dire du mal de moi.	E lə tɛ̌tə wap, jap bú nə pú nə nyəŋ byanyə nə pú.
Car celui qui n'est pas contre nous est pour nous.	Pa' e lə pɑ̌ ntham məjyə a, mu' mo lə khʉdʉ̌ sɔ' ŋkham mkwi'tə myə́ si dzə e; gɛ lə bɑ həŋtə́ e gɑ: Tá pɑpúŋ, gɑ̌ gɔ ghə gɑ kɑ tə́ sɔ' kwi vɔk mamà pa' mcʉ' a?
Et celui qui vous donnera à boire un verre d'eau parce que vous appartenez au Christ, je vous le déclare, c'est la vérité: il recevra sa récompense.»	Yeso ghɔm bi é gɑ: Nwə kɑ́ o ké a gɑ mo pɑpúŋ? Sɔmmo tə bɑ mo pɑpúŋ pɑ́ tə́ ně da' Si dò é.
«Celui qui fait tomber dans le péché un de ces petits qui croient en moi, il vaudrait mieux pour lui qu'on lui attache au cou une grosse pierre et qu'on le jette dans la mer.	O bɑ ǒ zhyə mco' gɑ: Kɑ zhwə mo, kɑ ghə ghap, kɑ zhʉ, kɑ kwǐnthɛ́ cwanwə̀, kɑ ghə ywə yə a ka tiŋnyə a bi sɔmmo, ghə mku' tɔ́ ɔ pu mɔ́ ɔ.
Si c'est à cause de ta main que tu tombes dans le péché, coupe-la; il vaut mieux pour toi entrer dans la vraie vie avec une seule main que de garder les deux mains et d'aller en enfer, dans le feu qui ne s'éteint pas. [	Bɛ bɔ ghɔm bi e gɑ: Ŋ dɑ́ jyə guŋ nwə bǎ awɛ fɑ cwə yə ŋ dɑ́ jɑ̀ mú səm a.
Là, “les vers qui rongent les corps ne meurent pas et le feu ne s'éteint jamais”.]	Yeso lə lě é, bɑ ŋkhúŋ é; gɔm bi e gɑ: Ta' ywə wə́ jak bu; ghɔ̌, tsə tsyə o gə a, o fiŋ, hɑ bi mpə̌ŋ, biŋ sɔ' gə fʉ' kɛbə̀ŋ, biŋ sɔ' jap jʉ̌m m̀.
Si c'est à cause de ton pied que tu tombes dans le péché, coupe-le; il vaut mieux pour toi entrer dans la vraie vie avec un seul pied que de garder les deux pieds et d'être jeté en enfer. [	Da' gɑ bɛ bɔ lə yú' ghɔm tsɔ gɑ, sə é fi' e piŋ nə ghɔ bɑ ŋiŋtə sə e, nə pa' a lə bɑ ě ghə fʉ́' jɔmyɔ̌m a.
Là, “les vers qui rongent les corps ne meurent pas et le feu ne s'éteint jamais”.]	Yeso lə lě pɑkhʉ̌ pyə giŋnyə é gɔm bi pu gɑ: A gɔ sɔ' tʉɔ bi mghɛ fʉ́' té' o nə́ ko nə́ Nəfo Si.
Et si c'est à cause de ton œil que tu tombes dans le péché, arrache-le; il vaut mieux pour toi entrer dans le Royaume de Dieu avec un seul œil que de garder les deux yeux et d'être jeté en enfer.	Nwə lə pɑ̌ shyə́ pɑkhʉ̌ Yeso nə mghɔm bɔ, da' gɑ Yeso kwi' gɔm bi pú gɑ: Pó pɑ, a bɑ ǎ tʉɔ nə ko nə́ Nəfo Si te' o.
Là, “les vers qui rongent les corps ne meurent pas et le feu ne s'éteint jamais”.	Ǎ yɛ̀ bi kamelo nə twɔk nə fǎ syap shyə bi gɛ ywə nə ko nə́ Nəfo Si.
En effet, chacun sera salé de feu.	Nwə lə pɑ̌ shyə wap nə gɔ pɑ́ dzə̀, wap pɑ gɔm cəcɑ̌ pu gɑ: Tə́ wɑ̌ gɔ sɔ' vɔ̌k?
«Le sel est une bonne chose; mais si le sel perd son goût particulier, comment le lui rendrez-vous? Ayez du sel en vous-mêmes et vivez en paix les uns avec les autres.»	Yeso lə lě wap dəŋdəŋ gɔm bi pu gɑ: A bɑ a cyə pɔmnəŋ, da' gɑ a tə́ bɑ ǎ cyə Si pɑ́, nə pa' ywə yə a cyə́ Si a tə̌ wə́ pɑ́.
Jésus partit de là et se rendit dans le territoire de la Judée, puis de l'autre côté du Jourdain. De nouveau, une foule de gens s'assemblèrent près de lui et il se mit à leur donner son enseignement, comme il le faisait toujours.	Pɛtrɔ to' nə ghɔm bi e gɑ: Yɔ, a bɑ pyə lě nthak guŋ pǒtsə awɛ nə́ŋ jap jʉm o.
Quelques Pharisiens s'approchèrent de lui pour lui tendre un piège. Ils lui demandèrent: «Notre loi permet-elle à un homme de renvoyer sa femme?»	Yeso ghɔm bi e gɑ: Kwa' nyənyɔ gɑ̌ siŋ wɔ gɑ́ sɔmmo tə̌ wə yə ě tak pa' e ba mfɑ pyə́ pyə pɑ bɛ ba pyə pɑ jwi, nthak map e, nthak tap e, po pyə kɑ mbé myə́ lə nə nwə a ba nə́ Cùŋ pɑpúŋ lə
Jésus leur répondit par cette question: «Quel commandement Moïse vous a-t-il donné?»	la' e kwi tsə bɔ jyə́ ŋkhə cwəlɔ nə yəŋ cwə dzʉ̌ a; kɑ mpa' lə, kɑ mfɑ̌ lə, kɑ mmʉə lə, kɑ pǒ lə́, kɑ mbě lə́ cwə nə́ nə cwɔ'mkwə yə̌ŋ, biŋ sɔ' ŋkwi vɔk màmà a.
Ils dirent: «Moïse a permis à un homme d'écrire une attestation de divorce et de renvoyer sa femme.»	Bo'gwyə pɑ dzə́ gɔ sɔ' cʉ' pɑ jʉ̀m a pɑ jʉ̀m piŋ shʉ' pɑ dzə̀.
Alors Jésus leur dit: «Moïse a écrit ce commandement pour vous parce que vous avez le cœur dur.	Wap lə pɑ̌ mə́jyə bɑwə bʉɔ m Yerusalɛm, Yeso pɑ́ dzə̌ pu; wap lə bɑwə shwɔ̌', pɔ pyə wap lə bɑ jʉ̌m pu a pɑwə bwɔk. Yeso lə kě pɔ shwɔppʉə mghǎm pu a pú kwi' bɑ mu' cʉm, e to' nə siŋ wap nwə yə a lə́ bɑwə gɔ təm a, gɔm bi pu gɑ
Mais au commencement, quand Dieu a tout créé, “il les fit homme et femme”, dit l'Écriture.	Po yɔ́, pɑ̌ wə́ bʉɔ m Yerusalɛm, pu piŋ hɑ Mú mo bi mkamsi gwyə́gwyə́ pu a pɑ zhyə mco'; wap ya'shɛ e gɑ pu gɔ zhwə e, piŋ hɑ e bi pɑ tə́ pɑ pɑ́ Yudea
“C'est pourquoi, l'homme quittera son père et sa mère pour s'attacher à sa femme	wap gɔ yəmtə é, thə́tə mti nə é, lɑ mshɔ̀m cwɔ é, a zhwə é, a piŋ nə cyə̀ tyɛ'dzʉ́ yɑtá e yám.
et les deux deviendront un seul être.” Ainsi, ils ne sont plus deux mais un seul être.	Yakop pu Yohane pǒ Zebede lə fʉ'tə nɑ tsap hɑ́ bəŋ Yeso gɔm bi e gɑ: Ta pyə wə shəŋ gɑ o ghə ywə yə pyə gɔ lo bu a bi pyə.
Que l'homme ne sépare donc pas ce que Dieu a uni.»	Yeso ghɔm bi pu gɑ: Pǒ shəŋ gɑ́ ŋ gə gɑ kɑ bi pǒ?
Quand ils furent dans la maison, les disciples posèrent de nouveau des questions à Jésus à ce propos.	Wap ghɔm bi e gɑ: Piŋ gɑ nthʉm ghu'tə o, pyə cwə́, mu' mo nə ghəŋ tʉɔ, yə mu' mo nə ghə́ŋ kwyap.
Il leur répondit: «Si un homme renvoie sa femme et en épouse une autre, il commet un adultère envers la première	Yeso ghɔm bi pú gɑ: Po ka zhyə ywə yə́ pǒ wə do a. Pǒ ku' nə nwə́ nthǔ' yə gɑ gɔ nwə́ a? Kɑ pǒ ku' nə kwishyə yə gɑ gɔ kwi a?
de même, si une femme renvoie son mari et épouse un autre homme, elle commet un adultère.»	Wap ghɔm bi e gɑ: Pyə̌ ku'nyə̀. Yeso ghɔm bi pu gɑ: Nthǔ' yə gɑ gɔ nwə a po gɔ la' nwə́, ba shyə yə gɑ̌ gɔ kwi a po ghɔ la' kwi.
Des gens amenèrent des enfants à Jésus pour qu'il pose les mains sur eux, mais les disciples leur firent des reproches.	Tə́ sɔ' m nə nə́ cwə nə́ ghəŋ tʉɔ kɑ ghə́ŋ kwyap bəm lə, myə̀ nə́ lə pɑ́ hɑ bi mo: Pu gɔ sɔ' hɑ bi pɔ pyə́ pu lə la' nyaptə́ po'o bi pu a.
Quand Jésus vit cela, il s'indigna et dit à ses disciples: «Laissez les enfants venir à moi! Ne les en empêchez pas, car le Royaume de Dieu appartient à ceux qui sont comme eux.	Pyə́ shɑ̀ pɔ ghǎm pyə wap lə yu' po'o a lə tǒ' nə yɛlúŋ nə Yakop pu Yohane.
Je vous le déclare, c'est la vérité: celui qui ne reçoit pas le Royaume de Dieu comme un enfant ne pourra jamais y entrer.»	Yeso ké wap gɔm bi pu gɑ: Pǒ zhyə́ gɑ pɔ pyə pu jɔ wap pa' mtadyə nə mguŋ mguŋ á dɑ pɑ tʉɔ tə́ nə sa' gùŋ, ba pɔ gwyəgwyə pɑ hya mgùŋ.
Ensuite, il prit les enfants dans ses bras; il posa les mains sur chacun d'eux et les bénit.	A tə bɑ́ pɑ po'o cəcɑ̌ po pɑ́. Mo pɑ gɔ pɑ mo gwyə cəcɑ po e pɑ gɛ fa' yɔ.
Comme Jésus se mettait en route, un homme vint en courant, se jeta à genoux devant lui et lui demanda: «Bon maître, que dois-je faire pour obtenir la vie éternelle?»	Mo pɑ shə́ŋ nə pɑ dəŋdzə̀ cəcɑ̌ po, e pɑ ŋkwɔ guŋ yɔ awɛ.
Jésus lui dit: «Pourquoi m'appelles-tu bon? Personne n'est bon, à part Dieu seul.	Nə pa' Mú mo la tə́ sɔ' m gɑ pu fa' bi é pɑ́, e lə sɔ' m nə fa' biŋ hɑ vɔk e nə́ nə ŋkwyəpnyə thə pɔ jɔmyɔ̌m.
Tu connais les commandements: “Ne commets pas de meurtre; ne commets pas d'adultère; ne vole pas; ne prononce pas de faux témoignage contre quelqu'un; ne prends rien aux autres par tromperie; respecte ton père et ta mère.” »	Wap lə ŋwak Yeriko. Yeso pu a pɑkhʉ̌ pyə́ ba mɑ vəŋ pɔ pɑ nthəm Yeriko, Bartimeo, gɛ fʉ̀, mú Timeo pɑ́ bɑ ě cwə kə́ŋ məjyə̀ bɑwə do ywə.
L'homme lui répondit: «Maître, j'ai obéi à tous ces commandements depuis ma jeunesse.»	E lə nə yǔ' gɑ̀ a Yeso yə Nazarɛt, ntho' nə cwe gɔm gɑ: Mu David, Yeso, cɔmmtso mə̌!
Jésus le regarda avec amour et lui dit: «Il te manque une chose: va vendre tout ce que tu as et donne l'argent aux pauvres, alors tu auras des richesses dans le ciel; puis viens et suis-moi.»	Pɔ tə́ jɔm pɑ baptə e gɑ́ e lɛtə́; da' gɑ́ e piŋ shwé tə́ thə́ gɑ: Mu David cɔmmtso mə̌!
Mais quand l'homme entendit cela, il prit un air sombre et il s'en alla tout triste parce qu'il avait de grands biens.	Yeso lə tiŋnyə, gɔm gɑ: Po ké é. Pu lə kě gɛ fʉ́ bɔ gɔm bi e gɑ: Kaktʉɔ, lusi ě wə ŋkhe o.
Jésus regarda ses disciples qui l'entouraient et leur dit: «Qu'il est difficile aux riches d'entrer dans le Royaume de Dieu!»	E lə wǎ' sʉə dzə e, déŋ dusi gɔ bəŋ Yeso.
Les disciples furent troublés par ces paroles. Mais Jésus leur dit encore: «Mes enfants, qu'il est difficile d'entrer dans le Royaume de Dieu!	Yeso ghɔm bi e gɑ: O shə́ŋ gɑ́ ŋ gə la bu? Gɛ fʉ pa' bi e gɑ: Rabuni gɑ myə̀ piŋ jɔ tsʉ'.
Il est difficile à un chameau de passer par le trou d'une aiguille, mais il est encore plus difficile à un riche d'entrer dans le Royaume de Dieu.»	Yeso ghɔm bi e gɑ: Ghɔ̌, piŋnthʉm o vɔk o. Fʉ bɔ lə wuŋ jɔ tsʉ', jap jʉ̌m Yeso mə́jyə.
Les disciples étaient de plus en plus étonnés, et ils se demandèrent les uns aux autres: «Mais qui donc peut être sauvé?»	Wap lə ghɔ tə́ bɑ ŋkhəm bə́ŋ Yerusalɛm, bəŋ Bɛtfage ba Betanya, nə ghə̌ŋ kúŋ mthə Olivə, Yeso tə́m pɔ pʉ́ə nə pɑkhʉ̌ pyə́
Jésus les regarda et leur dit: «C'est impossible aux hommes, mais non à Dieu, car tout est possible à Dieu.»	biŋ gɔm bi pu gɑ: Po ghɔ nə́ pfə́la' yə ǎ dzə̌ po a; po gɔ cwə tə ko wə́, yɔ mú jakasi bɑ pu cə̀ŋ é, bɑ sɔmmo ka wuŋ ŋkwɔ' nə é; a po kyɛ' é nə sɔ'
Alors Pierre lui dit: «Écoute, nous avons tout quitté pour te suivre.»	bi a mo ghɔm bi po gɑ: Nwə ka po ghə pa' a? Po pa' bi e gɑ: Cyəpɔ wə hə́ŋtə́ yá, e wuŋ shya e tsɔ'ɔ.
Jésus lui répondit: «Je vous le déclare, c'est la vérité: si quelqu'un quitte, pour moi et pour la Bonne Nouvelle, sa maison, ou ses frères, ses sœurs, sa mère, son père, ses enfants, ses champs	Wap lə ghɔ̌, jɔ mu jakasi ba pu cəŋ e dzʉ́ bə́ŋ mu' jyədyə̌ mə́jyə. Wap lə kyɛ' e.
il recevra cent fois plus dans le temps où nous vivons maintenant: des maisons, des frères, des sœurs, des mères, des enfants et des champs, avec des persécutions aussi; et dans le monde futur, il recevra la vie éternelle.	Shɑ pɔ nə́ pɔ pyə wap lə tsʉ'u a lə ghɔ̌m bi pú gɑ: Pǒ ŋkhyɛ' mu jakasi yɑ́ gɑ kɑ̀?
Mais beaucoup qui sont maintenant les premiers seront les derniers, et ceux qui sont maintenant les derniers seront les premiers.»	Wap pa' pá' Yeso la' gɔm a, pu tak wap, wap ghə po'o.
Ils étaient en chemin pour monter à Jérusalem. Jésus marchait devant ses disciples, qui étaient inquiets, et ceux qui les suivaient avaient peur. Jésus prit de nouveau les douze disciples avec lui et se mit à leur parler de ce qui allait bientôt lui arriver.	Wap lə lɑ̌ mu jakasi gɔ bi Yeso, jap mdzə map dəm é, Yeso cwə nə́.
Il leur dit: «Écoutez, nous montons à Jérusalem, où le Fils de l'homme sera livré aux chefs des prêtres et aux maîtres de la loi. Ils le condamneront à mort et le livreront aux païens.	Bo'gwyə́ pɔ lə sǐŋ mdzə map məjyə, ba shɑ pɔ piŋ bɑ́ bo' mcɛ́ tsə pé sɛ məjyə.
Ceux-ci se moqueront de lui, cracheront sur lui, le frapperont à coups de fouet et le mettront à mort. Et, après trois jours, il se relèvera de la mort.»	Pɔ pyə wap lə bɑ dzə é a, ba pyə wap lə bɑ jʉ̀m é a ghiŋ bɑ nthógə̀ŋ gɑ: Hozana! Byanyə́ bi mo yə e sɔ' nə tsǒ Cyəpɔ a!
Alors, Jacques et Jean, les fils de Zébédée, vinrent auprès de Jésus. Ils lui dirent: «Maître, nous désirons que tu fasses pour nous ce que nous te demanderons.»	Byanyə pɑ nə́ yə nə sa'dzʉ̌ yə a wə sɔ' a, yə nə sa'dzʉ̌ David tá yɔk pɑ̀! Hozana tə́ thə́ kɛbə̀ŋ.
«Que voulez-vous que je fasse pour vous?» leur dit Jésus.	E lə kǒ Yerusalɛm, ŋkho Dyə Si, jɔ guŋ mtsʉ' awɛ giŋnyə e; pa' a lə bɑ́ bwadzʉ̌ a, e tə́m, pu a pɔ shwɔppʉə mghǎm ghɔ Betanya.
Ils lui répondirent: «Quand tu seras dans ton règne glorieux, accorde-nous de siéger à côté de toi, l'un à ta droite, l'autre à ta gauche.»	Dzʉ̌ lə lɔ̌, wap pɑ́ nthəm Betanya jikù'u yɛ́ Yeso
Mais Jésus leur dit: «Vous ne savez pas ce que vous demandez. Pouvez-vous boire la coupe de douleur que je vais boire, ou recevoir le baptême de souffrance que je vais recevoir?»	e lə yɔ mu' ta' thə́ nthɔmthə́ gʉə sʉəsʉə, mhwə́ pɑ́ nə́ tə jɔ́m, e ghɔ bəŋ o nə yɔ bi a ywə nə a. E lə ghɔ tə ŋkhəm bəŋ o, jɔ pɑ́ da' mhwə nə́, nə pa' a la tə́ bɑ cwə nthɔ̌m mthə́ pɑ́.
Et ils lui répondirent: «Nous le pouvons.» Jésus leur dit: «Vous boirez en effet la coupe que je vais boire et vous recevrez le baptême que je vais recevoir.	Yeso ghɔm gɔm bi e gɑ: Sɔmmo kɑ́ la'tə́ pfɑ́ mnthɔm mǔ! Pɑkhʉ̌ pyə lə bɑwə jú'.
Mais ce n'est pas à moi de décider qui siègera à ma droite ou à ma gauche; ces places sont à ceux pour qui Dieu les a préparées.»	Wap lə ŋwak Yerusalɛm, Yeso ko Dyə Si, ntho' nə zhəŋ pɔ pyə wap lə bɑwə fiŋ bìŋ jo potsə́ Dyə Si a; ŋkwɔk mtɑpe pɑ kwyəpnyə bʉm pu a mkwɔ' pɑ tɛ msəŋgɔpfò.
Quand les dix autres disciples entendirent cela, ils s'indignèrent contre Jacques et Jean.	La' e piŋ gɑ sɔmmo kwa sɔmywə nə shyə́ Dyə Si.
Alors Jésus les appela tous et leur dit: «Vous le savez, ceux qu'on regarde comme les chefs des peuples les commandent en maîtres, et les grands personnages leur font sentir leur pouvoir.	E lə zhi'tə wap bɑ gɔm gɑ: A tə́ bɑ pu və̀ gɑ: Pu gɔ sɔ' pɑ ke Dyə a gɑ dyə mcwyɛ'nyə bi gùŋ mgùŋ awɛ a? Tə́ a bɑ́ yə̌ŋ bɑ po nə gə túŋ msamshwə̀.
Mais cela ne se passe pas ainsi parmi vous. Au contraire, si l'un de vous veut être grand, il doit être votre serviteur	Mkamsi gwyə́gwyə́ pu a pɑ zhyə́ mco' lə yǔ', bɑwə shəŋ pa' wap gɔ ghə tə zhwə e a. Nə pa' wap lə bɑwə bwɔk e, nə kɑlɑ́ ywə yə e lə bɑwə ji'tə a lə bɑwə ŋkhonyə vəŋ pɔ.
et si l'un de vous veut être le premier, il doit être l'esclave de tous.	A lə pɑ̌ bwadzʉ̌, Yeso pu a pɑkhʉ̌ pyə təm tisuŋ.
Car le Fils de l'homme lui-même n'est pas venu pour se faire servir, mais il est venu pour servir et donner sa vie comme rançon pour libérer une multitude de gens.»	Wap lə nə́ cyə̀ fɔkdzʉ̌, jɔ thə́ nthɔmmthə bɑ ǎ yəm tə́ ŋkhəm nə gɛ tsyə́.
Ils arrivèrent à Jéricho. Lorsque Jésus sortit de cette ville avec ses disciples et une grande foule, un aveugle appelé Bartimée, le fils de Timée, était assis au bord du chemin et mendiait.	Pɛtrɔ kamtə gɔm bi Yeso gɑ: Rabi, yɔ thə́ nthɔmmthə́ yə o kɑ nyəŋ dò nə a yəŋ bɑ ǎ yə́m awɛ.
Quand il entendit que c'était Jésus de Nazareth, il se mit à crier: «Jésus, Fils de David, aie pitié de moi!»	Yeso pa' bi pu gɑ: Po ghə piŋnthʉm nə Si.
Beaucoup lui faisaient des reproches pour qu'il se taise, mais il criait encore plus fort: «Fils de David, aie pitié de moi!»	Kwa' nyənyɔ gɑ̌ siŋ wɔ gɑ mo ghɔm bi kuŋgǒ yə̀ŋ gɑ gɑ́: Lu tsa' a gɔ ŋkho shyə lɑpʉə, biŋ bɑ tə zhʉ'nyə nthʉm tʉ́m é, da' gɑ biŋ gɑ́ ywə yə e gɔm a a gɔ pɑ po'o, bɑ ywə bɔ gɔ pəmtə.
Jésus s'arrêta et dit: «Appelez-le.» Ils appelèrent donc l'aveugle et lui dirent: «Courage, lève-toi, il t'appelle.»	A po'o tə gɑ̌ siŋ wɔ gɑ: Guŋ ywə awɛ yə pǒ lo nə mcwyɛ'nyə̀ a, po piŋ gɑ po e da' ŋkwi ywə bɔ, a Si hɑ ywə bɔ bi po.
Alors il jeta son manteau, sauta sur ses pieds et vint vers Jésus.	Bi a po nəŋ biŋ nthiŋnyə thə́ bɑ shwyɛ'nyə Si a pɑ gɑ po a mo ghə nwə̀, po nə shwyɛ' é, po'o gɑ tá yɔ yə ě kɛbə̀ŋ a lɑ mɔ mhɔ nə shwyɛ' wɔ.
Jésus lui demanda: «Que veux-tu que je fasse pour toi?» L'aveugle lui répondit: «Maître, fais que je voie de nouveau.»	Nə pa' po pɑ tə́ lɑ mhɔ pyə shɑ́ pɔ shwyɛ' wap bɑ Ta yɔ yə́ ě kɛbəŋ a tə́ gɔ lɑ mɔ mhɔ cwyɛ' wɔ pɑ́.
Et Jésus lui dit: «Va, ta foi t'a guéri.» Aussitôt, il put voir, et il suivait Jésus sur le chemin.	Wap lə pɑ̌nyə Yerusalɛm, Yeso pɑ Dyə Si bɑwə giŋtə́, mkamsi gwyəgwyə, ba pɑ zhyə́ mco' pu a mghətso lə sɔ' bəŋ e.
Quand ils approchèrent de Jérusalem, près des villages de Bethfagé et de Béthanie, ils arrivèrent au mont des Oliviers. Jésus envoya en avant deux de ses disciples	Həŋtə é gɑ: O dɑ ya tʉɔ gə ywə bǎ? Kɑ wɑ̌ hɑ tʉɔ bu tə́ o nə gə?
«Allez au village qui est là devant vous, leur dit-il. Dès que vous y serez arrivés, vous trouverez un petit âne attaché, sur lequel personne ne s'est encore assis. Détachez-le et amenez-le-moi.	Yeso ghɔm bi pu gɑ: Gɑ̌ gɔ həŋtə́ wɔ ta' nwə̀. Po la ba' bəm bɑ gɑ gɔ siŋ wɔ tʉɔ yə gɑ̌ nə gə nwə bɔ a.
Et si quelqu'un vous demande: “Pourquoi faites-vous cela?”, dites-lui: “Le Seigneur en a besoin, mais il le renverra ici sans tarder.” »	Kwǐshyə́ Yohane lə fɑ m kɛbəŋ kɑ m bi pɔmnəŋ? Po pa' bəm.
Ils partirent donc et trouvèrent un âne dehors, dans la rue, attaché à la porte d'une maison. Ils le détachèrent.	Wap lə sɛ̌ cəcɑ̌ pu gɑ: Pɑ̀ ghɔm gɑ́ kɛbə̀ŋ bɑ e gɔ ghɔm bi pɑ̀ gɑ́ tə nwə kɑ́ bɑ po lě tə́ piŋ e?
Quelques-uns de ceux qui se trouvaient là leur demandèrent: «Que faites-vous? pourquoi détachez-vous cet ânon?»	Pɑ gɔ nəŋ ghɔm gɑ́ bi pɔmnəŋ a? Nə pa' wap lə bɑwə bwɔk vəŋ pɔ pyə wap lə bɑ si a, nə pa' guŋ yap awɛ lə́ bɑwə sɛ gɑ́ Yohane lə bɑ́ kwa' gɔm ghɔm Si.
Ils leur répondirent ce que Jésus avait dit, et on les laissa aller.	A lə pɑ̌ po'o wap pa' bi Yeso gɑ: Pyə ka zhyə́. Yeso piŋ gɔm bi pú gɑ: Ba myə̀ yɑ̌ pɑ́ ŋ dɑ́ siŋ wɔ tʉ̀ɔ yə gɑ̌ nə gə mnwə bɔ a.
Ils amenèrent l'ânon à Jésus; ils posèrent leurs manteaux sur l'animal, et Jésus s'assit dessus.	E lə to' nə lɑ ghɔm tə́ tútə̀ gɔmnwə bi pú gɑ: Mu' mo lə tsə̌ mthə nə nú' mlù' pé e, ŋkwɑ ŋkhɛpé nə dzám, biŋ nthə́ŋ tsʉ' nə nú' mlù' pé bɔ bə́m; biŋ ŋkwɑ tsʉ' nə cwə nə́ bɑ dé pé; e lə yo' gùŋ é awɛ bi pɑ tsʉ' mthə́ nə nú' mlù' cwəlɔ, gɔ̌.
Beaucoup de gens étendirent leurs manteaux sur le chemin, et d'autres y mirent des branches vertes qu'ils avaient coupées dans la campagne.	Cwə lə kǔ' e tə́m ta' gɛ fà' bi pɑ tsʉ' mthə́ nə nú' lù' gɑ e ghɔ ŋkwi yə ywə yə a nthəm pé a.
Ceux qui marchaient devant Jésus et ceux qui le suivaient criaient: «Gloire à Dieu! Que Dieu bénisse celui qui vient au nom du Seigneur!	Pɔ bɔ lə́ ghəm é shwɔ é, jə́ŋ é tɑ́ hɑ sɔmywə bi e.
Que Dieu bénisse le royaume qui vient, le royaume de David notre père! Gloire à Dieu dans les cieux!»	E lə́ kwi' nthəm mu' gɛ fà' bi pú; wap cwɔ yə bɔ mo nə́ thə́ é, biŋ jəmtə é.
Jésus entra dans Jérusalem et se rendit dans le temple. Après avoir tout regardé autour de lui, il partit pour Béthanie avec les douze disciples, car il était déjà tard.	E piŋ nthəm mu' gɛ fà'; wap zhwə yə bɔ; e piŋ nthəm shɑ́: Wap cwɔ shɑ, biŋ jwətə́ shɑ.
Le lendemain, au moment où ils quittaient Béthanie, Jésus eut faim.	A lə cʉ' da' mú e yə e lə ŋkhuŋ é té' a. E nə təm e bi pú bɑ gɔm gɑ: Wap gɔ ghə mku' mu a.
Il vit de loin un figuier qui avait des feuilles, et il alla regarder s'il y trouverait des fruits; mais quand il fut près de l'arbre, il ne trouva que des feuilles, car ce n'était pas la saison des figues.	Da' gɑ pɑ tsʉ' pě mthə́ nə nú' mlù' bɔ ghɔm cəcɑ̌ pu gɑ: E bɑ́ dzʉdyə̌! Pɑ̀ zhwe é, mcʉ̌' cʉ' mɔk pɑ̀.
Alors Jésus dit au figuier: «Que personne ne mange plus jamais de tes fruits!» Et ses disciples l'entendirent.	Wap lə ghəm e, jwə́ é, dɑ pfə́ e nə nthəm pé mǎ'.
Ils arrivèrent ensuite à Jérusalem. Jésus entra dans le temple et se mit à chasser ceux qui vendaient ou qui achetaient à cet endroit; il renversa les tables des changeurs d'argent et les sièges des vendeurs de pigeons	Gɛ pě bɔ gɔ ghə gɑ́ kɑ̀? E gɔ sɔ́' sɔ', ghə̌ pu zhwə pɑ tsʉ' pě mthə nə nú' mlù' bɔ, e piŋ hɑ pé bɔ bi shɑ pɔ̀.
et il ne laissait personne transporter un objet à travers le temple.	Po ka ké tsʉ' ŋwa'nyə̀ yə a gɔm gɑ: Gwɔ' yə pɑ pə́m pa' lə wa' á, ya nə lě ji gwɔ' phə pa'.
Puis il leur enseigna ceci: «Dans les Écritures, Dieu déclare: “On appellera ma maison maison de prière pour tous les peuples.” Mais vous, ajouta-t-il, vous en avez fait une caverne de voleurs!»	A bɑ́ fa' Cyəpɔ: Msya nwə nə mnyə́ mɔk pɑ̀!
Les chefs des prêtres et les maîtres de la loi apprirent cela et ils cherchaient un moyen de faire mourir Jésus; en effet, ils avaient peur de lui, parce que toute la foule était impressionnée par son enseignement.	Wap lə pɑ̌ shəŋ nə ghəm é, da' gɑ́ bɑwə́ bwɔk pɔmnəŋ. A lə bɑ wap cəŋtə ju' gɑ nwə yə e lə ghɔm a, e lə gɔm nə pú. Wap lə tak Yeso cwəlɔ, gɔ̌.
Le soir venu, Jésus et ses disciples sortirent de la ville.	Wap lə təm shɑ pɑ Farisai pu a shɑ pɔ Herode bi Yeso po'o gɑ wap cyə́ m nə ghɔm tsyə́ gəm é.
Tôt le lendemain, tandis qu'ils passaient le long du chemin, ils virent le figuier: il était complètement sec jusqu'aux racines.	Wap lə sɔ' gɔm bi e gɑ: Ta, pyə̌ zhyə́ gɑ o bɑ nyənyɔ, la' o piŋ bɑ biŋ gɑ sɔmmo hya o: O tə́ bwɔk mnyə sɔmmo pɑ̀, bɑ da'tə məjyə̀ Si dəŋdəŋ. A bɑ pu piŋ nə ma' shwɔp bi Kasa kɑ gɛ̌? Pyə̌ gɔ ma' kɑ pyə tə́ gɔ ma' a?
Pierre se rappela ce qui était arrivé et dit à Jésus: «Maître, regarde, le figuier que tu as maudit est devenu tout sec.»	Da' gɑ Yeso zhyə́ gɑ́ wap bɑ pɔ jʉm pʉə gɔm bi pu gɑ: Nwə kɑ po ləŋtə a? Po hɑ ta' bɛ ŋkhap bəm tə́ jɔ.
Jésus dit alors à ses disciples: «Je vous le déclare, c'est la vérité: Ayez foi en Dieu!	Wap lə hɑ ta' bɛ ŋkhap bi Yeso. E ghɔm bi pu gɑ: Thə́ mo ba ywə yə pu bvə nə a bɑ yə wɑ? Wap pa' bi é gɑ: Yə Kasa.
Si quelqu'un dit à cette colline: “Ote-toi de là et jette-toi dans la mer”, et s'il ne doute pas dans son cœur, mais croit que ce qu'il dit arrivera, cela arrivera pour lui.	Yeso ghɔm bi pu gɑ: Po pa' ywə yə a yə Kasa a bi Kasa, ba' yə Si bi Si. Nwə lə piŋ shyə́ wap té' nə Yeso.
C'est pourquoi, je vous dis: Quand vous priez pour demander quelque chose, croyez que vous l'avez reçu et cela vous sera donné.	Pɑ Sadukai lə sɔ' bəŋ Yeso. Wap pyə wap gɔm gɑ nə yám nə vʉ̌ tə bɑwə a pɑ́ həŋtə é gɑ
Et quand vous êtes debout pour prier, si vous avez quelque chose contre quelqu'un, pardonnez-lui, afin que votre Père qui est dans les cieux vous pardonne aussi le mal que vous avez fait. [	Ta, Mosɛ bɑ é lě bvə bi pyə gɑ: Mbɛ ghə fɑ e yə mbɛ, e nə pfʉ nthak mjwǐ tə́ tak mú, e sɔk npfɔk e po'o gɑ e ghə gwya mo bi fɑ e bɔ̌.
Mais si vous ne pardonnez pas aux autres, votre Père qui est dans les cieux ne vous pardonnera pas non plus le mal que vous avez fait.]»	Shɑ mfɑ lə pɑ̌ sɔmbʉə. Dəŋdzə̀ lɔmdyə́, npfʉ́ tə tak gwya mo.
Ils revinrent à Jérusalem. Pendant que Jésus allait et venait dans le temple, les chefs des prêtres, les maîtres de la loi et les anciens vinrent auprès de lui.	Batə yɑpʉə sɔk mjwǐ bɔ, npfʉ́ tə tak gwya mo. Ba batə yɑtá
Ils lui demandèrent: «De quel droit fais-tu ces choses? Qui t'a donné autorité pour les faire?»	ba guŋ yap sɔmbʉə awɛ, wap lə tak gwya mo. Guŋ yap awɛ lə pfʉ̌, ba mjwǐ ti npfʉ yə́ jʉ̌m pú.
Jésus leur répondit: «Je vais vous poser une seule question; si vous me donnez une réponse, alors je vous dirai de quel droit je fais ces choses.	A gɔ sɔ' pɑ cwə nə yám nə vʉ̌, wap yám nə vʉ̌, mjwǐ bɔ pɑ́ yə wɑ̌ nə pú, pa' wap lě nəŋ dɔm é awɛ a?
Qui a envoyé Jean baptiser? Est-ce Dieu ou les hommes? Répondez-moi.»	Yeso ghɔm bi pu gɑ: A tə́ shyə m pa' a tə bɑ pǒ zhyə́ ywə yə pu lə və a, ba tʉɔ si a, tə po pɑwə hɔjyə pa' lə?
Mais ils se mirent à discuter entre eux et se dirent: «Si nous répondons: “C'est Dieu qui l'a envoyé”, il nous demandera: “Pourquoi donc n'avez-vous pas cru Jean?”	Nə pa' cwə yə pu jam nə vʉ̌ a, pu lə ghə mjwǐ kɑ dhə́ lə. Pu bɑ m pa' pɑ aŋgəle kɛbəŋ a.
Mais pouvons-nous dire: “Ce sont les hommes qui l'ont envoyé…”?» – Ils avaient peur de la foule, car tous pensaient que Jean avait été un vrai prophète.	Sɔ' m nə nə́ yam nə vʉ̌, bɑ po la m ŋkhe nthʉm ŋwa'nyə Mosɛ, nə ywə yə pu lə və nə nwə cu' mghé mɔk tə́ ŋkhə, pa' Si lə ghɔm bi e gɑ: Gɑ̌ bɑ Si Abraham, Si Isak ba Si Yakop a?
Alors ils répondirent à Jésus: «Nous ne savons pas.» – «Eh bien, répliqua Jésus, moi non plus, je ne vous dirai pas de quel droit je fais ces choses.»	E tə bɑ Si mpfə́ pɔ pɑ̀; é bɑ Si pɔmtʉɔ. Pǒ bɑ pǒ cəŋtə hɔ məjyə.
Puis Jésus se mit à leur parler en utilisant des paraboles: «Un homme planta une vigne; il l'entoura d'un mur, creusa la roche pour le pressoir à raisin et bâtit une tour de garde. Ensuite, il loua la vigne à des ouvriers vignerons et partit en voyage.	Mu' jyə́ mco' lə sɔ' bəŋ Yeso. A lə bɑ ě yu' pa' Yeso pu a pɑ Sadukai nthɛshwə̀, e pa' bi pu pɑpuŋ a. E lə həŋtə Yeso gɑ: Də̀ŋdzə̀ mco' nə gùŋ mco' awɛ bɑ ma?
Au moment voulu, il envoya un serviteur aux ouvriers vignerons pour recevoir d'eux sa part de la récolte.	Yeso pa' gɑ: Dzə̀ mco' bɑ gɑ: Yu' m Israɛl Cyəpɔ Si yɔk pɑ̀ bɑ da' Cyəpɔ.
Mais ils saisirent le serviteur, le battirent et le renvoyèrent les mains vides.	O gɔ pɑ kuŋ Cyəpɔ Si o nə guŋ tʉm tsʉ̌ awɛ, nə guŋ lam tsʉ̌ awɛ, nə guŋ kwɛnyə o awɛ ba nə guŋ gʉ' o awɛ.
Alors le propriétaire envoya un autre serviteur; celui-là, ils le frappèrent à la tête et l'insultèrent.	Batə məbʉ̌ə́ bɑ gɑ: O gɔ pɑ́ kuŋ mo yə e bəŋ o a pa' thə nɑ o a. Sɔm mco' ka cyə́ mɔ mco' məbʉə́.
Le propriétaire en envoya encore un autre, et, celui-là, ils le tuèrent; et ils en traitèrent beaucoup d'autres de la même manière: ils battirent les uns et tuèrent les autres.	Jyə́ mco' ghɔm bi e gɑ: Ǎ pùŋ m Ta, o ghɔm nyənyɔ. E bɑ́ da' yʉ́ dǒ é, sɔm lə kwi' bɑwə́
Le seul homme qui restait au propriétaire était son fils bien-aimé. Il le leur envoya en dernier, car il pensait: “Ils auront du respect pour mon fils.”	nə kùŋ e nə guŋ tʉ̌m mo awɛ, nə guŋ zhyə̌nwə mo awɛ, nə guŋ gʉ' mo awɛ, biŋ ŋkhuŋ mo yə e bəŋ mo a pa' thə nɑ́ mo a pɑ́ bɑ ǎ cyə guŋ tsə tsyə pu ntho bi Si a ba tsə pwɔ' awɛ.
Mais ces vignerons se dirent les uns aux autres: “Voici le futur héritier! Allons, tuons-le, et la vigne sera à nous!”	Yeso lə yɔ̌ gɑ e lɑ fʉ́ nə ba', gɔm bi e gɑ: O tə̌ gʉə sʉəsʉə nə Nəfo Si pɑ́. A piŋ bɑ po'o sɔmmo lə kwi' həŋtə́ e sɔmywə.
Ils saisirent donc le fils, le tuèrent et jetèrent son corps hors de la vigne.	Yeso lə lɑ̌ ghɔm, bɑ ji'tə pɔmnəŋ ywə Dyə Si bɑ gɔm gɑ: Pɑ zhyə́ mco' gɔm gɑ Kristo bɑ mú David m gɑ́ kɑ̀?
«Eh bien, que fera le propriétaire de la vigne? demanda Jésus. Il viendra, il mettra à mort les vignerons et confiera la vigne à d'autres.	Zhwenyə Dɔlɔ̌ lə ghə David zhyə biŋ gɔm gɑ: Cyəpɔ ghɔm bi Cyəpɔ a gɑ: Cwə́ nə ghəŋ tʉɔ a tə́ a nyəŋ mghɛ bò pǔ to mkwə o.
Vous avez sûrement lu cette parole de l'Écriture: “La pierre que les bâtisseurs avaient rejetée est devenue la pierre principale.	Kwa' David ŋkhe e gɑ Cyəpɔ e; tə́ é biŋ bɑ mu e m gɑ kɑ? Vəŋ dú pɔ lə bɑwə ŋwɛnyə nə yu' e.
Cela vient du Seigneur, pour nous, c'est une merveille!” »	Yeso lə bɑ ji'tə pɔ ywə bɑ gɔm gɑ: Po pɔm pɑ zhyə́ mco' pyə wap ŋkwa msʉə́ dzə́ nə giŋ, bɑ shə́ŋ gɑ pú ca'tə wap dəm sim
Les chefs des Juifs cherchaient un moyen d'arrêter Jésus, car ils savaient qu'il avait dit cette parabole contre eux. Mais ils avaient peur de la foule; ils le laissèrent donc et s'en allèrent.	bɑ ŋkho sinagogə shwə nə dəŋdzə mkwɔ', biŋ bɑ tsʉ' la'nwə shwə pɑ́ nə dəŋdzə tsʉ' a.
On envoya auprès de Jésus quelques Pharisiens et quelques membres du parti d'Hérode pour le prendre au piège par une question.	Wap pyə wap mitə tsə mpfɔk, biŋ bɑ gə msʉəsʉə mcwyɛ'nyə nə fʉtə wap a. Pu gɔ sɔ' nyəŋ shɛ yə ǎ cyə a thə́ pú.
Ils vinrent lui dire: «Maître, nous savons que tu dis la vérité; tu n'as pas peur de ce que pensent les autres et tu ne tiens pas compte de l'apparence des gens, mais tu enseignes la vérité sur la conduite qui plaît à Dieu. Dis-nous, notre loi permet-elle ou non de payer des impôts à l'empereur romain? Devons-nous les payer, oui ou non?»	Yeso lə cwə̌ bəŋ kak yə pú nyəŋ ywə nə fa' Dyə Si nə a, bɑwə jɔ pa' pɔmnəŋ wə nyəŋ ŋkhap nthʉm o a. Pɔ jizhǐ tə jɔm lə sɔ̌' bɑ́ nyəŋ ywə nthʉm o tə a yɔm.
Mais Jésus savait qu'ils cachaient leur véritable pensée; il leur dit alors: «Pourquoi me tendez-vous un piège? Apportez-moi une pièce d'argent, je voudrais la voir.»	Mu' npfɔk bəŋ mjwǐ lə sɔ' nyəŋ po mpfʉ́ tsə bɛ pʉ̌ə, kwa' jʉ̀m ŋkhap.
Ils en apportèrent une, et Jésus leur demanda: «Ce visage et ce nom gravés ici, de qui sont-ils?» – «De l'empereur», lui répondirent-ils.	Yeso lə kě pɑkhʉ̌ pyə́ gɔm bi pu gɑ: Kwa' nyənyɔ gɑ̌ siŋ wɔ gɑ́ npfɔk bəŋ mjwǐ yə̌ŋ nyəŋ shyə guŋ pɔ pyə wap bɑwə nyəŋ ywə nthʉm kak a.
Alors Jésus leur dit: «Payez donc à l'empereur ce qui lui appartient, et à Dieu ce qui lui appartient.» Et sa réponse les remplit d'étonnement.	Nə pa' gùŋ yap awɛ nə nyəŋ nthé pɑ nə dziak tsə tsap, tə́ sɔ' m nə é bɑ ě nə nyəŋ yə́ nthe m nə ghəghʉɔ e, nyəŋ guŋ yə́ ywə yə a bɑ bi a, guŋ ywə yə a kɑ́ bɑ ě ghə nə́ nə bvɔk a.
Quelques Sadducéens vinrent auprès de Jésus. – Ce sont eux qui disent qu'il n'y a pas de résurrection. – Ils l'interrogèrent de la façon suivante	Cwə yə Yeso lə pɑ̌ nthəm Dyə Si a, mu' mukhʉ́ é ghɔm bi e gɑ: Ta yɔ də́ŋ mwɔ', yɔ dəŋ pa' pu ŋkwɑ́ ywə.
«Maître, Moïse nous a donné ce commandement écrit: “Si un homme, qui a un frère, meurt et laisse une femme sans enfants, il faut que son frère épouse la veuve pour donner des descendants à celui qui est mort.”	Yeso ghɔm bi e gɑ: Ǒ yɔ tsə́ gwyəgwyə tsɑ́ tsyə pu ŋkwɑ́ a! Sɔm gwɔ' tə gɔ sɔ' cwə dəm sɔm pɑ̀. Pu gɔ sɔ' sa'tə guŋ e awɛ.
Or, il y avait une fois sept frères. Le premier se maria et mourut sans laisser d'enfants.	Yeso pu a Pɛtrɔ, ba Yakop, ba Yohane pu Andreya lə cwə dəm kuŋ mthə Olivə, dzə̌ Dyə Si, tsʉ' tsiŋ wap həŋtə e gɑ
Le deuxième épousa la veuve, et il mourut sans laisser d'enfants. La même chose arriva au troisième frère	Siŋ wɔk cwə yə nwə bǎ gɔ sɔ' sɔ' a, ba mtiŋ myə a gɔ sɔ' la'tə gɑ tsə bǎ gɔ mi a.
et à tous les sept, qui épousèrent successivement la femme et moururent sans laisser d'enfants. Après eux tous, la femme mourut aussi.	Yeso to' nə ghɔm bi pu gɑ: Po pɔmtə gɑ sɔmmo kɑ́ ghə po hɔ́jyə̀
Au jour de la résurrection, quand les morts se relèveront, de qui sera-t-elle donc la femme? Car tous les sept l'ont eue comme épouse!»	bo'gwyə pɔ gɔ sɔ' lɑ tso tsɑ̌ sɔ', pɑ ghɔm gɑ: A bɑ a, ghə̌ pɔ jɔmyɔ̌m hɔ́jyə̀.
Jésus leur répondit: «Vous vous trompez, et savez-vous pourquoi? Parce que vous ne connaissez ni les Écritures, ni la puissance de Dieu.	Po gɔ sɔ' yu' shù, pu pìŋ bɑ gɔmnwə nə shù. Po kɑ pwɔk. A puŋ gɑ tsə bɔ təm awɛ, da' gɑ a lə wuŋ bɑ nə mìŋ.
En effet, quand ils se relèveront d'entre les morts, les hommes et les femmes ne se marieront pas, mais ils vivront comme les anges dans le ciel.	Nə pa' mu' guŋ gɔ sɔ' pɑ lo' yə mu' guŋ. Mu' Nəfo pɑ do' tsyə mu' nəfo. Cǎ' pɑ shʉ'nyə́ nə mtsʉ' jɔmyɔ̌m. Kəya' pɑ jɛ́; a gɔ sɔ' pɑ pɑ́ nə to' go' nə dzə́.
Pour ce qui est des morts qui reviennent à la vie, n'avez-vous jamais lu dans le livre de Moïse le passage qui parle du buisson en flammes? On y lit que Dieu dit à Moïse: “Je suis le Dieu d'Abraham, le Dieu d'Isaac et le Dieu de Jacob.”	Po pɔmtə́. Pu gɔ sɔ' pɑ hɑ wɔ nə mdyə́ fyɛ' pu a msinagogə, pu pɑ shwɔ wɔ, bɑ fyɛ' wɔ dzə̌ mgɔpna' pu a mfomfo po'o nə thə́ a. A pɑ mtiŋ nə ŋkwithɛ bi pu.
Dieu, ajouta Jésus, est le Dieu des vivants, et non des morts. Ainsi, vous êtes complètement dans l'erreur.»	Nə pa' a bɑwə shəŋ gɑ pu ləŋdzə siŋ Cùŋ pɑpuŋ bi gùŋ mgùŋ awɛ.
Un maître de la loi les avait entendus discuter. Il vit que Jésus avait bien répondu aux Sadducéens; il s'approcha donc de lui et lui demanda: «Quel est le plus important de tous les commandements?»	Pu sɔ' bɑ dɑ́ wɔ nə gɔ m nə hɑ po'o, ka lam tsɔ wuŋ sɔ́ nə ywə yə pǒ gɔ kó ghɔm a; nə pa' ywə yə pu gɔ sɔ' hɑ bi po cwə o bɔ a, po ghɔm ya bɔ; nə pa' tə wɔ nə gɔ sɔ' ghɔm pɑ́, Zhwenyə Dɔlɔ̌ nə gɔ sɔ' ghɔm nə yɔ tsʉ'.
Jésus lui répondit: «Voici le commandement le plus important: “Écoute, Israël! Le Seigneur notre Dieu est le seul Seigneur.	Fɑ́ gɔ sɔ' hɑ fɑ́ nə vʉ̌. Ǎ ta hɑ mú nə vʉ̌; pǒ gɔ sɔ' fɛjʉ́m pɑ tsə́ wap ghə pu zhwə wap.
Tu dois aimer le Seigneur ton Dieu de tout ton cœur, de toute ton âme, de toute ton intelligence et de toute ta force.”	Guŋ pɔ awɛ gɔ sɔ' pɔ wɔ nə tso tsɑ̌. Tə́ mo yə ě tɔm tə nə miŋ a gɔ sɔ' vɔk.
Et voici le second commandement: “Tu dois aimer ton prochain comme toi-même.” Il n'y a pas d'autre commandement plus important que ces deux-là.»	Po sɔ' jɔ́ Bɔkbɔ́k zhwìŋ nə tsʉ' yə e ka tə́ bɑ gɔ pɑ́ nə a pɑ: mo yə ě wə ŋkhe a cəŋtə ju' a: a sɔ' tə bɑ po'o, pɔ pyə wap Yudea a khʉ̌ gɔ dəm mkúŋ
Le maître de la loi dit alors à Jésus: «Très bien, Maître! Ce que tu as dit est vrai: Le Seigneur est le seul Dieu, et il n'y a pas d'autre Dieu que lui.	mo yə ě gɔ sɔ' pɑ m̀ zhəŋ dyə thə́ a kɑ fi'si, e kɑ nə̌ŋ ŋkho dyə é nə pe ywə.
Chacun doit donc aimer Dieu de tout son cœur, de toute son intelligence et de toute sa force; et il doit aimer son prochain comme lui-même. Cela vaut beaucoup mieux que de présenter à Dieu toutes sortes d'offrandes et de sacrifices d'animaux.»	Mo yə ě gɔ sɔ' pɑ m pé a kɑ pɑnyə jʉ̀m nə lɑ dzə e.
Jésus vit qu'il avait répondu de façon intelligente; il lui dit alors: «Tu n'es pas loin du Royaume de Dieu.» Après cela, personne n'osait plus lui poser de questions.	Ghəghʉɔ pɑjwǐ tsʉ̌m pu a mmʉə po nə tyɛ'dzʉ́ bɔ!
Alors que Jésus enseignait dans le temple, il posa cette question: «Comment les maîtres de la loi peuvent-ils dire que le Messie est descendant de David?	Po cwyɛ'nyə Si gɑ a kɑ sɔ' bɑ ŋkhàp ŋʉm.
Car David, guidé par le Saint-Esprit, a dit lui-même: “Le Seigneur Dieu a déclaré à mon Seigneur: Viens siéger à ma droite, je veux contraindre tes ennemis à passer sous tes pieds.”	Nə pa' mtyɛdzʉ́ bɔ gɔ sɔ' pɑ mtyɛ' ghəghʉɔ yə a la m bɑ tə fɑ pa' Si lə la' nyaptə dzʉ a tə ŋkhəm tyɛ' ɔ, a lə nəŋ bɑ gɔ la'tə piŋ pɑwə pɑ́.
David lui-même l'appelle “Seigneur”: comment le Messie peut-il alors être aussi descendant de David?» La foule, nombreuse, écoutait Jésus avec plaisir.	A ka pɑ́ gɑ́ Cyəpɔ ghə gɑ tyɛ'dzʉ bɔ sɔ' shwanyə cwanyə a, bɑ sɔmmo tə gɔ sɔ' vɔk pɑ́. Da' gɑ a cyə m nə pɔ̀ pyə e lə cwɔ' wap a e ghə gɑ mtyɛ'dzʉ́ bɔ sɔ' shwanyə.
Voici ce qu'il enseignait à tous: «Gardez-vous des maîtres de la loi qui aiment à se promener en longues robes et à recevoir des salutations respectueuses sur les places publiques	A pɑ́ po'o, bi a pɑ mo ghɔm bi po gɑ Kristo m tsɔ'ɔ, kɑ m gɑ é m tsi' é lə ka po piŋ.
ils choisissent les sièges les plus en vue dans les synagogues et les places d'honneur dans les grands repas.	Pɑ mkristo nə fʉtə pu a pɑ mghɔm ghɔm Si nə fʉtə gɔ sɔ' təm jyəjyə̀, pɑ ghə mtíŋ pu a nthinthi msya, nə ghə pɔ jɔmyɔ̌m hɔjyə, ba shɑ pɔ pyə pu lě shi wap a.
Ils prennent aux veuves tout ce qu'elles possèdent et, en même temps, font de longues prières pour se faire remarquer. Ils seront jugés d'autant plus sévèrement!»	Tə́ sɔ' m nə po, po pɔmtə́ nə pa' gɑ̌ siŋ wɔ gùŋ ywə awɛ.
Puis Jésus s'assit en face des troncs à offrandes du temple, et il regardait comment les gens y déposaient de l'argent. De nombreux riches donnaient beaucoup d'argent.	A gɔ sɔ' pɑ nə mtyɛ'dzʉ bɔ, tə bɑ ghəghʉɔ yə̌ŋ cyə, a nam sonyə́, mɑŋwə́ pi
Une veuve pauvre arriva et mit deux petites pièces de cuivre, d'une valeur de quelques centimes.	msɛ́ to' nə pɑ fɑ kɛbəŋ bvʉtə́ si, mtʉ̀ɔ kɛbəŋ cʉ'nyə́.
Alors Jésus appela ses disciples et leur dit: «Je vous le déclare, c'est la vérité: cette veuve pauvre a mis dans le tronc plus que tous les autres.	A pɑ́ po'o pú yɔ Mú mo e sɔ' nthʉ́m mlwa, nthʉ́m guŋ mtʉ̀ɔ awɛ pu ghu'tə.
Car tous les autres ont donné de l'argent dont ils n'avaient pas besoin; mais elle, dans sa pauvreté, a offert tout ce qu'elle possédait, tout ce dont elle avait besoin pour vivre.»	A pɑ po'o, é tə́m pɑ aŋgəle wap ghɔ nə guŋ dzʉ mghəŋ pfʉ̀ə awɛ nə dhə́ sicǎ' ba m nə dhə kɛbə̀ŋ, shu'tə pɔ pyə́ pyə e lě shi wap a.
Tandis que Jésus sortait du temple, un de ses disciples lui dit: «Maître, regarde! Quelles belles pierres, quelles grandes constructions!»	Po yu' fó' yə̌ŋ yə gɑ̌ dɑ nə́ thə nthɔm thə́ a. Bú myə́ shwə tə ntwɔp, tə mhwə pɑ nthəm nə́, po zhyə gɑ́ cwə dzʉ́ pɑpúŋ wə sɔ̌'.
Jésus lui répondit: «Tu vois ces grandes constructions? Il ne restera pas ici une seule pierre posée sur une autre; tout sera renversé.»	A dəŋdəŋ po'o tə ba wɔ la'tə jɔ mnwə bɔ sɔ̌', po zhyə gɑ Mú mo ghɔptə́, gɑ ě jyədyə̌ po.
Jésus s'assit au mont des Oliviers, en face du temple. Pierre, Jacques, Jean et André, qui étaient seuls avec lui, lui demandèrent	Kwa' nyənyɔ gɑ̌ siŋ wɔ gɑ pɔ nə yəŋ wɔ̌dzʉ́ tə gɔ cyə tə gúŋ mnwə bɔ awɛ sɔ' pɑ́.
«Dis-nous quand cela se passera et quel signe indiquera le moment où toutes ces choses doivent arriver.»	Kɛbəŋ pu cǎ' gɔ sɔ' mi, tə mghɔm mə tə́ gɔ sɔ' mi pɑ́.
Alors Jésus se mit à leur dire: «Faites attention que personne ne vous trompe.	Da' gɑ́ sɔ' m nə tyɛ'dzʉ́ bɔ, kɑ cwə dzʉ̌ bɔ̌ lə, sɔmmo ka zhyə, ba pɑ aŋgəle kɛbəŋ, ba Mú, tə ně da' Tá.
Beaucoup d'hommes viendront en usant de mon nom et diront: “Je suis le Messie!” Et ils tromperont quantité de gens.	Po pɔmtə́, po ti tə tǐ nə pa' po ka zhyə cwə yə́ a gɔ sɔ' pɑ yá a.
Quand vous entendrez le bruit de guerres proches et des nouvelles sur des guerres lointaines, ne vous effrayez pas; il faut que cela arrive, mais ce ne sera pas encore la fin de ce monde.	A shwə pa' mu' mo yə e gɔ m tə́m a: E nə ghɔ nthak la' tsyə, hɑ fa' bi mghɛ fa' pyə, biŋ jap byap jyədyə̌ gɑ e pɑ byap tə tǐ.
Un peuple combattra contre un autre peuple, et un royaume attaquera un autre royaume; il y aura des tremblements de terre dans différentes régions, ainsi que des famines. Ce sera comme les premières douleurs de l'accouchement.	Po ti tə tǐ nə pa' po ka zhyə cwə yə gɛ lǎ' gɔ sɔ' a: Kɑ bwadzʉ̌, kɑ tə́ŋ mtsʉ̌', kɑ cwə yə ko' nthuŋ, kɑ fɔkdzʉ̌ lə.
Quant à vous, faites attention à vous-mêmes. Car des gens vous feront passer devant les tribunaux; on vous battra dans les synagogues. Vous devrez comparaître devant des gouverneurs et des rois à cause de moi, pour apporter votre témoignage devant eux.	Po pɔmtə gɑ e kɑ vo'nyə wɔ vo'nyə, nə sɔ' po pɑwə dí.
Il faut avant tout que la Bonne Nouvelle soit annoncée à tous les peuples.	Ywə yə gɑ̌ gɔm bi po a, gɑ gɔm bi gùŋ pɔ̀ awɛ: Po ti tə ti.
Et lorsqu'on vous arrêtera pour vous conduire devant le tribunal, ne vous inquiétez pas d'avance de ce que vous aurez à dire; mais dites les paroles qui vous seront données à ce moment-là, car elles ne viendront pas de vous, mais du Saint-Esprit.	A lə jɑwə́ jak tyɛ'dzʉ́ yɑpʉə a pɑ́ tyɛ' Paska pu ŋwɛnyə msɛ̌ tə kwɔ' msɛ̌; mkamsi gwyəgwyə pu a pɑ zhyə́ mco' pɑwə shəŋ pa' wap gɔ ghə tə lɑ fʉ́ ghəm Yeso zhwə é a.
Des frères livreront leurs propres frères pour qu'on les mette à mort, et des pères agiront de même avec leurs enfants; des enfants se tourneront contre leurs parents et les feront condamner à mort.	Wap lə bɑwə gɔm gɑ: A kɑ́ pɑ cwə ŋwɛ́nyə bwɔk gɑ a kɑ ma' và' cəcɑ̌ pɔmnəŋ.
Tout le monde vous haïra à cause de moi. Mais celui qui tiendra bon jusqu'à la fin sera sauvé.»	Yeso lə pɑ̌ Betanya dyə Simon gɛ ka'pap, wap pɑ́ tɑpe, mu' mjwǐ lɑ dúŋ mwɑ̌ tʉ́ɔdəŋ, mwɑ́ damnyəlamnyə, mwɑ nardu tə mo ŋi'nyə sɔ̌'. Shwɔ' dúŋ mwɑ̌ bɔ, pfyə thə Yeso.
«Vous verrez celui qu'on appelle “l'Horreur abominable”: il sera placé là où il ne doit pas être. – Que celui qui lit comprenne bien cela! – Alors, ceux qui seront en Judée devront s'enfuir vers les montagnes	A lə pɔ̌k shɑ pɔ, wap pɑ gɔm cəcɑ̌ pú gɑ: Pú bi mɔ mwɑ̌ po'o gɑ́ kɑ̀?
celui qui sera sur la terrasse de sa maison ne devra pas descendre pour aller prendre quelque chose à l'intérieur	Pu é jyə nə fiŋ mwɑ̌ bɔ nə tsə bɛ ŋkhətá, hɑ ŋkhap bɔ bi mpə̌ŋ. Wap lə ghɔ̌m po'o bɑ jɛlúŋ nə mjwǐ bɔ.
et celui qui sera dans les champs ne devra pas retourner chez lui pour emporter son manteau.	Da' gɑ́ Yeso ghɔm bi pú gɑ: Po tak é nə́ŋ; pǒ baknyə é gɑ kɑ̀. Ywə yə e gə nə m a bɑ fa' pɑpúŋ.
Quel malheur ce sera, en ces jours-là, pour les femmes enceintes et pour celles qui allaiteront!	Po a mpə̌ŋ nə gɔ pəmtə pɑ pɑ́ guŋ mcwə awɛ, bi a pɑ́ po ghə nwə pɑpuŋ bi pú. Tə́ sɔ' m nə m pɑ lə ghɔ pəmtə pɑ pɑ́ guŋ mcwə awɛ pɑ́.
Priez Dieu pour que ces choses n'arrivent pas pendant la mauvaise saison!	Ywə yə a kɑ́ bɑ bi a pɑ́ e ghə a, ě ghə̀: A po'o bɑ ě ləŋdzə jwɔ' pfə á tə pu la' nthəŋ a.
Car, en ces jours-là, la détresse sera plus grande que toutes celles qu'on a connues depuis le commencement du monde, quand Dieu a tout créé, jusqu'à maintenant, et il n'y en aura plus jamais de pareille.	Gɑ̌ siŋ wɔ kwa' nyənyɔ gɑ́ nə gùŋ mtsʉ' awɛ myə pu gɔ la' siŋ Cùŋ pɑpuŋ nə́ nthʉm dzʉ́ a, pu gɔ la' pɑ ghɔm ywə yə é gə a nə kamtə é.
Si le Seigneur n'avait pas décidé d'abréger cette période, personne ne pourrait survivre. Mais il l'a abrégée à cause de ceux qu'il a choisis pour être à lui.	Yuda Iskariɔt, mu' mo nə pɔ shwɔppʉə mgham lə ghɔ̌ jɔ mkamsi gwyəgwyə nə hɑ Yeso bi pú.
Si quelqu'un vous dit alors: “Regardez, le Messie est ici!” ou bien: “Regardez, il est là!”, ne le croyez pas.	Wap lə nə yu' po'o, ŋwɛnyə, ŋkha' gɑ wap gɔ hɑ ŋkhap bi e. Yuda pɑ shəŋ cwəlɔ pa' e gɔ ghə tə hɑ e bi pú kwa' nə cwə pɑpúŋ a.
Car de faux messies et de faux prophètes apparaîtront; ils accompliront des miracles et des prodiges pour tromper, si possible, ceux que Dieu a choisis.	A lə pɑ̌ nə dəŋdzə tyɛ'dzʉ msɛ tə kwɔ' msɛ̌, tyɛ'dzʉ́ yə pu lə jwə po jʉ̀jʉ̀ nə Paska a, pɑkhʉ̌ Yeso ghɔm bi e gɑ: Ǒ wə shə́ŋ gɑ́ pyə ghɔ nyaptə tsʉ' m hɑ o nə dzʉ́ Paska?
Vous donc, faites attention! Je vous ai avertis de tout à l'avance.»	E lə tə̌m shɑ pɑkhʉ̌ pyə pɑpʉə, gɔm bi pu gɑ: Po ghɔ tisuŋ; po a mu' mbɛ gɔ yu'tə bɑ ě kwa ghʉɔ shyə.
«Mais en ces jours-là, après ce temps de détresse, le soleil s'obscurcira, la lune ne donnera plus sa clarté	Po yap jʉm e, biŋ tsʉ' yə ě ko nə a po ghɔm bi gɛ lǎ' bɔ gɑ: Tá ghɔm gɑ: Twɔ'dyə́ a yə gɑ̌ gɔ tsʉ́ Paska nə, pyə a pɑkhʉ̌ pɑ̌ a hɑ?
les étoiles tomberont du ciel, et les puissances qui sont dans les cieux seront ébranlées.	E gɔ la'tə wɔ ta' twɔ'dyə̌ zhəŋ thə́ bɑ ǎ ghyɛ'nyə, tsə dyə pɑ nthʉm o, bɑ pu nyaptə. A tsʉ' yə po gɔ nyap gùŋ ywə awɛ nə́ bi pɑ á.
Alors on verra le Fils de l'homme arriver parmi les nuages, avec beaucoup de puissance et de gloire.	Pɑkhʉ̌ pyə lə lǔ gɔ tisuŋ, ŋkho jɔ guŋ ywə awɛ pa' e la' gɔm a, biŋ nyaptə tsʉ' yə wap gɔ tsʉ́ Paska nə a.
Il enverra les anges aux quatre coins de la terre pour rassembler ceux qu'il a choisis, d'un bout du monde à l'autre.»	A lə pɑ̌ bwadzʉ̌, Yeso sɔ' pu a pɑkhʉ̌ pyə́.
«Comprenez l'enseignement que donne le figuier: dès que la sève circule dans ses branches et que ses feuilles poussent, vous savez que la bonne saison est proche.	Pu a pu lə pɑ̌ tɑpe bɑ́ dzʉ́ ywə, e lɑ ghɔ̌m gɔm gɑ: Kwa' nyənyɔ gɑ̌ siŋ wɔ gɑ mu' mo nə po gɔ̀ hɑ á, mo yə pyə̀ e wə dzʉywə a.
De même, quand vous verrez ces choses arriver, sachez que l'événement est proche, qu'il va se produire.	Sə́ guŋ yap awɛ lə fǐ', bǎ ya mo lə nə pú pɑ gɔm bi e gɑ: A bɑ a?
Je vous le déclare, c'est la vérité: les gens d'aujourd'hui n'auront pas tous disparu avant que tout cela arrive.	E ghɔm bi pú gɑ: A mu' mo nə pɔ shwɔppʉə mghǎm yə pyə e gɔ pəmtə́ nyəŋ pu nthʉm kɛ a.
Le ciel et la terre disparaîtront, tandis que mes paroles ne disparaîtront jamais.»	Nə pa' Mu mo gɔ ghɔ pɑ́ pa' pu lə və nə é a; tə́ ghəghʉɔ bi mo yə pu gɔ cyə m nə e tə hɑ Mu mo a. Dzə lə́ bɑ bi mo bɔ gɑ pu kɑ tsə é.
«Cependant personne ne sait quand viendra ce jour ou cette heure, pas même les anges dans les cieux, ni même le Fils; le Père seul le sait.	Wap lə pɑ̌ dzʉywə e pé msɛ̌ nyəŋ byanyə nə́ bo' hɑ bi pu gɔm gɑ: Yə̌ŋ bɑ́ bap nɑ́ a.
Attention! Ne vous endormez pas, car vous ne savez pas quand le moment viendra.	Biŋ ŋkwa nthu', go'tə Si nə hɑ bi pu, wap nwə guŋ yap awɛ.
Ce sera comme lorsqu'un homme part en voyage: il quitte sa maison et en laisse le soin à ses serviteurs, il donne à chacun un travail particulier à faire et il ordonne au gardien de la porte de rester éveillé.	E ghɔm bi pu gɑ: Yə̌ŋ bɑ mcyə́ mə̌, mcyə kɔ myə pu pfyə nə thə́ pɔ jɔmyɔ̌m a.
Restez donc éveillés, car vous ne savez pas quand le maître de la maison reviendra: ce sera peut-être le soir, ou au milieu de la nuit, ou au chant du coq, ou le matin.	Kwa' nyənyɔ gɑ̌ siŋ wɔ gɑ́ ŋ tə́ gɔ la' tə kwi' nwə́ mɔ mlù' nthɔm mthə pɑ tə kəm tyɛ'dzʉ yə gɑ̌ gɔ la' piŋ nwə m sə́ nthʉm Nəfo Si a.
S'il revient tout à coup, il ne faut pas qu'il vous trouve endormis.	Wap lə miŋ nə zhwɔp mzhwɔp gho'tə̀ nthəm gɔ kúŋ mthə́ Olivə.
Ce que je vous dis là, je le dis à tous: Restez éveillés!»	Yeso ghɔm bi pú gɑ: Guŋ yɔ awɛ, pǒ gɔ vʉtə si nə pa' bɑ pu lě bvə gɑ: Gɑ̌ gɔ sɔ' cwɔ' byap dzə, mjʉ̀jʉ̀ sɛtə́.
On était à deux jours de la fête de la Pâque et des pains sans levain. Les chefs des prêtres et les maîtres de la loi cherchaient un moyen d'arrêter Jésus en cachette et de le mettre à mort.	Da' gɑ́ gɑ̌ gɔ cwə tə yám nə vʉ̌, tamdzə̌ po Galilea.
Ils se disaient en effet: «Nous ne pouvons pas faire cela pendant la fête, sinon le peuple risquerait de se soulever.»	Pɛtrɔ ghɔm bi e gɑ: Wap vʉtə pɑ wɛ bɑ ŋ tə́ gɔ vʉ pɑ́!
Jésus était à Béthanie, dans la maison de Simon le lépreux; pendant qu'il était à table, une femme entra avec un flacon d'albâtre plein d'un parfum très cher, fait de nard pur. Elle brisa le flacon et versa le parfum sur la tête de Jésus.	Yeso ghɔm bi e gɑ: Kwa' nyənyɔ, gɑ siŋ o, kwa' wə̀, mtsʉ' tyɛ' ɔ, ko' gɔ nə tǔŋ mcʉm bʉ̌ə, bɑ ǒ kəŋnyə a mcʉm nthá.
Certains de ceux qui étaient là furent indignés et se dirent entre eux: «A quoi bon avoir ainsi gaspillé ce parfum?	Da' gɑ́ Pɛtrɔ cəŋtə biŋ gɑ́: A pɑ pɑ́ gɑ pu gɔ pəmtə́ pfʉ́, bɑ pɑ ŋ də kəŋnyə́ o. Ba guŋ yap awɛ lə bɑwə gɔm pɑ po'o.
On aurait pu le vendre plus de trois cents pièces d'argent pour les donner aux pauvres!» Et ils critiquaient sévèrement cette femme.	Wap lə ŋwak nthʉm mu' pé yə pu ŋkhe gɑ Gətsemane a, Yeso ghɔm bi pɑkhʉ̌ pyə gɑ: Po cwə́ tsɔ'ɔ gɑ shwyɛ'nyə Si.
Mais Jésus dit: «Laissez-la tranquille. Pourquoi lui faites-vous de la peine? Ce qu'elle a accompli pour moi est beau.	E lə lɑ̌ Pɛtrɔ, Yakop ba Yohane pu a pu ghɔ. E lə tǒ' nə pwɔk, bɑ jwiŋ.
Car vous aurez toujours des pauvres avec vous, et toutes les fois que vous le voudrez, vous pourrez leur faire du bien; mais moi, vous ne m'aurez pas toujours avec vous.	Gɔm bi pu gɑ: Lam tsɑ̌ wə jwiŋ tə bɑ pɑ vʉ̌. Po cwə tsɔ'ɔ bɑ di tə tì.
Elle a fait ce qu'elle a pu: elle a d'avance mis du parfum sur mon corps afin de le préparer pour le tombeau.	E lə na' gɔ dzə̀, bvʉsi biŋ bɑ shwyɛ'nyə Si gɑ a pɑ gɑ́ pɑ cwə bɔ cyə m gʉ́ə sʉəsʉə nə e.
Je vous le déclare, c'est la vérité: partout où l'on annoncera la Bonne Nouvelle, dans le monde entier, on racontera ce que cette femme a fait et l'on se souviendra d'elle.»	E lə bɑwə gɔm gɑ: Aba, Ta, sɔmywə tə shyə o pɑ́, ghɔ́ bak nthu' yəŋ nə m̀. Tə́ tə ywə yə myə̀ nə shəŋ a pɑ́, ywə yə wə nə ŋkhuŋ a!
Alors Judas Iscariote, un des douze disciples, alla proposer aux chefs des prêtres de leur livrer Jésus.	E lə sɔ̌' biŋ jɔ wap, wap pɑwə di; e ghɔm bi Pɛtrɔ gɑ: Simon o wə di tsʉ̌! O ka ghə bǎ gʉ' nə di tə tì nə ta' nam yɑmu'.
Ils furent très contents de l'entendre et lui promirent de l'argent. Et Judas se mit à chercher une occasion favorable pour leur livrer Jésus.	Po ti tə ti, bɑ shwyɛ'nyə Si po'o gɑ po kɑ vʉ̀ nə tʉɔ mləŋtə̀. Zhwenyə wə bɑ ě ghə kaktʉɔ, da' gɑ́ bapnɑ pwá.
Le premier jour de la fête des pains sans levain, le jour où l'on sacrifiait les agneaux pour le repas de la Pâque, les disciples de Jésus lui demandèrent: «Où veux-tu que nous allions te préparer le repas de la Pâque?»	E lə kwi' du bəŋ pu gɔ ŋkwi' shwyɛ'nyə Si gɔm pɑ́ ywə yə e la' jì gɔm a.
Alors Jésus envoya deux de ses disciples en avant, avec l'ordre suivant: «Allez à la ville, vous y rencontrerez un homme qui porte une cruche d'eau. Suivez-le	Biŋ ŋkwi' nə sɔ' wap pɑwə di, nə pa' lwɔk lə bɑ ǎ lo nə mnyə map a. La' wap zhyə ywə yə wap gɔ ghɔm bi e a.
et là où il entrera, dites au propriétaire de la maison: “Le Maître demande: Où est la pièce qui m'est réservée, celle où je prendrai le repas de la Pâque avec mes disciples?”	E lə pǐŋ sɔ' batə mcʉ̌m nthá, gɔm bi pu gɑ: Po ti nə gɔ dzə̀ bɑ hwitə́. Nwə mì. Cwə̌ ku'. Yɔ, pu hɑ Mu mo nə́ bǔ pɔ cwəpuŋ.
Et il vous montrera, en haut de la maison, une grande chambre déjà prête, avec tout ce qui est nécessaire. C'est là que vous nous préparerez le repas.»	Po lúsi! Pɑ ghɔ̌! Yɔ! Mo yə e hɑ a wə sɔ'.
Les disciples partirent et allèrent à la ville; ils trouvèrent tout comme Jésus le leur avait dit, et ils préparèrent le repas de la Pâque.	E lə pɑ gɔm po'o, pɑ cwə o cwə o Yuda mu' mo nə pɔ shwɔppʉə wuŋ ŋwak pu a msə̌ŋwi bɑ wap wim mnyə́ mcɔk pu a mwya; bɑ mkamsi gwyə́gwyə́ pu a pɑ zhyə mco' ba mghətso nə nthəm wap.
Quand le soir fut venu, Jésus arriva avec les douze disciples.	A lə bɑ́ pu a mo yə e lə bɑ́ gɔ hɑ e a nyaptə, e ghɔm bi pu gɑ: Mo yə gɑ gɔ núŋ mgho' myə́ a po zhyə gɑ́ a yʉ́, po ghəm e, dɑ e nə gɔ.
Pendant qu'ils étaient à table et qu'ils mangeaient, Jésus dit: «Je vous le déclare, c'est la vérité: l'un de vous, qui mange avec moi, me trahira.»	E lə wuŋ ŋwak gɔm gɑ: Rabi! Biŋ núŋ mgho' myə́.
Les disciples devinrent tout tristes, et ils se mirent à lui demander l'un après l'autre: «Ce n'est pas moi, n'est-ce pas?»	Pyə shɑ pɔ yap bǔ nə e, gəm e.
Jésus leur répondit: «C'est l'un d'entre vous, les douze, quelqu'un qui trempe avec moi son pain dans le plat.	Mu' mo nə pɔ pyə wap lə bɑ́ tsʉ'u a, té nyə́ e nə nɔk gɛfa' ŋkhamsi gwyə, ja' tə́ŋ e.
Certes, le Fils de l'homme va mourir comme les Écritures l'annoncent à son sujet; mais quel malheur pour celui qui trahit le Fils de l'homme! Il aurait mieux valu pour cet homme-là ne pas naître!»	Yeso lɑ ghɔ̀m gɔm bi pu gɑ: Pǒ lɑ mnyə pu a mwya nə sɔ' nə ghəm a pa' pu gɔ nə samshwə a.
Pendant le repas, Jésus prit du pain et, après avoir remercié Dieu, il le rompit et le donna à ses disciples; il leur dit: «Prenez ceci, c'est mon corps.»	A kɑ bɑ́ guŋ mtyɛ'dzʉ́ awɛ bɑ́ cəcɑ̌ po, bɑ Dyə Si, bɑ ji'tə́ wɔ, po lə ghəm a. Da' gɑ a bɑ po'o tə ywə yə pu lə və á a pəmtə́.
Il prit ensuite une coupe de vin et, après avoir remercié Dieu, il la leur donna, et ils en burent tous.	Guŋ pɔ awɛ lə wa' e ŋkhǔ.
Jésus leur dit: «Ceci est mon sang, le sang qui garantit l'alliance de Dieu et qui est versé pour une multitude de gens.	Mu' mú səm da' pak dzə nə pɑ nə e lə yap jʉm e, pu ghəm e.
Je vous le déclare, c'est la vérité: je ne boirai plus jamais de vin jusqu'au jour où je boirai le vin nouveau dans le Royaume de Dieu.»	Da' gɑ e tak pak dzə e bi pú ŋkhʉ̌ kəcyəŋ e.
Ils chantèrent ensuite les psaumes de la fête, puis ils s'en allèrent au mont des Oliviers.	Wap lə lɑ̌ Yeso gɔ ywə ŋkhamsi gwyə́. Mkamsi gwyə pu a mghətso ba pɑ zhyə́ mcò' lə cu'tə guŋ yap awɛ.
Jésus dit à ses disciples: «Vous allez tous m'abandonner, car on lit dans les Écritures: “Je tuerai le berger, et les moutons partiront de tous côtés”.	Pɛtrɔ lə yap jʉ̌m pú, tə́ bɑ giŋ tə gʉə sʉəsʉə, gɔ tə ŋkhəm la' ŋkhamsi gwyə. E lə cwə̌ cəcɑ̌ mghɛ fa', bɑ jwɔk mɔk.
Mais, ajouta Jésus, quand je serai de nouveau vivant, j'irai vous attendre en Galilée.»	Mkamsi gwyəgwyə pu a gùŋ Sanedrɛŋ awɛ lə bɑwə shəŋ ywə yə pu gɔ ghɔm nə Yeso tə nə ya' shɛ é gɑ pu zhwə e a, pu lə yɔ.
Pierre lui dit: «Même si tous les autres t'abandonnent, moi je ne t'abandonnerai pas.»	Nə pa' pɔ jɔmyɔ̌m lə bɑwə sɔ' gɔm nthinthi mnwə nə é, da' gɑ́ a pɑ́ mcwanwə nə pa' a la tə bɑwə hwənyə pɑ́.
Alors Jésus lui répondit: «Je te le déclare, c'est la vérité: aujourd'hui, cette nuit même, avant que le coq chante deux fois, toi, tu auras prétendu trois fois ne pas me connaître.»	Shɑ pɔ lə lǔsi bɑ nthʉ́ nwə thə́ e bɑ gɔm gɑ
Mais Pierre répliqua encore plus fort: «Je ne prétendrai jamais que je ne te connais pas, même si je dois mourir avec toi.» Et tous les autres disciples disaient la même chose.	Pyə lə yu' pa' e gɔm gɑ: Myə̀, gɑ̌ gɔ sa'tə Dyə Si yəŋ yə́ pu lə lɑ bú ŋkwɑ a, piŋ kwɑ́ mu' nə tyɛ'dzʉ́ tsɑ ta yə a tə́ gɔ pɑ́ fa' bú mo a pɑ́.
Ils arrivèrent ensuite à un endroit appelé Gethsémané, et Jésus dit à ses disciples: «Asseyez-vous ici, pendant que je vais prier.»	Tə́ ba tə po'o, wap la tə pɑ́ ŋkwishwə nə mghɔm map.
Puis il emmena avec lui Pierre, Jacques et Jean. Il commença à ressentir de la frayeur et de l'angoisse	Ŋkhamsi gwyə́ lə lǔsi cəcɑ̌ cu'tə pɔmnəŋ həŋtə́ Yeso gɑ: O tə́ ba' sɔmywə nə mnwə mɔ myə pu gɔm nə o a pɑ a?
et il leur dit: «Mon cœur est plein d'une tristesse mortelle; restez ici et demeurez éveillés.»	Da' gɑ e lə ghɔm sɔmywə, e lə pa' sɔm nwə̀. Ŋkhamsi gwyə́ lə kwi' həŋtə́ e gɑ: O bɑ́ Kristo Mú Si byanyə a?
Il alla un peu plus loin, se jeta à terre et pria pour que, si c'était possible, il n'ait pas à passer par cette heure de souffrance.	Yeso ghɔm bi e gɑ: Gɑ̌ bɑ e. Pǒ gɔ yɔ́ Mú mo bɑ ě cwə nə ghəŋ tʉɔ Si Nthʉɔtʉɔ, e sɔ' nthʉm mlwa fɑ kɛbəŋ.
Il disait: «Abba, ô mon Père, tout t'est possible; éloigne de moi cette coupe de douleur. Toutefois, non pas ce que je veux, mais ce que tu veux.»	A lə pɑ̌ po'o ŋkhamsi gwyə́ khi dzə́ e gɔm gɑ: Pɑ̌ biŋ bɑwə shə́ŋ ya nthi ŋkwǐnthɛ?
Il revint ensuite vers les trois disciples et les trouva endormis. Il dit à Pierre: «Simon, tu dors? Tu n'as pas été capable de rester éveillé même une heure?	Pǒ yu' mcap. Pǒ yɔ gɑ kɑ̀? Guŋ yap awɛ lə nyə̌ŋ shɛ́ thə́ e gɑ́ ě ku' pa' bi a pɑ pu zhwə é a.
Restez éveillés et priez, pour ne pas tomber dans la tentation. L'être humain est plein de bonne volonté, mais il est faible.»	Shɑ pɔ lə to' nə́ thə́tə mtǐ nə e; bɑ sam sə́ e, biŋ bɑ shwɔ é lə bɑ gɔm gɑ: Tú mo yə e shwɔ o a. Mghɛ fa' lə lɑ̌ mfé nə dɑ e.
Il s'éloigna de nouveau et pria en répétant les mêmes paroles.	Pa' Pɛtrɔ lə bɑ zhəŋ si shwədyə̌ a, mu' gɛfa' ŋkhamsi gwyə yə mjwǐ lə sɔ̌'
Puis il revint auprès de ses disciples et les trouva endormis; ils ne pouvaient pas garder les yeux ouverts. Et ils ne savaient pas que lui dire.	jɔ Pɛtrɔ e pɑwə jwɔk mɔk, e lé é gɔm bi é gɑ: Ba wə yǔ, po yə́ Nazarɛt, Yeso nə bɑ!
Quand il revint la troisième fois, il leur dit: «Vous dormez encore et vous vous reposez? C'est fini! L'heure est arrivée. Maintenant, le Fils de l'homme va être livré entre les mains des pécheurs.	Da' gɑ Pɛtrɔ kəŋnyə gɔm gɑ: Ŋ ka zhyə́, ŋ də nəŋ bɑwə ju' ywə yə ǒ wə gɔm a. E lə ghɔm po'o nthəm gɔ m jʉ̀m dzʉ̌ nə shwədyə̌, shwə tsʉ' u.
Levez-vous, allons-y! Voyez, l'homme qui me livre à eux est ici!»	Gɛfa' mjwǐ lə pǐŋ ŋkwi' jɔ e biŋ gɔm bi pɔ pyə́ wap lə bɑ tsʉ'u a gɑ: Mo yə́ gɑ bɑ mo yap.
Jésus parlait encore quand arriva Judas, l'un des douze disciples. Il y avait avec lui une foule de gens armés d'épées et de bâtons. Ils étaient envoyés par les chefs des prêtres, les maîtres de la loi et les anciens.	Da' gɑ Pɛtrɔ kwi' ŋkhəŋnyə. A lə nə cyə mu ywə pɔ pyə wap lə bɑ tsʉ'u a piŋ gɔm bi Pɛtrɔ gɑ: Ǎ nyənyɔ gɑ o bɑ mo yap, o bɑ́ ba yə Galilea.
Judas, celui qui leur livrait Jésus, avait indiqué à cette foule le signe qu'il utiliserait: «L'homme que j'embrasserai, c'est lui. Saisissez-le et emmenez-le sous bonne garde.»	Da' gɑ Pɛtrɔ to' nə kɔ mkɔ bɑ gɔm gɑ́ ŋ ka zhyə bɛ bɔ yə pǒ gɔm e a.
Dès que Judas arriva, il s'approcha de Jésus et lui dit: «Maître!» Puis il l'embrassa.	E lə pɑ̌ gɔm po'o ko' wuŋ nthuŋ nə batə mcʉ̌m bʉə. Pɛtrɔ piŋ ŋkhamtə́ ghɔm tsyə́ Yeso la' gɔm bi e a gɑ́: Ko' gɔ nə tǔŋ mcʉm bʉə bɑ ǒ kəŋnyə a mcʉm ntha. E lə wuŋ nthəm cwəlɔ bɑ dɔ̌.
Les autres mirent alors la main sur Jésus et l'arrêtèrent.	A lə́ nə pɑ̌ mɑ fɔkdzʉ̌, mkamsi gwyəgwyə pu a mghətso ba pɑ zhyə́ mco' pu a guŋ Sanedrɛŋ awɛ ko cu'tə nə jap yɑ nwə pa' wap yɔ a. Wap lə cə̀ŋ Yeso, dɑ e nə gɔ hɑ bi Pilato.
Mais un de ceux qui étaient là tira son épée, frappa le serviteur du grand-prêtre et lui coupa l'oreille.	Pilato lə həŋtə é gɑ: O bɑ fo pɑ Yudea a? Yeso pa' bi e gɑ: Wə nə gɔm.
Jésus leur dit: «Deviez-vous venir armés d'épées et de bâtons pour me prendre, comme si j'étais un brigand?	Mkamsi gwyəgwyə lə ghɔm nthinthi mnwə nə e nə butə e.
Tous les jours j'étais avec vous et j'enseignais dans le temple, et vous ne m'avez pas arrêté. Mais cela arrive pour que les Écritures se réalisent.»	Pilato lə kwi' həŋtə é m sə́ gɑ: O tə́ ba' sɔmywə a? Yɔ dəŋ guŋ mnwə myə wap bɑwə nə butə o.
Alors tous les disciples l'abandonnèrent et s'enfuirent.	Da' gɑ́ la' Yeso piŋ ba' sɔmywə tə nwə cyə Pilato.
Un jeune homme suivait Jésus, vêtu d'un simple drap. On essaya de le saisir	A lə bɑ nə guŋ mtyɛ' ŋwɛnyə awɛ Pilato pɑ nthak ta' gɛ cɛ̌ yə wap həŋtə gɑ e tak é nə́ŋ a bi pú.
mais il abandonna le drap et s'enfuit tout nu.	A lə nə pɑ̌ po'o mu' mo pu pɑ ŋkhe é gɑ Barabas pɑ dyəcɛ̌ pu a shɑ mghɛ va', bɑ wap lě bɑ bva' tsʉ' jwə mo.
Ils emmenèrent Jésus chez le grand-prêtre, où s'assemblèrent tous les chefs des prêtres, les anciens et les maîtres de la loi.	Pɔmnəŋ lə sɔ̌' bɑ həŋtə Pilato ywə yə e lə bɑ ě ghə mà nə ghə bi pu cwə o bɔ a.
Pierre suivit Jésus de loin et il entra dans la cour de la maison du grand-prêtre. Là, il s'assit avec les gardes et il se chauffait près du feu.	Pilato pa' bi pú gɑ: Pǒ piŋ gɑ nthak fo pɑ Yudea nəŋ bi po a?
Les chefs des prêtres et tout le Conseil supérieur cherchaient une accusation contre Jésus pour le condamner à mort, mais ils n'en trouvaient pas.	Nə pa' Pilato lə bɑwə jɔ gɑ́ mkamsi gwyəgwyə lə shyə pɑ m nə nə khiŋ tə hɑ Yeso bi e a.
Beaucoup de gens, en effet, portaient de fausses accusations contre Jésus, mais ils se contredisaient entre eux.	Mkamsi gwyəgwyə lə thənyə pɔmnəŋ gɑ wap həŋtə́ gɑ e tak pɑ Barabas bi pu.
Quelques-uns se levèrent alors et portèrent cette fausse accusation contre lui	Pilato lə piŋ dɑ ghɔm həŋtə́ wap gɑ́: Tə gɑ̌ gɔ ghə la m mo yə po ŋkhe é gɑ fo pɑ Yudea a?
«Nous l'avons entendu dire: “Je détruirai ce temple construit par les hommes, et en trois jours j'en bâtirai un autre qui ne sera pas une œuvre humaine.” »	Wap lə pǐŋ ŋkwi' shwé gɑ: Kwe é thə bɛnyəpɛnyə.
Mais même sur ce point-là ils se contredisaient.	Pilato lə ghɔm bi pú gɑ: A bɑ ě ghə kɑ yə ǎ pɔk a? Wap lə cwé tə́ thə́ nə gɔ dzə bɑ gɔm gɑ: Kwe é thə bɛnyəpɛnyə.
Le grand-prêtre se leva alors dans l'assemblée et interrogea Jésus: «Ne réponds-tu rien à ce que ces gens disent contre toi?»	Pilato lə pɑ̌ shəŋ nə ghə nwə puŋ pɔmnəŋ, nthak Barabas nə́ŋ, biŋ gə pu cwɔ Yeso, e hɑ e gɑ pu ghɔ ŋkwe é thə bɛnyəpɛnyə.
Mais Jésus se taisait, il ne répondait rien. Le grand-prêtre l'interrogea de nouveau: «Es-tu le Messie, le Fils du Dieu auquel vont nos louanges?»	Msə̌ŋwi lə lɑ e nə gɔ nthʉ́m bùŋdyə̌ tsʉ' yə pu ŋkhe gɑ́ Praitorion a. Wap lə kě guŋ msəŋwi awɛ.
Jésus répondit: «Oui, je le suis, et vous verrez tous le Fils de l'homme siégeant à la droite du Dieu puissant; vous le verrez aussi venir parmi les nuages du ciel.»	Wap lə kwǎ dzə pəpɛ nə e biŋ su co'fo thə é bɑ wap lɑ mjúŋ nə bá'.
Alors le grand-prêtre déchira ses vêtements et dit: «Nous n'avons plus besoin de témoins!	Wap lə to' nə pɑ bu'tə bu bi e bɑ gɔm gɑ: Pyə ca'tə o m fo pɑ Yudea.
Vous avez entendu cette insulte faite à Dieu. Qu'en pensez-vous?» Tous déclarèrent qu'il était coupable et qu'il méritait la mort.	Wap lə lɑ̌ ka'cyə shwɔ é nə thə́ é, nthətə́ mti nə é, bɑ bɔnyə ŋkham mkwi'tə dzə̌ e.
Quelques-uns d'entre eux se mirent à cracher sur Jésus, ils lui couvrirent le visage, le frappèrent à coups de poing et lui dirent: «Devine qui t'a fait cela!» Et les gardes prirent Jésus et lui donnèrent des gifles.	Wap lə nə miŋ nə yəmtə e, nthɔk dzə pəpɛ yə wap lə kwa nə e a, ŋkwa kwa' tsyə dzə́ nə e. Biŋ gə e təm nə kwe é thə bɛnyəpɛnyə.
Pierre se trouvait encore en bas dans la cour, quand arriva une des servantes du grand-prêtre.	Wap lə tɔm mu' shyəjyə̀ e pɑ fɑ m gǒ gɑ e kwa bɛnyəpɛnyə e. Mo bɔ lə bɑ Simon yə Kirena, tá Aleksandrə pu Rufo.
Elle vit Pierre qui se chauffait, le regarda bien et lui dit: «Toi aussi, tu étais avec Jésus, cet homme de Nazareth.»	Wap lə lɑ Yeso gɔ nə tsʉ' yə pu khé gɑ́ Gɔlgota, a pɑ dá'tə gɑ tsʉ' kəlo' thə mo a.
Mais il le nia en déclarant: «Je ne sais pas ce que tu veux dire, je ne comprends pas.» Puis il s'en alla hors de la cour, dans l'entrée. [Alors un coq chanta.]	Wap lə pɑ̌ gɔ hɑ mlu' bi e bɑ pu ŋi'nyə mu' ywə nə, pu pɑ ŋkhe gɑ mira. Da' gɑ e kəŋnyə.
Mais la servante le vit et répéta devant ceux qui étaient là: «Cet homme est l'un d'eux!»	Wap lə kwe e thə bɛnyəpɛnyə, biŋ nthamnthúŋ nə nə gaptə mdzə myə́ tə nə jyə́ yə bǎ ya mo lə gɔ ghə a.
Et Pierre le nia de nouveau. Peu après, ceux qui étaient là dirent encore à Pierre: «Certainement, tu es l'un d'eux, parce que, toi aussi, tu es de Galilée.»	Wap lə́ ŋkwe é thə po'o nə mnam vʉ̌'.
Alors Pierre s'écria: «Que Dieu me punisse si je mens! Je le jure, je ne connais pas l'homme dont vous parlez.»	Pu lə və̌ nwə yə pu lə jwə e nə a gɑ́: Fo pɑ Yudea.
A ce moment même, un coq chanta pour la seconde fois, et Pierre se rappela ce que Jésus lui avait dit: «Avant que le coq chante deux fois, tu auras prétendu trois fois ne pas me connaître.» Alors, il se mit à pleurer.	Wap lə kwe é thə bɛnyəpɛnyə pu a shɑ́ msamshwə pɑpʉ́ə. Ŋkwe mu' nə ghəŋ tʉɔ e, ŋkwe mu' nə ghəŋ kwyap e
Tôt le matin, les chefs des prêtres se réunirent en séance avec les anciens et les maîtres de la loi, c'est-à-dire tout le Conseil supérieur. Ils firent ligoter Jésus, l'emmenèrent et le livrèrent à Pilate.	po'o gɑ ywə yə pu lə və a pəmtə gɑ: Pu lě sɛ é nə dəŋ pɑ ghə mnwə cwəpùŋ.
Celui-ci l'interrogea: «Es-tu le roi des Juifs?» Jésus lui répondit: «Tu le dis.»	Pɑ cyəjyə lə cyə́ bɑ ŋʉ' thə nə jəmtə é bɑ gɔm gɑ: He! Wə yə o sa'tə Dyə́ Si ŋkwɑ nə tyɛ' tá a
Les chefs des prêtres portaient de nombreuses accusations contre Jésus.	vɔk kwa' thə́ nɑ o pɑ wə fi' thə́ bɛnyəpɛnyə.
Alors, Pilate l'interrogea de nouveau: «Ne réponds-tu rien? Tu entends combien d'accusations ils portent contre toi!»	Ba mkamsi gwyə́gwyə́ pu a pɑ zhyə mco' lə pɑ gwi e yap cəcɑ̌ pu bɑ gɔm gɑ: E lě bvɔk shɑ́ pɔ, pɑ kwa' yʉ lə vɔk thə́ nɑ é.
Mais Jésus ne répondit plus rien, de sorte que Pilate était étonné.	Kristo, fo pɑ Yudea, e fi' thə bɛnyəpɛnyə cwəlɔ̌ pyə yɔ́ biŋ é. Ba pɔ pyə pu lə kwe wap pu a pu a lə yə̌mtə e yap.
A chaque fête de la Pâque, Pilate libérait un prisonnier, celui que la foule demandait.	A lə kə̌m mɔkcʉ́, jʉ̌m lɑ guŋ dəmca' awɛ tə ŋkhəm nə nam tá.
Or, un certain Barabbas était en prison avec des rebelles qui avaient commis un meurtre lors d'une révolte.	A lə kəm nə nam tá Yeso cwé tə thə́ gɑ: Eloi, Eloi lama sabaktani? A pɑ́ nthútə́ gɑ: Si a, Si a, o gwa' a gɑ kɑ̀?
La foule se rendit donc à la résidence de Pilate et tous se mirent à lui demander ce qu'il avait l'habitude de leur accorder.	Shɑ̀ pɔ pyə wap lə̌ tsʉ'u a lə nə yu' po'o bɑ gɔm gɑ: E yɑ́ bɑwə ŋkhe Elia.
Pilate leur répondit: «Voulez-vous que je vous libère le roi des Juifs?»	Mu' mo lə ŋkhʉ̌dʉ́ gɔ nyəŋ cù'ywə́ nə mlu' shɔkcɔ̌k, sú nə ka'cyə, nya bi e gɑ e nwə biŋ gɔm gɑ: Cʉ' pɑ̀ yɔ pa' Elia gɔ sɔ' fi' e thə a.
Il savait bien, en effet, que les chefs des prêtres lui avaient livré Jésus par jalousie.	Da' gɑ́ Yeso lə cwě tə thə́, pfʉ́.
Mais les chefs des prêtres poussèrent la foule à demander que Pilate leur libère plutôt Barabbas.	Dzə Dyə Si lə sɔ bak bʉ́ə fɑ thə́ ŋkhəm si.
Pilate s'adressa de nouveau à la foule: «Que voulez-vous donc que je fasse de celui que vous appelez le roi des Juifs?»	Tádyə msə̌ŋwi pɔ ŋkhə yə e lə bɑ ě tiŋnyə dzə e a lə nə yɔ gɑ ě pfʉ̀ po'o gɔm gɑ: Kwa' nyənyɔ bɛ yəŋ kɑ bɑ Mu Si.
Ils lui répondirent en criant: «Cloue-le sur une croix!»	Ba shɑ pɑ jwǐ lə bɑ yap tsʉ'u bɑ wap tiŋnyə gʉə sʉəsʉə bɑwə jɔ. Maria yə Makdala, ba Maria ma Yakop mo ŋkho' pu Yoze, ba Salome lə bɑ cəcɑ̌ pú.
Pilate leur demanda: «Quel mal a-t-il donc commis?» Mais ils crièrent encore plus fort: «Cloue-le sur une croix!»	Wap lə bɑ pɑ jwǐ pyə wap lə bɑ jʉ̌m Yeso bɑ fa' bi e cwə yə e lə bɑ Galilea pu a pyə shɑ́ pɔ tə jɔm pyə wap lə pʉɔ pu a pú sɔ' Yerusalɛm a.
Pilate voulut contenter la foule et leur libéra Barabbas; puis il fit frapper Jésus à coups de fouet et le livra pour qu'on le cloue sur une croix.	A lə wuŋ nə pɑ́ bwadzʉ̌, pa' a lə bɑ tyɛ' nə nyaptə nɑ, dzʉ̌ pɑ gɔ lɔ a pɑ́ Sabat a
Les soldats emmenèrent Jésus à l'intérieur du palais du gouverneur, et ils appelèrent toute la troupe.	mu' mo gwyə́ nə cu'tə, tso tsyə pɑ Yosɛp yə Arimatea sɔ'. Ba yʉ́ yə́ lə bɑwə byap Nəfo Si. E lə ghə kaktʉɔ nə ko ywə́ Pilato nə həŋtə pfə́ Yeso.
Ils le revêtirent d'un manteau rouge, tressèrent une couronne avec des branches épineuses et la posèrent sur sa tête.	Nwə lə cyə Pilato gɑ ě da' pfʉ́. E lə ke tadyə msə̌ŋwi pɔ ŋkhə həŋtə e gɑ pa' e la' pfʉ́ a ǎ cwə te' kilə́?
Puis ils se mirent à le saluer: «Salut, roi des Juifs!»	Tadyə msəŋwi lə siŋ e pa' a bɑ a, e piŋ gɑ Yosɛp lɑ pfə e.
Et ils le frappaient sur la tête avec un roseau, crachaient sur lui et se mettaient à genoux pour s'incliner bien bas devant lui.	Yosɛp lə ghɔ̌ jo dzə cwəlɔ, fi' pfə Yeso thə́ bɛnyəpɛnyə, dzʉm e nthʉm dzə bɔ, nyəŋ e nthʉm thəsì yə a lə bɑ pu təŋ nə wǔ gwɔ' a, biŋ ŋkheŋnyə mu' gwɔ' jap shwə thəsì bɔ.
Quand ils se furent bien moqués de lui, ils lui enlevèrent le manteau rouge et lui remirent ses vêtements. Puis ils l'emmenèrent au-dehors pour le clouer sur une croix.	Maria yə Makdala pu Maria má Yoze lə bɑwə jɔ tsʉ' yə pú jap pfə Yeso nə a.
Un certain Simon, de Cyrène, le père d'Alexandre et de Rufus, passait par là alors qu'il revenait des champs. Les soldats l'obligèrent à porter la croix de Jésus.	Sabat lə cyə̌, Maria yə Makdala ba Maria ma Yakop pu a Salome yó mwɑ́ damnyəlamnyə nə́ nə gɔ shi' pfə Yeso.
Ils conduisirent Jésus à un endroit appelé Golgotha, ce qui signifie «Le lieu du Crâne».	A lə pɑ̌ mɑ fɔkdzʉ̌ nə dəŋdzə tyɛ'dzʉ́ nə gapdzʉ́, wap ghɔ thəsì, nə cwə yə nàm sa' a.
Ils voulurent lui donner du vin mélangé avec une drogue, la myrrhe, mais Jésus le refusa.	Wap lə bɑwə gɔm cəcɑ̌ pu gɑ: Wɑ̌ gɔ ko kéŋnyə gwɔ' nə shwə thəsì bi pu?
Puis ils le clouèrent sur la croix et se partagèrent ses vêtements, en tirant au sort pour savoir ce que chacun recevrait.	Wap lə nə pʉ' mnyə map jɔ bɑ pú kéŋnyə gwɔ', mɑ wǔ gwɔ'.
Il était neuf heures du matin quand ils le clouèrent sur la croix.	Wap lə kǒ nthʉm sì, jɔ mú sə̀m bɑ ě kwa fə́fə́ dzə́, shwəsi nə ghə̌ŋ tʉɔ. Wap lə pwɔk.
Sur l'écriteau qui indiquait la raison de sa condamnation, il y avait ces mots: «Le roi des Juifs».	Da' gɑ gɛ ghɔm bi pu gɑ: Ka po pwɔk. Pǒ shə́ŋ Yeso yə Nazarɛt, yə pú kɑ kwé e thə bɛnyəpɛnyə a, e yam nə vʉ̌, e tə̌ tsɔ pɑ̀; po yɔ tsʉ' yə pu kɑ yap e nə a yə̌ŋ.
Ils clouèrent aussi deux brigands sur des croix à côté de Jésus, l'un à sa droite et l'autre à sa gauche. [	Da' gɑ́ po ghɔ gɔm bi pɑkhʉ̌ pyə ba m bi Pɛtrɔ gɑ: E tamdzə̌ po Galilea; po gɔ ko wə́ yɔ e pa' e lə ghɔm bi po a.
C'est ainsi que se réalisa le passage de l'Écriture qui déclare: «Il a été placé au nombre des malfaiteurs.»]	Wap lə tə̌m cwəlɔ ŋkhʉ́ gɔ gʉə sʉəsʉə nə́ thəsì, nə pa' wap bɑ sə̀ŋ, nwə pɑ jʉm wap; da' gɑ la' wap ghɔm sɔm nwə bi sɔmmo nə pa' wap lə bɑwə bwɔk.
Les passants l'insultaient en hochant la tête; ils lui disaient: «Hé! toi qui voulais détruire le temple et en bâtir un autre en trois jours	Yeso lə yám nə vʉ̌ fɔkdzʉ̌ nə də̀ŋdzə tyɛ'dzʉ́ nə gap dzʉ́, də́ŋdzə da'tə nɑ e bi Maria yə Makdala yə e lə zhə́ŋ mzhwenyə cwəpùŋ sɔmbʉə nə e a.
sauve-toi toi-même, descends de la croix!»	Maria bɔ ghɔ siŋ pɔ pyə pu a Yeso lə pɑ nə vʉ̌ bɑwə dɔ a.
De même, les chefs des prêtres et les maîtres de la loi se moquaient de Jésus et se disaient les uns aux autres: «Il a sauvé d'autres gens, mais il ne peut pas se sauver lui-même!	Da' gɑ́ pɔ bɔ lə nə yǔ' bi Maria gɑ Yeso pɑ nthʉɔ, gɑ e yɔ é, wap lə piŋ.
Que le Messie, le roi d'Israël descende maintenant de la croix! Si nous voyons cela, alors nous croirons en lui.» Ceux qui avaient été mis en croix à côté de Jésus l'insultaient aussi.	E lə kwi' da'tə nɑ e bi shɑ pɔ nə pú pɑpʉə m nə mu' nthi; pɔ bɔ lə bɑ məjyə bɑwə gɔ m gǒ.
A midi, l'obscurité se fit sur tout le pays et dura jusqu'à trois heures de l'après-midi.	Pɔ bɔ lə pɑnyə siŋ pyə shɑ́ pɔ. Da' gɑ́ la' wap piŋ.
Et à trois heures, Jésus cria avec force: « Éloï, Éloï, lema sabactani? » – ce qui signifie «Mon Dieu, mon Dieu, pourquoi m'as-tu abandonné?»	E lə pǐŋ ŋkwi' da'tə nɑ e bi pɔ shwamu' mghǎm. Wap lə bɑ tɑpe bɑwə dzʉ́ ywə́. E lə paptə wap nə zhʉ'nyə pu a sɔk tʉ́m yə wap bɑ wap ghə a, nə pa' wap la tə piŋ pɔ pyə wap lə yɔ e bɑ ě yam nə vʉ̌ a.
Quelques-uns de ceux qui étaient là l'entendirent et s'écrièrent: «Écoutez, il appelle Élie!»	E lə ghɔm bi pu gɑ: Po ghɔ nə guŋ dzʉ́ awɛ siŋ Cùŋ pɑpuŋ bi guŋ tsə tsyə Si lə nyaptə á.
L'un d'eux courut remplir une éponge de vinaigre et la fixa au bout d'un roseau, puis il la tendit à Jésus pour qu'il boive et dit: «Attendez, nous allons voir si Élie vient le descendre de la croix!»	Mo yə ě piŋ ŋkwishyə a gɔ sɔ' vɔk, mo yə e ka piŋ a, bɑ pu gɔ sɔ' nyəŋ shɛ thə́ e.
Mais Jésus poussa un grand cri et mourut.	Mtìŋ myə a gɔ sɔ' pɑ bi pɔ pyə́ wap piŋ a bɑ gɑ: Wap gɔ sɔ' pɑ lɑ tso tsɑ̌ zhəŋ mzhwenyə cwəpuŋ, pɑ ghɔ́m mghɔ̀m sə́
Le rideau suspendu dans le temple se déchira en deux depuis le haut jusqu'en bas.	pɑ lɑ bú map ghəm mnɔk, bi a wap nwə pɑ mcɔp myə a jwə mo a bɑ a tə gɔ ghə sɔmywə nə pu pɑ́; wap gɔ sɔ' pɑ yap bù map nə mghɛ gho wap yɛ́tə.
Le capitaine romain, qui se tenait en face de Jésus, vit comment il était mort et il dit: «Cet homme était vraiment Fils de Dieu!»	Cyəpɔ Yeso lə cwə̌ tə gɔm bi pu po'o, pu lɑ e m kɛbə̀ŋ e cwə́ nə ghəŋ tʉɔ Si.
Quelques femmes étaient là, elles aussi, et regardaient de loin. Parmi elles, il y avait Marie du village de Magdala, Marie, la mère de Jacques le jeune et de Joses, et Salomé.	Sɔ' m nə pú, wap lə ghɔ̌ bɑ siŋ Cùŋ pɑpúŋ nə guŋ mtsʉ' awɛ: Pu a Cyəpɔ pɑ bəmtə fǎ', e pɑ dɑ mtìŋ myə a lə́ nthəm jʉ̀m Ghɔm á gə pu cəŋtə biŋ Ghɔm tsyə́.
Elles avaient suivi Jésus et l'avaient servi quand il était en Galilée. Il y avait là également plusieurs autres femmes qui étaient montées avec lui à Jérusalem.	Pa' pɔ jɔmyɔ̌m lə to' nə və mnwə myə a lə cyə cəcɑ̌ pɑ a
Le soir était déjà là, quand arriva Joseph, qui était d'Arimathée. Joseph était un membre respecté du Conseil supérieur, et il espérait, lui aussi, la venue du Royaume de Dieu. C'était le jour de la préparation, c'est-à-dire la veille du sabbat. C'est pourquoi Joseph alla courageusement demander à Pilate le corps de Jésus.	bvə ywə yə pyə lə yu' bi pɔ pyə wap lə́ bɑ́ si tə fɑ cwə nə to', jɔ nwə bɔ, shʉ' mghɛ ŋkwinthɛ̌ nə́, bɑwə dɑ mghɔm bɔ sa dzʉ á
Le soir était déjà là, quand arriva Joseph, qui était d'Arimathée. Joseph était un membre respecté du Conseil supérieur, et il espérait, lui aussi, la venue du Royaume de Dieu. C'était le jour de la préparation, c'est-à-dire la veille du sabbat. C'est pourquoi Joseph alla courageusement demander à Pilate le corps de Jésus.	a lə́ puŋ gɑ́ ŋ de mnwə nə́ pa' a pɑ nyənyɔ tə fɑ nə zhitə a, tə́ bvə bu nə ŋkhɛ dəŋdəŋ, wə tá Teofilə
Mais Pilate fut étonné d'apprendre qu'il était déjà mort. Il fit donc appeler le capitaine et lui demanda si Jésus était mort depuis longtemps.	tə o nə jyə́ nyənyɔ nə mnwə myə pu siŋ o gɑ o zhyə a.
Après avoir reçu la réponse de l'officier, il permit à Joseph d'avoir le corps.	A lə pɑ̌ nə́ cwə yə Herode lə́ bɑ́ fo pɑ Yudea á, mu' ŋkhamsi pɑ wə tso tsyə pɑ́ Sakaria, e pɑ́ nə kam Abia. Jwi é lə́ bɑ́ gwya mo Aaron, tso tsyə pɑ Elisapet.
Joseph acheta un drap de lin, il descendit le corps de la croix, l'enveloppa dans le drap et le déposa dans un tombeau qui avait été creusé dans le rocher. Puis il roula une grosse pierre pour fermer l'entrée du tombeau.	Wap lə́ bɑ́ pɔ dəŋdəŋ dzə̌ Si, bɑ giŋ nə mco' Cyəpɔ nyənyɔ bɑ́ gə pa' Si shəŋ a.
Marie de Magdala et Marie la mère de Joses regardaient où on mettait Jésus.	Wap lə́ bɑ wap ka wim mú, nə pa' Elisapet lə́ bɑ́ ŋkhíŋ, bɑ wap vò.
Quand le jour du sabbat fut passé, Marie de Magdala, Marie mère de Jacques, et Salomé achetèrent des huiles parfumées pour aller embaumer le corps de Jésus.	A lə kəm nə cwə yə yə́ kam pɔ Sakaria lə́ bɑ́ gɔ fa' fà' Si a
Très tôt le dimanche matin, au lever du soleil, elles se rendirent au tombeau.	nthuŋ tsʉ́ e pa' mà mkamsi lə́ bɑ́ cwə o bɔ a, gɑ́ yʉ́ nə gɔ ko nə tsʉ' yə pu ntho phə̀ damnyəlamnyə nə shwyɛ'nyə Si dyə Cyəpɔ a.
Elles se disaient l'une à l'autre: «Qui va rouler pour nous la pierre qui ferme l'entrée du tombeau?»	Guŋ pɔ awɛ lə́ bɑ́ dzʉ cwə nə to ywə nə shwyɛ'nyə Si bɑwə shwyɛ'nyə Si.
Mais quand elles regardèrent, elles virent que la pierre, qui était très grande, avait déjà été roulée de côté.	Aŋgəle cyəpɔ lə ŋwak dzə̌ Sakaria, nthiŋnyə nə́ ghəŋ pu tʉ̀ɔ, bəŋ tuŋmɔk nə ntho ywə damnyəlamnyə.
Elles entrèrent alors dans le tombeau; elles virent là un jeune homme, assis à droite, qui portait une robe blanche, et elles furent effrayées.	Sakaria lə nə yɔ e, lam tsyə sɔ, e pwɔk.
Mais il leur dit: «Ne soyez pas effrayées; vous cherchez Jésus de Nazareth, celui qu'on a cloué sur la croix; il est revenu de la mort à la vie, il n'est pas ici. Regardez, voici l'endroit où on l'avait déposé.	Aŋgəle ghɔm bi é gɑ: Kɑ́ pwɔk m Sakaria, Si bɑ ě yu' mcwyɛ'nyə mǔ; jwi o Elisapet gɔ sɔ' tsə ta' mu mbɛ bu, o ke tso tsyə gɑ́ Yohane.
Allez maintenant dire ceci à ses disciples, y compris à Pierre: “Il va vous attendre en Galilée; c'est là que vous le verrez, comme il vous l'a dit.” »	O gɔ sɔ' ŋwɛnyə nə é te', ba bo'gwyə pɔ ŋwɛnyə yap nə cwə yə pu tsə é a.
Elles sortirent alors et s'enfuirent loin du tombeau, car elles étaient toutes tremblantes de crainte. Et elles ne dirent rien à personne, parce qu'elles avaient peur. [	E gɔ sɔ' pɑ́ mo gwyə́ dzə̌ Cyəpɔ. E tə gɔ sɔ' pɑ́ nwə mlu' pɑ, kɑ bǎ kɑ́ ywə́ nwə yə a fɛnyə mo a lə, é lə nwə́. Pu gɔ sɔ' nə tsə é bɑ Zhwenyə Dɔlɔ̌ lo nə é.
Après que Jésus eut passé de la mort à la vie tôt le dimanche matin, il se montra tout d'abord à Marie de Magdala, de laquelle il avait chassé sept esprits mauvais.	E gɔ piŋ sɔ' lɑ bo'gwyə pɑ Israɛl nə sɔ' dzə̌ Cyəpɔ Si yap.
Elle alla le raconter à ceux qui avaient été avec lui. Ils étaient tristes et pleuraient.	E gɔ sɔ' pɑ ghiŋ nə zhwenyə, ba gʉ' Elia, dzə̌ Si, yáp kwishwə cəcɑ̌ mtǎ pu a po pap; ghə pɑ tə yu'shwə ghə́ zhyənwə pɔ nyənyɔ. Po'o gɑ́ wap cʉ' pɔ pyə pu nyaptə wap bi Cyəpɔ a.
Mais quand ils entendirent qu'elle disait: «Jésus est vivant, je l'ai vu!», ils ne la crurent pas.	Sakaria ghɔm bi aŋgəle gɑ: Gɑ̌ gɔ lɑ kɑ́ zhyə gɑ́ nwə yə o gɔm a, ǎ nyənyɔ? Gɑ̌ bɑ gɑ̌ vo, mgu'dzʉ jwi a piŋ bɑ́ bɑ ǎ ghɔ dzə.
Ensuite, Jésus se montra d'une manière différente à deux disciples qui étaient en chemin pour aller à la campagne.	Aŋgəle pa' bi e gɑ: Gɑ̌ bɑ́ Gapriya, gɑ̌ shwə bəŋ Si. E nthəm a gɑ sɔ' gɔm bu po'o, siŋ o yəŋ cuŋ pɑpúŋ.
Ils revinrent et le racontèrent aux autres, qui ne les crurent pas non plus.	Cwəlɔ o gɔ zhi tə ghɔ̀m, o lə piŋ gɔm tə kəm tyɛ'dzʉ́ yə yəŋ nwə pəmtə a. Nə pa' ǒ tédʉ' nə ghɔm tsɑ̌ tsyə a gɔ sɔ' pəmtə a.
Enfin, Jésus se montra aux onze disciples pendant qu'ils mangeaient; il leur reprocha de manquer de foi et de s'être obstinés à ne pas croire ceux qui l'avaient vu vivant.	Pɔmnəŋ lə́ bɑ́ dzʉ́ byap Sakaria, nwə pɑwə shyə wap, nə tiŋ pa' e nə shwə tsʉ' to ywə a.
Puis il leur dit: «Allez dans le monde entier annoncer la Bonne Nouvelle à tous les êtres humains.	E lə təm dyə, bi a pɑ́ é lə ghɔmnwə jyə. Pɔmnəŋ zhyə gɑ e kodyə nə yɔ m nthʉm zhwenyə. E cʉ' bɑ gə pɑ nthinthi mtìŋ, shwə pɑ tə ghɔm.
Celui qui croira et sera baptisé sera sauvé; mais celui qui ne croira pas sera condamné.	Myə́ mtyɛ' fa' lə́ mǐ, e pɑnyə la' é.
Et voici à quels signes on pourra reconnaître ceux qui auront cru: ils chasseront des esprits mauvais en mon nom; ils parleront des langues nouvelles	A nə cwə muywə, jwi e Elisapet fə̀ŋ. Dʉmnyə nə mŋwə nthɔkə, bɑ gɔm gɑ
s'ils prennent des serpents dans leurs mains ou boivent du poison, il ne leur arrivera aucun mal; ils poseront les mains sur les malades et ceux-ci seront guéris.»	Si bɑ ě lɑ mnyə cɔmmtso dé a, nthé kuso nə m̀ dzə pɔmnəŋ.
Après leur avoir ainsi parlé, le Seigneur Jésus fut enlevé au ciel et s'assit à la droite de Dieu.	A lə pɑ̌ nə́ mŋwə nthɔkə, Si tə́m aŋgəle Gapriya nthʉm mu' tisuŋ Galilea, tso tisuŋ bɔ pɑ́ Nazarɛt
Les disciples partirent pour annoncer partout la Bonne Nouvelle. Le Seigneur les aidait dans ce travail et confirmait la vérité de leur prédication par les signes miraculeux qui l'accompagnaient.]	bəŋ mu' mú gò, bɑ mǒ ko nə é, tso tsyə́ pɑ Yosɛp, mo nə́ tuŋdyə́ David. Tsǒ gò bɔ lə́ bɑ́ Maria.
Cher Théophile, Plusieurs personnes ont essayé d'écrire le récit des événements qui se sont passés parmi nous.	Aŋgəle kodyə é gɔm gɑ: Ŋwɛnyə! Wə yə Si jɔ o pɑpuŋ a, po Cyəpɔ nə bɑ.
Ils ont rapporté les faits tels que nous les ont racontés ceux qui les ont vus dès le commencement et qui ont été chargés d'annoncer la parole de Dieu.	Ghɔm tsɔ gɑ lə sɔlam Maria, tɑ e pɑ həŋtə gɑ: Yəŋ nthi ca'tə po'o bɑ́ da'tə gɑ́ kɑ̀?
C'est pourquoi, à mon tour, je me suis renseigné exactement sur tout ce qui est arrivé depuis le début et il m'a semblé bon, illustre Théophile, d'en écrire pour toi le récit suivi.	Aŋgəle ghɔm bi e gɑ: Kɑ́ pwɔk m Maria. O bɑ Si gho' o.
Je le fais pour que tu puisses reconnaître la vérité des enseignements que tu as reçus.	O gɔ pɑ tsʉ́m, tsə mú mbɛ, cwə̀ tso tsyə́ gɑ́ Yeso.
Au temps où Hérode était roi de Judée, il y avait un prêtre nommé Zacharie qui appartenait au groupe de prêtres d'Abia. Sa femme, une descendante d'Aaron le grand-prêtre, s'appelait Élisabeth.	E gɔ sɔ' zhi tə', pu pɑ ŋkhe e gɑ Mú Si tə́ thə́ kɛbəŋ. Cyəpɔ Si gɔ sɔ' hɑ Nəfo tap e David bi é.
Ils étaient tous deux justes aux yeux de Dieu et obéissaient parfaitement à toutes les lois et tous les commandements du Seigneur.	E gɔ sɔ' pɑ́ fo mama nə gwya Yakop, yə nə sa' tə́ gɔ la' mi pɑ.
Mais ils n'avaient pas d'enfant, car Élisabeth ne pouvait pas en avoir et ils étaient déjà âgés tous les deux.	Maria ghɔm bi aŋgəle gɑ: Yəŋ nwə gɔ cyə m gɑ́ kɑ tə́ pəmtə̌, nə pa' ŋ kha zhyə mbɛ a?
Un jour, Zacharie exerçait ses fonctions de prêtre devant Dieu, car c'était au tour de son groupe de le faire.	Aŋgəle pa' bi e gɑ: Zhwenyə Dɔlɔ̌ gɔ sɔ' pɑ́ nə́ o, gʉ' Si thə kɛbəŋ pɑ pfɔptə o. A shyə m po'o tə́ mu yə o gɔ sɔ' tsə e á pɑ Dɔlɔ̌, pu pɑ ŋkhe é gɑ Mú Si.
Selon la coutume des prêtres, il fut désigné par le sort pour entrer dans le sanctuaire du Seigneur et y brûler l'encens.	Zhyə gɑ́ fɑ o Elisapet yə a bɑ e vo a kě fəŋ tə ǎ wə́ bɑ́ mŋwə nthɔkə pa' e pɑ tsʉm á, yʉ yə pu lə́ ŋkhe é gɑ ŋkhiŋ mjwǐ a
Toute la foule des fidèles priait au-dehors à l'heure où l'on brûlait l'encens.	nə pa' sɔmywə yə a cyə Si a, a tə̌ wə pɑ́.
Un ange du Seigneur apparut alors à Zacharie: il se tenait à la droite de l'autel servant à l'offrande de l'encens.	Maria ghɔm gɑ; gɑ̌ bɑ́ ŋkwɔ Cyəpɔ. Ywə yə o gɔm nə m̀ a pəmtə! Aŋgəle ghɔ.
Quand Zacharie le vit, il fut troublé et saisi de crainte.	Maria lə lǔ pɑ́ cwə o bɔ, bʉɔ m gʉ̌' gɔ nə mu' tisuŋ Yudea
Mais l'ange lui dit: «N'aie pas peur, Zacharie, car Dieu a entendu ta prière: Élisabeth, ta femme, te donnera un fils que tu nommeras Jean.	ŋkho dyə Sakaria; sha'tə Elisapet.
Tu en seras profondément heureux et beaucoup de gens se réjouiront au sujet de sa naissance.	Elisapet lə nə yu' ca'tə Maria, mú ŋaknyə vam é, e lonyə nə Zhwenyə Dɔlɔ̌.
Car il sera un grand serviteur du Seigneur. Il ne boira ni vin, ni aucune autre boisson fermentée. Il sera rempli du Saint-Esprit dès avant sa naissance.	E cwe tə thə́ gɔm gɑ: O bɑ mjwǐ byanyə cəcɑ̌ pɑ jwǐ, Mu yə e vam o a, pɑ mu byanyə.
Il ramènera beaucoup d'Israélites au Seigneur leur Dieu.	A shyə m gɑ́ kɑ̀ tə́ má Cyəpɔ a piŋ nə́ sɔ' bəŋ m̀?
Il viendra comme messager de Dieu avec l'esprit et la puissance du prophète Élie, pour réconcilier les pères avec leurs enfants et ramener les désobéissants à la sagesse des justes; il formera un peuple prêt pour le Seigneur.»	Nə pa' gɑ̌ nə yu' gi ca'tə o, mú a ŋaknyə vam m̀, ŋwɛnyə́.
Mais Zacharie dit à l'ange: «Comment saurai-je que cela est vrai? Car je suis vieux et ma femme aussi est âgée.»	Buŋtsě bɑ́ mjwǐ yə e piŋ a, nə pa' ywə yə Cyəpɔ gɔm bi a gɔ sɔ' pəmtə.
Et l'ange lui répondit: «Je suis Gabriel; je me tiens devant Dieu pour le servir; il m'a envoyé pour te parler et t'apporter cette bonne nouvelle.	Maria ghɔm gɑ: Lam tsɑ ghamtə Cyəpɔ
Mais tu n'as pas cru à mes paroles, qui se réaliseront pourtant au moment voulu; c'est pourquoi tu vas devenir muet, tu seras incapable de parler jusqu'au jour où ces événements se produiront.»	ba zhwenyə a ŋwɛnyə nə Si gɛvɔk a.
Pendant ce temps, les fidèles attendaient Zacharie et s'étonnaient qu'il reste si longtemps à l'intérieur du sanctuaire.	E le ŋkwɔ e yə e fi' nɑ e hɑ si a; tə fɑ́ cwəlɔ guŋ pɔ nə guŋ mwɔ dzʉ awɛ gɔ ghɑ pɑ ke a gɑ buŋtse mjwǐ.
Mais quand il sortit, il ne put pas leur parler et les gens comprirent qu'il avait eu une vision dans le sanctuaire. Il leur faisait des signes et restait muet.	Nə pa' Gʉ' gwyə bɑ e ghə msya nə m. Tsó tsyə bɑ dɔlɔ̌.
Quand Zacharie eut achevé la période où il devait servir dans le temple, il retourna chez lui.	Puŋnthʉm e bɑ́ nə pɔ pyə wap bwɔk e a mzhəŋ mzhə̀ŋ.
Quelque temps après, Élisabeth sa femme devint enceinte, et elle se tint cachée pendant cinq mois. Elle se disait	E lě dɑ gʉ' bu myə́ nə́ sa'tə mghɛ ŋa'nɑ.
«Voilà ce que le Seigneur a fait pour moi: il a bien voulu me délivrer maintenant de ce qui causait ma honte devant tout le monde.»	E lě ŋkwɔktə mfomfo nə́ mkwɔ' map, ŋa' pɔ pyə wap fi' nɑ hɑ Si a hɑ thə́.
Le sixième mois, Dieu envoya l'ange Gabriel dans une ville de Galilée, Nazareth	E lě gə mghɛ jikǔ' cʉ́' pɑ ghə ywə, mghɛ ywə pʉɔ shʉ' mpəŋ.
chez une jeune fille fiancée à un homme appelé Joseph. Celui-ci était un descendant du roi David; le nom de la jeune fille était Marie.	E lě ŋkwitə Israɛl ŋkwɔ e. E lě ŋkhamtə cɔmmtso e.
L'ange entra chez elle et lui dit: «Réjouis-toi! Le Seigneur t'a accordé une grande faveur, il est avec toi.»	Pa' e lə ka' bi mta pɔk pɑ Abraham, ba gwya e nə guŋ mcwə awɛ.
Marie fut très troublée par ces mots; elle se demandait ce que pouvait signifier cette salutation.	Maria pu Elisapet lə cwə gwɛ a mŋwə tá. E pɑnyə la' é.
L'ange lui dit alors: «N'aie pas peur, Marie, car tu as la faveur de Dieu.	Cwə yə Elisapet lə bɑwə gɔ tsə́ a lə kǔ', e tsə́ mú mbɛ.
Bientôt tu seras enceinte, puis tu mettras au monde un fils que tu nommeras Jésus.	Mghɛ dhə dyə pu a mfɑ pyə lə nə yu' gɑ́ Cyəpɔ cɔmmtso myə́, pu a pu ŋwɛnyə.
Il sera grand et on l'appellera le Fils du Dieu très-haut. Le Seigneur Dieu fera de lui un roi, comme le fut David son ancêtre	A lə nə́ kəm tyɛ'dzʉ hɔ̌m pu sɔ' m nə́ vo mú, pu pɑ́ gɔ ké tso tsyə́ gɑ Sakaria, nə tsǒ tap e
et il régnera pour toujours sur le peuple d'Israël, son règne n'aura point de fin.»	map e ghɔm gɑ: Pu gɔ ke é gɑ Yohane.
Marie dit à l'ange: «Comment cela sera-t-il possible, puisque je suis vierge?»	Pu ghɔm gɑ: Sɔmmo tə̌ nə́ tuŋdyə o tsó tsyə pɑ́ Yohane pɑ̀.
L'ange lui répondit: «Le Saint-Esprit viendra sur toi et la puissance du Dieu très-haut te couvrira comme d'une ombre. C'est pourquoi on appellera saint et Fils de Dieu l'enfant qui doit naître.	Wap lə lɑ mtiŋ həŋtə ta mú pa' pu gɔ ke tso mú a.
Élisabeth ta parente attend elle-même un fils, malgré son âge; elle qu'on disait stérile en est maintenant à son sixième mois.	Sakaria lə́ kwi tɑ̌fi ŋwa' nə gɑ: Tso tsyə bɑ Yohane. A zhʉ̌m pɔmnəŋ.
Car rien n'est impossible à Dieu.»	Shwə é lə́ wuŋ gyɛ', tʉm é kyɛ' e to' nə ghɔmnwə, go'tə Si.
Alors Marie dit: «Je suis la servante du Seigneur; que tout se passe pour moi comme tu l'as dit.» Et l'ange la quitta.	Pɑ giŋnyə tsʉ'u pwɔk, pu pɑ shyanyə mnwə bɔ kuŋ Yudea awɛ.
Dans les jours qui suivirent, Marie se mit en route et se rendit en hâte dans une localité de la région montagneuse de Judée.	Bǎ wɑlə lə́ yu' nwə bɔ bɑ ŋkhamtə, lə́ bɑ gɔm gɑ: Yəŋ mú gɔ sɔ' pɑ́ m gɑ́ kɑ? Mtʉɔ Si cəŋtə bɑ nə e.
Elle entra dans la maison de Zacharie et salua Élisabeth.	Zhwenyə Dɔlɔ̌ lə lo nə tap e Sakaria e ghɔm ghɔ̀m Si gɑ
Au moment où celle-ci entendit la salutation de Marie, l'enfant remua en elle. Élisabeth fut remplie du Saint-Esprit	Byǎnyə bi Cyəpɔ, Si pɑ Israɛl, nə pa' e sɔ' ŋkwi pɔ pyə.
et s'écria d'une voix forte: «Dieu t'a bénie plus que toutes les femmes et sa bénédiction repose sur l'enfant que tu auras!	E hɑ gɛvɔk pɔ bi pɑ, shyə nə́ tuŋdyə́ fo David ŋkwɔ e.
Qui suis-je pour que la mère de mon Seigneur vienne chez moi?	Ywə yə e lə la' shyə m nə shwə mghɛ ghɔm ghɔ̀m tsyə́ cwə dzə̀ gɔm a
Car, vois-tu, au moment où j'ai entendu ta salutation, l'enfant a remué de joie en moi.	ywə vɔk yə a ŋkwi wɔk pɑ bi mghɛ bo pɔk pɑ a.
Tu es heureuse: tu as cru que le Seigneur accomplira ce qu'il t'a annoncé!»	E la'tə cɔmmtso e bi mta pɔk pɑ, ŋkhamtə kɔ tsyə pu a pu lə wɑ á, kɔ dɔlɔ̌
Marie dit alors: «De tout mon être je veux dire la grandeur du Seigneur	e ka' bi Abraham ta yɔk pɑ gɑ́
mon cœur est plein de joie à cause de Dieu, mon Sauveur	cwə yə e gɔ sɔ' te wɔk pɑ dyə mkwɔ a pɑ pɑ́ fá' bi e tə pwɔk.
car il a bien voulu abaisser son regard sur moi, son humble servante. Oui, dès maintenant et en tous les temps, les humains me diront bienheureuse	Bɑ giŋ dzə e, dɔlɔ̌, dəŋdəŋ, nə guŋ mtyɛ'dzʉ vɔk mɔk pɑ awɛ.
car Dieu le Tout-Puissant a fait pour moi des choses magnifiques. Il est le Dieu saint	Sɔ' m nə wə mubwǎ, pu gɔ sɔ' ké o gɑ gɔ̀m ghɔm Si tɑ́ thə́ kɛbəŋ. Nə pa' o gɔ sɔ' pɑ ghiŋ dzə Cyəpɔ nyaptə məjyə e.
il est plein de bonté en tout temps pour ceux qui le respectent.	Ghə pɔ pyə́ zhyə́ ywə vɔk shyə m nə́ nə lɑ mhɔ map shwyɛ' wap!
Il a montré son pouvoir en déployant sa force: il a mis en déroute les hommes au cœur orgueilleux	A bɑ́ nwə cɔmmtso Si yɔk pɑ. Tə́ nam fɑ thə́ ŋkhyɛ' wɔk pɑ.
il a renversé les rois de leurs trônes et il a placé les humbles au premier rang.	A ŋkhyɛ' pɔ pyə wap lə bɑ wap cwə nthʉm jʉm vʉ a, da'tə wɔk pɑ məjyə hwitə
Il a comblé de biens ceux qui avaient faim, et il a renvoyé les riches les mains vides.	Sɔ' m nə́ mú bɔ̌, é lə́ pɑ̌ kwyə, bɑ́ gə gʉ' nə zhwenyə e. E lə cwə̌ ghakgo tɑ́ ŋkhəm tyɛ'dzʉ yə e lə la'tə nɑ́ e bi Israɛl a.
Il est venu en aide au peuple d'Israël, son serviteur: il n'a pas oublié de manifester sa bonté	A lə́ pɑ̌ cwə o bɔ, Kasa Ogwisto ghɔm gɑ́ pu sɛ́ guŋ pɔ awɛ dəm sicǎ'.
envers Abraham et ses descendants, pour toujours, comme il l'avait promis à nos ancêtres.»	Yəŋ dəŋdzə nə́ sɛ pɔ lə́ bɑ́ cwə yə Kirinus lə́ bɑ́ gɔpna' Siria lə.
Marie resta avec Élisabeth pendant environ trois mois, puis elle retourna chez elle.	Bǎ wɑ̌ lə́ pɑ́ gɔ la' pú, pú və tso tsyə́ nə ŋwa'nyə nə sɛ́ pɔ̀.
Le moment arriva où Élisabeth devait accoucher et elle mit au monde un fils.	A lə́ pɑ̌ po'o ba Yosɛp lu Nazarɛt, nthʉm guŋ Galilea, gɔ nthʉm guŋ Yudea, tisuŋ Bɛtəlehɛm pfəla' fo David, nə pa' e lə bɑ mo nə́ ŋkhədyə fo David a.
Ses voisins et les membres de sa parenté apprirent que le Seigneur lui avait donné cette grande preuve de sa bonté et ils s'en réjouissaient avec elle.	Po'o gɑ pu sɛ́ wap pu Maria jwi e yə é lə́ bɑ́ m tsʉ̌m a, bvə mtso map nə ŋwa'nyə nə sɛ́ pɔ.
Le huitième jour après la naissance, ils vinrent pour circoncire l'enfant; ils voulaient lui donner le nom de son père, Zacharie.	Wap lə ko tsʉ'u, cwə yə Maria lə́ bɑ́wə gɔ tsə́ a ku'.
Mais sa mère déclara: «Non, il s'appellera Jean.»	E tsə́ mu mbɛ, thə́sə e. Dɑ mkam dzə́ nə dzʉmtə é, nuŋ é nthʉm kɔp ywətsʉ mnɔm, nə pa' tsʉ' lá tə́ jɑ dyə mghʉɔ bi pu pɑ́.
Ils lui dirent: «Mais, personne dans ta famille ne porte ce nom!»	Shɑ mghɛ pyapdzə́ lə́ bɑ́ kwɛ tsʉ'u, bɑ pé mtsʉ' bɑ́wə de dzə́ tsap.
Alors, ils demandèrent par gestes au père comment il voulait qu'on nomme son enfant.	Wap lə nə yɔ aŋgəle ŋwak dzə̌ pú, ghu'tə Cyəpɔ ləŋnyə nə pu, wap pwɔk te' o, sə́ŋ.
Zacharie se fit apporter une tablette à écrire et il y inscrivit ces mots: «Jean est bien son nom.» Ils s'en étonnèrent tous.	Aŋgəle ghɔm bi pu gɑ: Ka po pwɔk, gɑ̌ sɔ' siŋ wɔ cùŋ pɑpuŋ yə bǎ ya mo lə́ gɔ nə yu' pɑ ŋwɛnyə a.
Aussitôt, Zacharie put de nouveau parler: il se mit à louer Dieu à haute voix.	A bɑ gɑ nthʉm tisuŋ fo David tyɛ' ɔ pu tsə́ gɛvɔk pɔ, yə e bɑ Kristo, bɑ Cyəpɔ a.
Alors, tous les voisins éprouvèrent de la crainte, et dans toute la région montagneuse de Judée l'on se racontait ces événements.	Mtiŋ myə po gɔ ko nə zhyə e á bɑ́ gɑ́ po gɔ ko wə yɔ mubwǎ bɑ pu lə mkam dzə́ nə dzʉmtə é, nuŋ é nthʉm kɔp ywətsʉ mnɔm.
Tous ceux qui en entendaient parler se mettaient à y réfléchir et se demandaient: «Que deviendra donc ce petit enfant?» La puissance du Seigneur était en effet réellement avec lui.	Wap lə nə yɔ, vəŋ m aŋgəle sɔ' nthamtə nə aŋgəle bɔ pu a pu pɑ jwɔpshyə gamtə Si gɔm gɑ.
Zacharie, le père du petit enfant, fut rempli du Saint-Esprit; il se mit à prophétiser en ces termes	Ghu'tə bi Si thə́ kɛbəŋ, byanyə pɑ dəmcǎ' bi pɔ pyə é ŋkhuŋ wap a.
«Loué soit le Seigneur, le Dieu du peuple d'Israël, parce qu'il est intervenu en faveur de son peuple et l'a délivré.	Cwə yə pɑ aŋgəle lə pɑnyə m kɛbəŋ á, mghɛ pyapdzə ghɔm cəcɑ̌ pu gɑ: Pɑ ghɔ tə ŋkhəm Bɛtəlehɛm, jɔ ywə yə a nthəm wə a, ywə yə Cyəpɔ gə gɑ́ pɑ zhyə a.
Il a fait apparaître un puissant Sauveur, pour nous, parmi les descendants du roi David, son serviteur.	Wap lə ŋkhʉdʉ̌ gɔ wə́, ŋkho jɔ Maria pu Yosɛp ba mú bɑ pu nuŋ é nthʉm kɔp ywətsʉ mnɔm.
C'est ce qu'il avait annoncé depuis longtemps par ses saints prophètes	Wap lə yɔ e po'o, gɔm guŋ mnwə awɛ myə wap la' ju' nə mu bɔ a.
il avait promis qu'il nous délivrerait de nos ennemis et du pouvoir de tous ceux qui nous veulent du mal.	Bǎ wɑlə yə e lə yu' nwə bɔ bi mghɛ pyapdzə́ a, a lə zhʉm é te'.
Il a manifesté sa bonté envers nos ancêtres et n'a pas oublié sa sainte alliance.	Maria lwɔ' guŋ mnwə bɔ awɛ nthʉm tʉm e bɑ ŋkhamtə.
En effet, Dieu avait fait serment à Abraham, notre ancêtre	Mghɛ pyapdzə lə nə́ pɑnyə giŋ jwɔp nə ghu' Si nə pa' ywə yə wap jɔ biŋ ju' a pəmtə nə ywə yə pu lǎ' siŋ wap a.
de nous libérer du pouvoir des ennemis et de nous permettre ainsi de le servir sans peur	A lə nə́ kəm tyɛ'dzʉ hɔ̌m, tyɛ' nə vo mú; pu ké tso tsyə gɑ Yeso; tso tsyə aŋgəle lə ghɔm tə́ pu la' fəŋ mú bɔ a.
pour que nous soyons saints et justes devant lui tous les jours de notre vie.	Dəŋ mtyɛ'dzʉ nə sɔk mviŋ nə pu lə nə́ ku', pa' a bɑ nə mco' Mosɛ a, Yosɛp pu Maria kwa é nə́ gɔ Yerusalɛm nə la'tə é bi Cyəpɔ.
Et toi, mon enfant, tu seras prophète du Dieu très-haut, car tu marcheras devant le Seigneur pour préparer son chemin	Pa' a bɑ nə́ mco' Si bɑ pu və gɑ: Guŋ mthəsə po pɑ bɛ gɔ sɔ' pɑ́ bi Cyəpɔ!
et pour faire savoir à son peuple qu'il vient le sauver en pardonnant ses péchés.	Biŋ hɑ́ ywə yə mco' gɔm a nə nuŋpwɔ' bi Si; a pɑ pǒ msəŋgɔpfo pɑpʉə kɑ pǒ mzhwəkuku pɑpʉə lɑ.
Notre Dieu est plein de tendresse et de bonté: il fera briller sur nous une lumière d'en haut, semblable à celle du soleil levant	A lə́ nə́ pɑ̌ po'o mu' mo pɑ́ Yerusalɛm, tso tsyə́ pɑ́ Simeon. E lə́ bɑ́ kwa' biŋ Si mkù', bɑ́ mo dəŋdəŋ, Zhwenyə Si pɑ nə é. E lə́ bɑ́wə byap gɑ Si gɔ sɔ' zhwyətə́ Israɛl.
pour éclairer ceux qui se trouvent dans la nuit et dans l'ombre de la mort, pour diriger nos pas sur le chemin de la paix.»	Zhwenyə Dɔlɔ̌ lə́ bɑ ǎ ghə e zhyə gɑ́ e tə gɔ sɔ' pfʉ tə yɔ Kristo yə Cyəpɔ nthəm é a pɑ.
L'enfant grandissait et se développait spirituellement. Il demeura dans des lieux déserts jusqu'au jour où il se présenta publiquement devant le peuple d'Israël.	Zhwenyə Dɔlɔ̌ lə ghə e sɔ' Dyə Si tyɛ'dzʉ bɔ. Pa' tá Yeso pu map e lə lɑ̌ é sɔ' Dyə Si nə ghə ywə yə mco' gɔm nə e a.
En ce temps-là, l'empereur Auguste donna l'ordre de recenser tous les habitants de l'empire romain.	E lə kwi é, go'tə Si, gɔm gɑ
Ce recensement, le premier, eut lieu alors que Quirinius était gouverneur de la province de Syrie.	Cyəpɔ, bi a pɑ o tak ŋkwɔ o nəŋ cwəlɔ e ghɔ, pa' o lə ghɔm a nə hwitə.
Tout le monde allait se faire enregistrer, chacun dans sa ville d'origine.	Nə pa' mnyə́ mə̌ yɔ ywə vɔk.
Joseph lui aussi partit de Nazareth, un bourg de Galilée, pour se rendre en Judée, à Bethléem, où est né le roi David; en effet, il était lui-même un descendant de David.	Ywə vɔk yə o nyaptə bi guŋ pɔ awɛ
Il alla s'y faire enregistrer avec Marie, sa fiancée, qui était enceinte.	ŋkha' nə ŋkhyɛ' mgùŋ. Ghu'tə bi Israɛl pɔ pǔ.
Pendant qu'ils étaient à Bethléem, le jour de la naissance arriva.	Nwə lə zhʉ̌m ta Yeso pu map e nə mnwə myə pú lə bɑwə gɔm nə é a.
Elle mit au monde un fils, son premier-né. Elle l'enveloppa de langes et le coucha dans une crèche, parce qu'il n'y avait pas de place pour eux dans l'abri destiné aux voyageurs.	Simeon nyəŋ byanyə nə e, gɔm bi Maria map e gɑ: Shɑ pɔ gɔ sɔ' cyə m nə mu yə̌ŋ vʉtə sí, pyə shɑ pɔ cyə m nə é bvɔ̌k nthʉm guŋ Israɛl. E gɔ sɔ' pɑ mtiŋ fəŋnyə́ nwə.
Dans cette même région, il y avait des bergers qui passaient la nuit dans les champs pour garder leur troupeau.	Pɛ nyə́ gɔ sɔ' swɔp tʉm tsǔ m Maria. E gɔ sɔ' ghə gɑ́ guŋ mfʉ̀m myə pɔ jɔmyɔ̌m dʉm nthʉ́m tʉ́m pu a tə́m pu yɔ.
Un ange du Seigneur leur apparut et la gloire du Seigneur les entoura de lumière. Ils eurent alors très peur.	Mu' gɔ̀m ghɔm Si, mjwǐ, lə bɑ́ yə́ Dyə Si tyɛ'dzʉ bɔ. Tso tsyə́ pɑ́ Ana, mu Fanuɛl, nə gwya pɑ Asɛr. E lə́ bɑ́ gətso mjwǐ, bɑ e lə lɔmdyə, pu dhə e cwə da' gu' sɔmbʉə.
Mais l'ange leur dit: «N'ayez pas peur, car je vous apporte une bonne nouvelle qui réjouira beaucoup tout le peuple	Dhə e pfʉ tə fɑ po'o e zhi pfɔ̌k. E lə nəŋ biŋ dɔmdyə. A lə́ bɑ ě ghə gu' shwɔppfʉə mgham hɔm, bɑ shwə pɑ Dyə Si. Bɑ fa' bi Si guŋ nthyatə ba m mɔkcʉ; bɑ shwə tə tsʉ̌ ywə nthʉm cwyɛ'nyə Si.
cette nuit, dans la ville de David, est né, pour vous, un Sauveur; c'est le Christ, le Seigneur.	E lə ŋwak yə cwə o bɔ, go'tə Si, siŋ mcuŋ Yeso bi guŋ pɔ awɛ pyə wap lə bɑwə byap gɑ Si kwi Yerusalɛm a.
Et voici le signe qui vous le fera reconnaître: vous trouverez un petit enfant enveloppé de langes et couché dans une crèche.»	Yosɛp pu Maria lə miŋ guŋ ywə yə mco' Cyəpɔ lə yap gɑ́ pu ghə a awɛ, bɑnyə Nazarɛt nthʉm guŋ Galilea la' pu.
Tout à coup, il y eut avec l'ange une troupe nombreuse d'anges du ciel, qui louaient Dieu en disant	Mú pɑ ŋkwyə́, bɑ nthʉɔ, gə zhyənwə; gho' Si pɑ nə e.
«Gloire à Dieu dans les cieux très hauts, et paix sur la terre pour ceux qu'il aime!»	A lə́ bɑ́ nə guŋ mgu'dzʉ awɛ, ta Yeso pu map e pɑ gɔ Yerusalɛm nə́ ŋwɛnyə Paska.
Lorsque les anges les eurent quittés pour retourner au ciel, les bergers se dirent les uns aux autres: «Allons donc jusqu'à Bethléem: il faut que nous voyions ce qui est arrivé, ce que le Seigneur nous a fait connaître.»	Yeso lə ghə gu' shwɔppʉə mgham pu a pu pəmtə gɔ nə́ Paska pa' a lə bɑ́ nə mà á.
Ils se dépêchèrent d'y aller et ils trouvèrent Marie et Joseph, et le petit enfant couché dans la crèche.	Paska lə mǐ, wap nə pɑnyə, Yeso mú səm wuŋ Yerusalɛm la' wap zhyə.
Quand ils le virent, ils racontèrent ce que l'ange leur avait dit au sujet de ce petit enfant.	Wap kwɛ gɑ e m̀ dzə̀ pu a pyə shɑ pɔ̀. Wap lə ghiŋ ta' tyɛ'dzʉ, shəŋ e cəcɑ̌ mfɑ pap kəkɔ.
Tous ceux qui entendirent les bergers furent étonnés de ce qu'ils leur disaient.	Wap lə pɑ tə yɔ é, bɑnyə Yerusalɛm nə cəŋ e.
Quant à Marie, elle gardait tout cela dans sa mémoire et y réfléchissait profondément.	Wap lə cəŋ é nə mtyɛ'dzʉ mɑntha, jɔ e Dyə Si, cəcɑ̌ pɑ la'tə ywə́ e pɑwə ju' ywə yə wap lə bɑwə gɔm a biŋ bɑwə həŋtə wap nwə nə́.
Puis les bergers prirent le chemin du retour. Ils célébraient la grandeur de Dieu et le louaient pour tout ce qu'ils avaient entendu et vu, car tout s'était passé comme l'ange le leur avait annoncé.	Bǎ wɑlə́ lə́ bɑwə nə yu' pa' e gɔm nwə á, a zhʉm é, nə tiŋ zhyənwə pu a mpʉɔnwə myə́.
Le huitième jour après la naissance, le moment vint de circoncire l'enfant; on lui donna le nom de Jésus, nom que l'ange avait indiqué avant que sa mère devienne enceinte.	Tap e pu map e lə́ nə yɔ é, nwə cyə wap, map e ghɔm gɑ: Yə o gə nə pyə po'o a bɑ kɑ? Pyə tɔ̌ bɑ́wə nə cəŋ o lam tsɔk pɑ́wə sɔ.
Puis le moment vint pour Joseph et Marie d'accomplir la cérémonie de purification qu'ordonne la loi de Moïse. Ils amenèrent alors l'enfant au temple de Jérusalem pour le présenter au Seigneur	E ghɔm bi pu gɑ: Po shəŋ a gɑ kɑ? Po ka zhyə gɑ gɑ̌ gɔ pɑ́ pɑ́ pɑ́ ywə Tá a?
car il est écrit dans la loi du Seigneur: «Tout garçon premier-né sera mis à part pour le Seigneur.»	E lə ghɔm po'o la' wap yu' kwa' pɑpuŋ.
Ils devaient offrir aussi le sacrifice que demande la même loi, «une paire de tourterelles ou deux jeunes pigeons.»	Pu a pu lə pɑnyə Nazarɛt. E pɑ ju'shwə yap. Map e lwɔ' guŋ mnwə bɔ awɛ nthʉm tʉm e.
Il y avait alors à Jérusalem un certain Siméon. Cet homme était droit; il respectait Dieu et attendait celui qui devait sauver Israël. Le Saint-Esprit était avec lui	Yeso pɑ kwyə nə zhyənwə, nə gʉ̌', ba nə byanyə Si, dzə Si, ba m dzə pɔmnəŋ.
et lui avait appris qu'il ne mourrait pas avant d'avoir vu le Messie envoyé par le Seigneur.	Kasa Tibɛrə lə nə ghə gu' shwɔptɔ mghǎm dəm nəfo, cwə yə Pontio Pilato lə́ bɑ́ gɔpna' pɑ Yudea; cwə yə Herode lə́ bɑ́ fo Galilea; cwə yə Filipo fɑ Herode lə́ bɑ́ fo Trashonitə, cwə yə Lizanias lə́ bɑ́ fo Abilena a
Guidé par l'Esprit, Siméon alla dans le temple. Quand les parents de Jésus amenèrent leur petit enfant afin d'accomplir pour lui ce que demandait la loi	gu' yə Ana pu Kaifa lə́ bɑ́ mtadyə mkamsi a. Ghɔm Si sɔ' bi Yohane mú Sakaria e pɑ ghakgo.
Siméon le prit dans ses bras et remercia Dieu en disant	E ghɔ nə mguŋ giŋnyə Yurdɛŋ bɑ shyanyə nwə nə kwishyə pʉɔtʉm, po'o gɑ si lɑ mhɔnwə mo nə shwyɛ' e.
«Maintenant, Seigneur, tu as réalisé ta promesse: tu peux laisser ton serviteur mourir en paix.	Dəŋdəŋ pa' a bɑ̀ pu və nthʉm ŋwa'nyə mghɔm Esaya gɔm ghɔ̀m Si gɑ: Gi mo ghakgo shwe gɔm gɑ: po nyaptə məjyə Cyəpɔ. Siŋ mpim jyə
Car j'ai vu de mes propres yeux ton salut	pú gɔ sɔ' lonyə msʉ̀m, sɛtə́ mkǔŋgó sʉəsʉə ba myə ŋkho'ŋkho', siŋ mtsìŋ a tiŋnyə, ghə mlo'mló' jyə sɛ́tə́.
ce salut que tu as préparé devant tous les peuples	Guŋ pɔ awɛ yɔ ywə vɔk Si.
c'est la lumière qui te fera connaître aux nations du monde et qui sera la gloire d'Israël, ton peuple.»	Pɔmnəŋ lə sɔ' tə jɔm gɑ é nu' wap shyə. E pɑ́ gɔm bi pu gɑ: Gwya nɔk mtiŋ. Wɑ̌ da'tə́ wɔ nə ŋkhʉ yɛluŋ Si yə a wə sɔ' a?
Le père et la mère de Jésus étaient tout étonnés de ce que Siméon disait de lui.	Po yam nthɔm myə a ku'nyə nə pɔ pyə wap pʉɔtʉm tsap a. Ka po pɑ́ gɔm pɑ́ gɑ́ pǒ bɑ́ po Abraham, gɑ̌ wə siŋ wɔ gɑ́ bi a pɑ́ Si lɑ mwɔ' mɔ nə gə po Abraham.
Siméon les bénit et dit à Marie, la mère de Jésus: «Dieu a destiné cet enfant à causer la chute ou le relèvement de beaucoup en Israël. Il sera un signe de Dieu auquel les gens s'opposeront	Po zhyə gɑ́ jɔm é da' bɑ to mthə. Yə́ ta'thə yə a tə́ jam nthɔm pɑpuŋ a pɑ, pu gɔ ko' to mɔk.
et il mettra ainsi en pleine lumière les pensées cachées dans le cœur de beaucoup. Quant à toi, Marie, la douleur te transpercera l'âme comme une épée.»	Pɔmnəŋ lə bɑ həŋtə Yohane gɑ: Pyə gɔ ghə m gɑ́ kɑ?
Il y avait aussi une prophétesse, appelée Anne, qui était la fille de Penouel, de la tribu d'Asser. Elle était très âgée. Elle avait vécu sept ans avec le mari qu'elle avait épousé dans sa jeunesse	E ghɔm bi pu gɑ: Mo yə e ghə dzə́ yɑpʉə a e ghap hɑ́ yə mo yə e ka ghə ywə a. Mo yə e ghə ywətsʉ a ghə pɑ po'o.
puis, demeurée veuve, elle était parvenue à l'âge de quatre-vingt-quatre ans. Elle ne quittait pas le temple, mais elle servait Dieu jour et nuit: elle jeûnait et elle priait.	Shɑ mghɛ kwishwɔp lə sɔ'yap nə kwishyə gɔm bi e gɑ: Ta tə pyə gɔ ghə yɔk gɑ́ ka?
Elle arriva à ce même moment et se mit à remercier Dieu. Et elle parla de l'enfant à tous ceux qui attendaient que Dieu délivre Jérusalem.	E ghɔm bi pu gɑ: Ka po kwi' dəŋ ywə yə pu gɑ po kwi a.
Quand les parents de Jésus eurent achevé de faire tout ce que demandait la loi du Seigneur, ils retournèrent avec lui en Galilée, dans leur ville de Nazareth.	Msə̌ŋwi lə həŋtə e yap gɑ: Pyə gɔ ghə yɔk gɑ ka? E ghɔm bi pu gɑ: Ka po hya mo, kɑ nə fʉtə é lɑ. Po wuŋ yo da' nə dəŋ ŋkhap fa' yɔ.
L'enfant grandissait et se fortifiait. Il était rempli de sagesse et la faveur de Dieu reposait sur lui.	A lə́ bɑ́ cwə o bɔ guŋ pɔmnəŋ awɛ pɑwə byap Kristo. Pu zhi nə pɑ həŋtə gɑ́ jyə gɑ Yohane tə bɑ́ Kristo a kilɑ́?
Chaque année, les parents de Jésus allaient à Jérusalem pour la fête de la Pâque.	Tə́ Yohane pɑ ba' bi guŋ pɔ awɛ gɑ: Ŋ gɑ̌ bɑwə nu' wɔ pɑ shyə; Mu'mo jʉ̌m m̀ bɑwə sɔ̌', bɑ e tʉɔ shyə a, bɑ ŋ kha ku'nyə nə kyɛ' ŋkhə mthap myə́. E gɔ sɔ' pɑ nu' wɔ nthʉm Zhwenyə Dɔlɔ̌ pu mɔk.
Lorsque Jésus eut douze ans, ils l'emmenèrent avec eux selon la coutume.	A bɑ ě wim ywə nə nthya pu é. E gɔ tya mduŋ tsə́ pɑpuŋ nyəŋ ŋkhiŋ. A cʉ' mgha' tsə e su mɔk tə la' bi nə́.
Quand la fête fut terminée, ils repartirent, mais l'enfant Jésus resta à Jérusalem et ses parents ne s'en aperçurent pas.	Yohane lə lɑ̌ nthinthi mghɔm sə́sò nə siŋ Cùŋ pɑpuŋ bi pɔmnəŋ.
Ils pensaient que Jésus était avec leurs compagnons de voyage et firent une journée de marche. Ils se mirent ensuite à le chercher parmi leurs parents et leurs amis	A lə pɑ̌ po'o fo Herode yə Yohane lə bɑwə shɔk e, bɑ e té Herodia jwi fɑ́ e nə gə jwǐ e, ba nə shɑ́ mbɔkbɔk nwə tə a yɔm a
mais sans le trouver. Ils retournèrent donc à Jérusalem en continuant à le chercher.	nə miŋ ma'nə, gəm Yohane nyəŋ e dyəcɛ̌.
Le troisième jour, ils le découvrirent dans le temple: il était assis au milieu des maîtres de la loi, les écoutait et leur posait des questions.	Pa' guŋ pɔmnəŋ awɛ lə pɑ̌ ŋkwishyə á, ba Yeso lə kwi yə shyə tə bɑ́ shwyɛ'nyə Si
Tous ceux qui l'entendaient étaient surpris de son intelligence et des réponses qu'il donnait.	kɛbəŋ ghyɛ' Zhwenyə Dɔlɔ̌ fi' sɔ' nə e pa' səŋgɔp fo a: Pu yu' gi mo fɑ kɛbəŋ gɔm gɑ: O bɑ mú a yə gɑ ŋkhuŋ e te' a, gɑ cwɔ' o tyɛ' ɔ.
Quand ses parents l'aperçurent, ils furent stupéfaits et sa mère lui dit: «Mon enfant, pourquoi nous as-tu fait cela? Ton père et moi, nous étions très inquiets en te cherchant.»	Yeso lə nə to' fa' bɑ é ghə gu' mghǎm nthá. E lə bɑ mu Yosɛp pa' pu lə ŋkwɛ á, mu Heli
Il leur répondit: «Pourquoi me cherchiez-vous? Ne saviez-vous pas que je dois être dans la maison de mon Père?»	mú Mata, mú Levi, mú Meleki, mú Yanái, mú Yosɛp
Mais ils ne comprirent pas ce qu'il leur disait.	mú Matatias, mú Amɔs, mú Naum, mú Esli, mú Nagai
Jésus repartit avec eux à Nazareth. Il leur obéissait. Sa mère gardait en elle le souvenir de tous ces événements.	mú Maat, mú Matatias, mu Semei, mu Yosɛk, mú Yoda
Et Jésus grandissait, il progressait en sagesse et se rendait agréable à Dieu et aux hommes.	mú Yohanan, mú Resa, mú Zorobabɛl, mú Salatiɛl, mú Neris
C'était la quinzième année du règne de l'empereur Tibère; Ponce-Pilate était gouverneur de Judée, Hérode régnait sur la Galilée et son frère Philippe sur le territoire de l'Iturée et de la Trachonitide, Lysanias régnait sur l'Abilène	mú Meleki, mú Addi, mú Kosam, mú Elmadam, mú Er
Hanne et Caïphe étaient grands-prêtres. La parole de Dieu se fit alors entendre à Jean, fils de Zacharie, dans le désert.	mú Yeso, mú Eliezer, mú Yorim, mú Mata, mú Levi
Jean se mit à parcourir toute la région voisine de la rivière, le Jourdain. Il lançait cet appel: «Changez de comportement, faites-vous baptiser et Dieu pardonnera vos péchés.»	mú Simeon, mú Yuda, mú Yosɛp, mú Yonam, mú Eliakim
Ainsi arriva ce que le prophète Ésaïe avait écrit dans son livre: «Un homme crie dans le désert: Préparez le chemin du Seigneur, faites-lui des sentiers bien droits!	mú Melea, mú Meŋna, mú Matata, mú Natam, mú David
Toute vallée sera comblée, toute montagne et toute colline seront abaissées; les courbes de la route seront redressées, les chemins en mauvais état seront égalisés.	mú Esaya, mú Yɔbɛd, mú Boos, mú Sala, mú Naasɔm
Et tout le monde verra le salut accordé par Dieu.»	mú Aminadab, mú Admiŋ, mú Arni, mú Esrom, mú Farɛs, mú Yuda
Une foule de gens venaient à Jean pour qu'il les baptise. Il leur disait: «Bande de serpents! Qui vous a enseigné à vouloir échapper au jugement divin, qui est proche?	mú Yakop, mú Isak, mú Abraham, mú Tara, mú Nakor
Montrez par des actes que vous avez changé de mentalité et ne vous mettez pas à dire en vous-mêmes: “Abraham est notre ancêtre.” Car je vous déclare que Dieu peut utiliser les pierres que voici pour en faire des descendants d'Abraham!	mú Seruk, mú Rago, mú Falek, mú Ebɛr, mú Sala
La hache est déjà prête à couper les arbres à la racine: tout arbre qui ne produit pas de bons fruits va être coupé et jeté au feu.»	mú Kainam, mú Arfatsad, mú Sem, mú Noe, mú Lamek
Les gens lui demandaient: «Que devons-nous donc faire?»	mú Matusala, mú Enɔk, mú Yaret, mú Malelɛl, mú Kainam
Il leur répondit: «Celui qui a deux chemises doit en donner une à celui qui n'en a pas et celui qui a de quoi manger doit partager.»	Enɔs, mú Sɛt, mú Adam, mú Si.
Des collecteurs d'impôts vinrent aussi pour être baptisés et demandèrent à Jean: «Maître, que devons-nous faire?»	Yeso lə nə́ fɑ Yurdɛŋ bɑ Zhwenyə Dɔlɔ̌ ló nə é. Zhwenyə bɔ lə lɑ́ é gɔ ghakgo
Il leur répondit: «Ne faites pas payer plus que ce qui vous a été indiqué.»	Sata ləŋtə é nə tyɛ'dzʉ mghappfʉə. E lə cwə nə mtyɛ'dzʉ bɔ tə tsʉ sɔmywə. Cwə lə cyə̌, jikǔ' yɛ e.
Des soldats lui demandèrent également: «Et nous, que devons-nous faire?» Il leur dit: «Ne prenez d'argent à personne par la force ou en portant de fausses accusations, mais contentez-vous de votre solde.»	A pɑ́ po'o Sata ghɔm bi é gɑ: O pɑ Mú Si, o ghɔm gɑ́ gwɔ' yəŋ gɑ pʉɔ ji msɛ o tsʉ.
Le peuple attendait, plein d'espoir: chacun pensait que Jean était peut-être le Messie.	Yeso pa' bi é gɑ: A bɑ pu və gɑ: Mo tə́ bvɔk da' nə msɛ́ pɑ́.
Jean leur dit alors à tous: «Moi, je vous baptise avec de l'eau; mais celui qui vient est plus puissant que moi: je ne suis pas même digne de délier la courroie de ses sandales. Il vous baptisera avec le Saint-Esprit et avec du feu.	Sata ka' é thə́, guŋ da'tə é guŋ nəfo dəmca' awɛ, gɔm bi e gɑ
Il tient en sa main la pelle à vanner pour séparer le grain de la paille. Il amassera le grain dans son grenier, mais il brûlera la paille dans un feu qui ne s'éteint jamais.»	Gɑ̌ gɔ hɑ guŋ nə́ sa' ba ghú'tə nə nəfo tsɔ bu. Nə pa' bɑ pu lě hɑ bəm, bɑ́ hɑ bi mo yə gɑ̌ kuŋ a.
C'est en leur adressant beaucoup d'autres appels encore que Jean annonçait la Bonne Nouvelle au peuple.	O kam mkwitə mǔ dzə̌ m̀ gamtə a, bɑ a gɔ cʉ' tsǔ.
Cependant Jean fit des reproches à Hérode, qui régnait sur la Galilée, parce qu'il avait épousé Hérodiade, la femme de son frère, et parce qu'il avait commis beaucoup d'autres mauvaises actions.	Yeso pa' bi e gɑ: A bɑ pú lé bvə gɑ: O gɔ pɑ ghamtə da' Cyəpɔ Si o, pɑ fa' da' bi e.
Alors Hérode commit une mauvaise action de plus: il fit mettre Jean en prison.	Sata lɑ e gɔ Yerusalɛm; jap e dò Dyə Si, gɔm bi e gɑ: O pɑ Mú Si, o léŋ tsa' a shʉm si
Après que tout le monde eut été baptisé, Jésus fut aussi baptisé. Pendant qu'il priait, le ciel s'ouvrit	nə pa' a bɑ pu və gɑ: E gɔ pɑ ghɔm bi pɑ aŋgəle pyə́, wap pɑ byap o
et le Saint-Esprit descendit sur lui sous une forme corporelle, comme une colombe. Et une voix se fit entendre du ciel: «Tu es mon Fils bien-aimé; je mets en toi toute ma joie.»	bɑ ŋkwa o nə bu map, bwɔk gɑ o kɑ cwɔ'kwə o nə gwɔ̀'.
Jésus avait environ trente ans lorsqu'il commença son œuvre. Il était, à ce que l'on pensait, fils de Joseph, qui était fils d'Éli	Yeso pa' bi e gɑ: Pu gɔm gɑ o kɑ ləŋtə Cyəpɔ Si o.
fils de Matthat, fils de Lévi, fils de Melchi, fils de Jannaï, fils de Joseph	Sata lə lɑ̌ guŋ nthinthi mləŋtə awɛ dəŋtə é tə a mi, e lu bəŋ e gɔ̌ tə́ ŋkhəm cwə yə pu lə yap a.
fils de Mattatias, fils d'Amos, fils de Nahoum, fils d'Esli, fils de Naggaï	Gʉ' Zhwenyə Dɔlɔ̌ lə lǒ nə Yeso. E pɑnyə Galilea. Dəŋ e sɛ nə guŋ mtsʉ' awɛ.
fils de Maath, fils de Mattatias, fils de Séméïn, fils de Josech, fils de Joda	E pɑ ji'tə pɔ dyə́ sinagogə. Pu pɑ gu'tə é nə guŋ mtsʉ' awɛ.
fils de Yohanan, fils de Rhésa, fils de Zorobabel, fils de Chéaltiel, fils de Néri	E lə ghɔ Nazarɛt, tsʉ' yə e lə kwyə̌ nə a. A pɑ tyɛ' Sabat, e ko sinagogə pa' a lə bɑ́ mɑ̀ bi a. E lə lǔsi nə̌ ke ŋwa'nyə.
fils de Melchi, fils d'Addi, fils de Kosam, fils d'Elmadam, fils d'Er	Pu hɑ ŋwa'nyə gɔm ghɔm Si Esaya bi e. E kyɛ', jɔ tsʉ' yə a lə́ bɑ pu və gɑ
fils de Jésus, fils d'Éliézer, fils de Jorim, fils de Matthat, fils de Lévi	Zhwenyə Cyəpɔ bɑ nə m. A bɑ e cwɔ' a gɑ gɔ shwi ŋkhʉɔ pɑpuŋ bi mpə̌ŋ. E nthəm a gɑ siŋ mkwɔ̀ gɑ wap tə yɑ mkwɔ́ pɑ́. Mfʉ yɔ tsʉ', pɔ pyə pu hya wap a, wap lusi
fils de Siméon, fils de Juda, fils de Joseph, fils de Jonam, fils d'Éliakim	gɔm nwə gʉ' cɔmmtso Cyəpɔ.
fils de Méléa, fils de Menna, fils de Mattata, fils de Natan, fils de David	E lə pǔ ŋwa'nyə hɑ bi gɛfa' sinagogə, shwə́si cwəlɔ. Guŋ pɔ pyə wap lə bɑ sinagogə á pʉ' mnyə map nthʉ nə é.
fils de Jessé, fils d'Obed, fils de Booz, fils de Sala, fils de Nachon	A pɑ po'o e ghɔm bi pu gɑ. Ghɔm tsɔ tsyə́ po du m̌ sí nə́ yu' nthʉ́m ŋwa'nyə a pəmtə tyɛ' ɔ.
fils d'Amminadab, fils d'Admin, fils d'Arni, fils de Hesron, fils de Pérès, fils de Juda	Guŋ yap awɛ pɑ gɔm pɑpuŋ nə e. A pɑ po'o nwə cyə wap nə́ nthi mghɔm gho' myə a lə́ bɑ́wə nthəm shwə é a. Wap pɑ gɔm gɑ: E tə bɑ mú Yosɛp a lə́?
fils de Jacob, fils d'Isaac, fils d'Abraham, fils de Téra, fils de Nahor	Yeso ghɔm bi pu gɑ: Po gɔ ghɔm kwa' ghɔ̀m tə tutə tsyə a bɑ gɑ: Gəgɛ pá nɑ o á, bəm. Po gɔ ghɔm bə̀m gɑ: Ghə ywə yə pyə ju' gɑ ǒ ghə Kapɛrnaum á tsɔ'ɔ, gǔŋ po.
fils de Seroug, fils de Réou, fils de Péleg, fils d'Éber, fils de Chéla	Tə gɑ̌ gɔ siŋ wɔ kwa' nyənyɔ gɑ pu tə biŋ sɔm gɔm ghɔm Si guŋ pu pɑ.
fils de Quénan, fils d'Arpaxad, fils de Sem, fils de Noé, fils de Lémek	Gɑ̌ siŋ wɔ kwa' nyənyɔ gɑ, nə dzʉ gu' tá mŋwə nthɔk nə cwə Elia, yə bəŋ lə cyətə lú nthʉm guŋ Israɛl, jiku'u yɛ́ nə́ guŋ dəmca' awɛ a, mpfɔk pɑ jwi lə́ bɑ́ nthʉm guŋ Israɛl tə jɔm
fils de Matusalem, fils d'Hénok, fils de Yéred, fils de Malaléel, fils de Quénan	da' gɑ pu la tə́ təm Elia ywə sɔmmo nə pu tə ne ywə pfɔk mjwǐ yə Sarɛpta, nthʉm guŋ Sidon.
fils d'Énos, fils de Seth, fils d'Adam, fils de Dieu.	Ba m nə́ cwə Elize, gɔm ghɔm Si, mghɛ ka'pap lə bɑ nthʉm guŋ Israɛl tə jɔm. Tə́ sɔm la tə́ yɛ̌ tə ně da' Naaman yə Siria.
Jésus, rempli de Saint-Esprit, revint du Jourdain et fut conduit par l'Esprit dans le désert.	Wap lə yu' po'o luŋ guŋ yap awɛ sə́ sinagogə
Il y fut tenté par le diable pendant quarante jours. Il ne mangea rien durant ces jours-là et, quand ils furent passés, il eut faim.	wap lusi, jəŋ e nə nthəm tisuŋ tə khəm shyə́ ŋkhuŋ nə kə̌ŋ yə a lə bɑ wap kwɑ tisuŋ yap nə a, bɑ gɔ kwɔk e ma' kʉm.
Le diable lui dit alors: «Si tu es le Fils de Dieu, ordonne à cette pierre de se changer en pain.»	Tə e cyə cəcɑ̌ pu, gɔ tsyə́.
Jésus lui répondit: «L'Écriture déclare: “L'homme ne vivra pas de pain seulement.” »	Yeso lə tsə̌ŋ gɔ Kapɛrnaum, tisuŋ Galilea bɑ ji'tə pɔmnəŋ tyɛ' Sabat.
Le diable l'emmena plus haut, lui fit voir en un instant tous les royaumes de la terre	Nwə yə e lə bɑwə gɔm a pɑ ŋkhonyə pɔmnəŋ nə pa' e lə nə ghɔm nyəŋ dəŋ nə́.
et lui dit: «Je te donnerai toute cette puissance et la richesse de ces royaumes: tout cela m'a été remis et je peux le donner à qui je veux.	Mu' mbɛ lə bɑ sinagogə bɔ, zhwenyə cwəpuŋ pɑ nə e. E cwé tə́ thə́ gɔm gɑ
Si donc tu te mets à genoux devant moi, tout sera à toi.»	Wɛ̌, o ŋkwi kʉ̌, Yeso yə Nazarɛt? O sɔ' pɑ m nə ghə gɑ pyə pi a? Gɑ̌ zhyə mo yə o bɑ e a. O bɑ Dɔlɔ̌ Si.
Jésus lui répondit: «L'Écriture déclare: “Adore le Seigneur ton Dieu et ne rends de culte qu'à lui seul.” »	Yeso paptə e gɔm gɑ: Lɛtə! Təm nə bɛ yə̌ŋ! Zhwenyə bɔ ma' bɛ bɔ si cəcɑ̌ pɔmnəŋ. Nthəm nə é, tə ghə sɔmywə nə é.
Le diable le conduisit ensuite à Jérusalem, le plaça au sommet du temple et lui dit: «Si tu es le Fils de Dieu, jette-toi d'ici en bas	Nwə cyə wap awɛ. Wap pɑ gɔm cəcɑ̌ pu gɑ: Yɔ mu' nthi ghɔm. E dɑ tʉɔ ba gʉ' e nɔ́ mzhwenyə cwəpuŋ. Wap təm nə pɔmnəŋ.
car l'Écriture déclare: “Dieu ordonnera à ses anges de te garder.”	Pu pɑ gɔm nwə nə Yeso geŋnyə tsʉ'u awɛ.
Et encore: “Ils te porteront sur leurs mains pour éviter que ton pied ne heurte une pierre.” »	E lə təm sinagogə bɔ, gɔ dyə́ Simon. Mhwi lə́ bɑ́wə səŋ ma jwi Simon tə' o. Pu cwyɛ'nyə Yeso gɑ e kwitə e.
Jésus lui répondit: «L'Écriture déclare: “Ne mets pas à l'épreuve le Seigneur ton Dieu.” »	E pɔ nɑ e nə é, baptə mhwi, mhwi təm nə e. E lusi pɑ cwə o bɔ ntho' nə fa' bi pu.
Après avoir achevé de tenter Jésus de toutes les manières, le diable s'éloigna de lui jusqu'à une autre occasion.	Nam lə cwə tə bi, guŋ pɔ awɛ pɑ́ dɑ nthinthi mghɛ gho sɔ' bi é, e pɑ jap bu bǎ nə ya lə, jɛ wap.
Jésus retourna en Galilée, plein de la puissance du Saint-Esprit. On se mit à parler de lui dans toute cette région.	Zhwenyə cwəpuŋ pɑ nə təm nə bo'gwyə pɔ, lə́ bɑ shwé gɑ: O bɑ Mú Si. Yeso pɑ baptə wap, e lə piŋ gɑ́ wap ghɔmnwə, nə pa' a lə́ bɑ́ wap zhyə gɑ e bɑ Kristo.
Il y enseignait dans les synagogues et tout le monde faisait son éloge.	Dzʉ lə nə lɔ, e təm gɔ m ghakgo. Pɔmnəŋ cə́ŋ é tə jɔ é. Shəŋ nə ghə gɑ e kɑ piŋ gɔ mu' tsʉ'.
Jésus se rendit à Nazareth, où il avait été élevé. Le jour du sabbat, il entra dans la synagogue selon son habitude. Il se leva pour lire les Écritures	E ghɔm bi pu gɑ: A shəŋ gɑ gɔ siŋ Cuŋ pɑpuŋ nə́ Nəfo Si bi pyə shɑ́ mtisuŋ yap, nə pa' a bɑ ywə yə pu lə təm a nə́ a.
et on lui remit le rouleau du livre du prophète Ésaïe. Il le déroula et trouva le passage où il est écrit	E lə́ pǐŋ bɑ́ gɔm nwə Si nə msinagogə Yudea.
«L'Esprit du Seigneur est sur moi, il m'a consacré pour apporter la Bonne Nouvelle aux pauvres. Il m'a envoyé pour proclamer la délivrance aux prisonniers et le don de la vue aux aveugles, pour libérer les opprimés	Yeso lə pɑ bəŋ mʉ'nyə Genezarɛt mu' tyɛ'dzʉ́, pɔmnəŋ pɑ bəŋ e tə jɔm bɑwə nthənyə nə yu' Ghɔm Si.
pour annoncer l'année où le Seigneur manifestera sa faveur.»	E yɔ pɛ̌ yɑpʉə bəŋ mʉ'nyə bɑ mghɛ pɛ fi'si bɑwə sɔk mnthənthɔm bapgu map.
Puis Jésus roula le livre, le rendit au serviteur et s'assit. Toutes les personnes présentes dans la synagogue fixaient les yeux sur lui.	E ko nə yə́ pɛ pɑ Simon. Gɔm bi e gɑ e na' dɑ pɛ bɔ gɔ dəm shyə. E nə gɔ dəm shyə, e cwə nthʉm o bɑ ji'tə́ pɔmnəŋ.
Alors il se mit à leur dire: «Ce passage de l'Écriture est réalisé, aujourd'hui, pour vous qui m'écoutez.»	E lə miŋ nə ghɔmnwə, gɔm bi Simon gɑ: Ghɔ tə cəcɑ́ shyə ma' mnthənthɔm mɔ shyə nə gəm bapgu.
Tous exprimaient leur admiration à l'égard de Jésus et s'étonnaient des paroles merveilleuses qu'il prononçait. Ils disaient: «N'est-ce pas le fils de Joseph?»	Simon ghɔm bi e gɑ: Ta pyə ti pɑ nə yɔgǒ', la' pyə ghəm sɔmywə. Tə́ shyə m nə ghɔm tsǔ, gɑ gɔ ma' mnthənthɔm shyə.
Jésus leur déclara: «Vous allez certainement me citer ce proverbe: “Médecin, guéris-toi toi-même.” Vous me direz aussi: “Nous avons appris tout ce que tu as fait à Capernaüm, accomplis les mêmes choses ici, dans ta propre ville.” »	Wap lə ma' mnthənthɔm shyə. A ghəm bapgu tə ŋkhitə́.
Puis il ajouta: «Je vous le déclare, c'est la vérité: aucun prophète n'est bien reçu dans sa ville natale.	Wap ghə mtiŋ bi pyə shɑ mso pap pyə wáp lə bɑ nthʉm yə mu' pɛ a gɑ́ wap sɔ' ŋkwitə wap. Wap lə́ sɔ̌' pu a pu nyəŋ bapgu tə mpɛ map mɑbʉə lo, tə bɑ́ gɔ nuŋtə m shyə.
De plus, je peux vous assurer qu'il y avait beaucoup de veuves en Israël à l'époque d'Élie, lorsque la pluie ne tomba pas durant trois ans et demi et qu'une grande famine sévit dans tout le pays.	Simon Pɛtrɔ lə́ nə yɔ̌ po'o, bvʉ nə mkwə Yeso, gɔm bi e gɑ: Cyəpɔ gɑ bɑ gɛ mhɔ lu bəŋ m̀.
Pourtant Dieu n'envoya Élie chez aucune d'elles, mais seulement chez une veuve qui vivait à Sarepta, dans la région de Sidon.	Nə pa' lam tsyə lə bɑ ǎ sɔ, ba tsyə pyə shɑ pɔ pyə pu a pu lə́ bɑ́ a, shyə m nə dəŋ bapgu yə wap lə ghəm a.
Il y avait aussi beaucoup de lépreux en Israël à l'époque du prophète Élisée; pourtant aucun d'eux ne fut guéri, mais seulement Naaman le Syrien.»	Ba tsyə lam Yakop, bɑ Yohane, pǒ Zebede msǒ Simon lə sɔ. Yeso ghɔm bi Simon gɑ: Ka lam tsu sɔ, tə fɑ́ cwəlɔ, o gɔ pɑ ghəm pɑ pɔmnəŋ.
Tous, dans la synagogue, furent remplis de colère en entendant ces mots.	Wap lə fəŋ mpɛ map gɔ tə ŋkho kəŋ shyə, nthak guŋ potsə awɛ tsʉ'u, ntham jʉm é.
Ils se levèrent, entraînèrent Jésus hors de la ville et le menèrent au sommet de la colline sur laquelle Nazareth était bâtie, afin de le précipiter dans le vide.	Yeso lə ko nthʉm mu' tisuŋ, mu' gɛ ka'pap yɔ e, nuŋ dzə e shwyɛ'nyə e gɑ: Cyəpɔ, o kuŋ bɑ o gɔ lɔnyə a.
Mais il passa au milieu d'eux et s'en alla.	Yeso nya pu e, ŋkwak e, gɔm gɑ: Gɑ kuŋ; lɔ́. Ka'pap wuŋ nthəm nə é.
Jésus se rendit alors à Capernaüm, ville de Galilée, et il y donnait son enseignement à tous le jour du sabbat.	Yeso ghɔm bi é gɑ: Pɔm tə siŋ sɔmmo, ghɔ da'tə nɑ o bi mkamsi biŋ hɑ ywə yə Mosɛ lə́ və gɑ mo yə ka'pap yɛ nə é a hɑ a, wap nə jyə́ nyənyɔ gɑ ǒ yɛ.
Les gens étaient impressionnés par sa manière d'enseigner, car il parlait avec autorité.	Pɔmnəŋ lə pɑ gɔm nwə nə tsǒ Yeso nə gɔ dzə̀. Vəŋ pɔ sɔ' nə́ yu' ywə yə é lə́ bɑwə gɔm a, ba m gɑ́ e yɛ́ wap.
Dans la synagogue, il y avait un homme tourmenté par un esprit mauvais. Il se mit à crier avec force	E lə lu gɔ ghakgo shwyɛ'nyə Si.
«Ah! que nous veux-tu, Jésus de Nazareth? Es-tu venu pour nous détruire? Je sais bien qui tu es: le Saint envoyé de Dieu!»	A lə pɑ mu' tyɛ'dzʉ, Yeso pɑ ji'tə pɔmnəŋ. Pɑ Farisai, pu a mtadyə pɑ zhyə mco' pyə gwyə́gwyə́ pɑ yap sí bɑ wap fɑ́ nə guŋ mlǎ' Galilea, Yudea, ba m Yerusalɛm. Tʉɔ Cyəpɔ lə́ bɑwə bɑ nə e, gə e yɛ́ mgho.
Jésus parla sévèrement à l'esprit mauvais et lui donna cet ordre: «Tais-toi et sors de cet homme!» L'esprit jeta l'homme à terre devant tout le monde et sortit de lui sans lui faire aucun mal.	Shɑ pɔ lə sɔ̌', bɑ wap kwa mo, e pɑ gɛ po'tə nɑ́. Wap pɑwə shəŋ gɑ Yeso yɔ e.
Tous furent saisis d'étonnement et ils se disaient les uns aux autres: «Quel genre de parole est-ce là? Cet homme commande avec autorité et puissance aux esprits mauvais et ils sortent!»	Wap lə cəŋ jyə nə dɑ e shyə tɑ ŋkhə́m bəŋ Yeso kəkɔ, bɑ pɔmnəŋ jɔm yɔm. Wap lɑ e shyə m do pa'. Ntwɔk e shya dyə pu a kodyə e cəcɑ̌ pɔmnəŋ dzə Yeso.
Et la renommée de Jésus se répandit partout dans cette région.	Yeso yɔ piŋnthʉm yap, gɔm bi bɛ bɔ gɑ: Pu lɑ mhɔnwə mǔ shwyɛ' o.
Jésus quitta la synagogue et se rendit à la maison de Simon. La belle-mère de Simon souffrait d'une forte fièvre et l'on demanda à Jésus de faire quelque chose pour elle.	Pɑ zhyə́ mco' pu a pɑ Farisai pyə wap lə bɑ si a pɑ gɔm cəcɑ̌ pu gɑ: Yəŋ bɑ ya nthi mo yə e jəmtə si po' a. Wɑ yə bi a pɑ́ e lɑ mhɔnwə mo shwyɛ' e tə ně da' Si?
Il se pencha sur elle et, d'un ton sévère, donna un ordre à la fièvre. La fièvre la quitta, elle se leva aussitôt et se mit à les servir.	Yeso zhyə pa' wap wə ŋkwɛnyə a, gɔm bi pu gɑ: Nwə kɑ́ po ghə yɑ nthi kwɛnyə nthʉm tʉm pǒ?
Au coucher du soleil, tous ceux qui avaient des malades atteints de divers maux les amenèrent à Jésus. Il posa les mains sur chacun d'eux et les guérit.	A ghɔ nə nə́ ghɔm gɑ: Pu lɑ mhɔnwə mǔ nə shwyɛ' o, pu nə ghɔm gɑ: Lusi gǐŋ, bɑ yá yɛ̀?
Des esprits mauvais sortirent aussi de beaucoup de malades en criant: «Tu es le Fils de Dieu!» Mais Jésus leur adressait des paroles sévères et les empêchait de parler, parce qu'ils savaient, eux, qu'il était le Messie.	Po'o tə po nʉ jyə gɑ́ Mú mo bɑ ě ghə tʉɔ nə dɑ mhɔnwə pɔmnəŋ nthʉm dzʉ́ shwyɛ' wap. E ghɔm po'o gɔm bi bɛ bɔ gɑ: Gɑ̌ ghɔm bu: lusi ŋkwa kodyə o, bɑnyə dyə́ o.
Dès que le jour parut, Jésus sortit de la ville et s'en alla vers un endroit isolé. Une foule de gens se mirent à le chercher; quand ils l'eurent rejoint, ils voulurent le retenir et l'empêcher de les quitter.	E lə wuŋ dusi pɑ cwə o cwə o, dzə̌ pu, ŋkwa kodyə yə pu la' nə ŋkwa e a, giŋ gamtə Si bɑnyə dyə e.
Mais Jésus leur dit: «Je dois annoncer la Bonne Nouvelle du Royaume de Dieu aux autres villes aussi, car c'est pour cela que Dieu m'a envoyé.»	Nwə cyə guŋ pɔmnəŋ awɛ. Wap pɑ gamtə Si; bɑ bwɔk, lə bɑ gɔm gɑ. Pyə yɔ msya tyɛ' ɔ.
Et il prêchait dans les synagogues du pays.	Yeso lə tə̌m, ŋkho jɔ mu' gɛ kwishwɔp tso tsyə pɑ Levi, bɑ e cwə dyə shwɔ̀p. Yeso ghɔm bi e gɑ: Yap jʉ̌m m̀.
Un jour, Jésus se tenait au bord du lac de Génésareth et la foule se pressait autour de lui pour écouter la parole de Dieu.	E tak guŋ potsə tsyə awɛ nəŋ jap jʉm e.
Il vit deux barques près de la rive: les pêcheurs en étaient descendus et lavaient leurs filets.	Levi lə lɑ̌ Yeso gɔ la' e pu a pú ŋwɛnyə, pu a pyə shɑ vəŋ mghɛ kwishwɔp, ba shɑ pɔ lə pɑ dzʉ̌ywə
Jésus monta dans l'une des barques, qui appartenait à Simon, et pria celui-ci de s'éloigner un peu du bord. Jésus s'assit dans la barque et se mit à donner son enseignement à la foule.	pɑ Farisai pu a pɑ zhyə mco' pɑ ŋkhunyə nthuŋ pú; gɔm bi pɑkhʉ Yeso gɑ: Nwə kɑ́ pu a mghɛ kwishwɔp pu a pɔ cwəpuŋ pɑ bəmtə dzʉywə biŋ nwə ba m lǔ'?
Quand il eut fini de parler, il dit à Simon: «Avance plus loin, là où l'eau est profonde, puis, toi et tes compagnons, jetez vos filets pour pêcher.»	Yeso ghɔm bi pu gɑ: Pɑ nɑ́ nthʉɔ tə shəŋ gəgɛ pɑ. Mghɛ gho nə shəŋ gəgɛ.
Simon lui répondit: «Maître, nous avons peiné toute la nuit sans rien prendre. Mais puisque tu me dis de le faire, je jetterai les filets.»	Ŋ da tə́ sɔ' ghɔm gɑ pɔ nyənyɔ pʉɔtʉm tsap pɑ, dɑ sɔ' ghɔm gɑ mghɛ mhɔ pʉɔtʉm tsap.
Ils les jetèrent donc et prirent une si grande quantité de poissons que leurs filets commençaient à se déchirer.	Wap ghɔm bi Yeso gɑ: Pɑkhʉ̌ Yohane, ba pyə pɑ Farisai shwə tə tsʉ̌ywə, bɑ́ shwyɛ'nyə Si. Pú pɑkhʉ̌ pɑ́ dzʉ tsap pɑ́ ywə lə́ nwə mlu'.
Ils firent alors signe à leurs compagnons qui étaient dans l'autre barque de venir les aider. Ceux-ci vinrent et, ensemble, ils remplirent les deux barques de tant de poissons qu'elles enfonçaient dans l'eau.	Yeso pa' bi pu gɑ: Bi a pɑ́ po ghə gɑ mso tajwigʉɔ cwə́ tə tsʉywə nə́ cwə yə tajwigʉɔ cəcɑ̌ pu a?
Quand Simon Pierre vit cela, il se mit à genoux devant Jésus et dit: «Éloigne-toi de moi, Seigneur, car je suis un homme pécheur!»	Mtyɛ'dzʉ wə sɔ̌' yə pú gɔ kwi tajwigʉɔ bi pu a. A gɔ pɑ nə mtyɛ'dzʉ bɔ, wap cwə tə tsʉ̌ywə.
Simon, comme tous ceux qui étaient avec lui, était en effet saisi de crainte, à cause de la grande quantité de poissons qu'ils avaient pris.	E lə́ kwi' gɔm bi pú nə ghɔm tə tutə gɑ: Pɑ sɔmmo lə hʉə pakdzə́ nə dzə́ sə́ nə ntham yə bvo; bɑ a tə gɔ hwənyə pɑ́, piŋ kitə.
Il en était de même des compagnons de Simon, Jacques et Jean, les fils de Zébédée. Mais Jésus dit à Simon: «N'aie pas peur; désormais, ce sont des hommes que tu prendras.»	Sɔmmo tə nyəŋ mlu' sə́ nthʉm bvo nthǔ' pɑ; tak po'o bɑ mlu' sə́ gɔ sɔ bvo nthǔ', pfyə e sɔm nthu'.
Ils ramenèrent alors leurs barques à terre et laissèrent tout pour suivre Jésus.	Pu nyəŋ mlu' sə nthʉm nthu' sə.
Alors que Jésus se trouvait dans une localité, survint un homme couvert de lèpre. Quand il vit Jésus, il se jeta devant lui le visage contre terre et le pria en ces termes: «Maître, si tu le veux, tu peux me rendre pur.»	Sɔmmo tə nwə́ bvo mlu' biŋ nwə́ mlu' sə́ pɑ́. E gɔm pɑ́ gɑ bvo mlu' bɑ ǎ puŋ.
Jésus étendit la main, le toucha et déclara: «Je le veux, sois pur!» Aussitôt, la lèpre quitta cet homme.	A lə pɑ̌ mu' tyɛ'dzʉ Sabat, Yeso pu a pɑkhʉ pyə pɑ́ shyə nə mu' pé msɛtʉɔ, pɑkhʉ̌ pyə po' mcɛ̌ msɛtʉɔ, si'nyə pu pú pfɑ.
Jésus lui donna cet ordre: «Ne parle de cela à personne. Mais va te faire examiner par le prêtre, puis offre le sacrifice que Moïse a ordonné, pour prouver à tous que tu es guéri.»	Shɑ pɑ Farisai ghɔm bi pu gɑ: Nwə kɑ́ po ghə ywə yə a bɑ pu ka piŋ nə ghə tyɛ'dzʉ Sabat a?
Cependant, la réputation de Jésus se répandait de plus en plus; des foules nombreuses se rassemblaient pour l'entendre et se faire guérir de leurs maladies.	Yeso pa' bi pu gɑ: Po la m ŋkhe ywə yə jikǔ' lə yɛ David pu a pɔ pyə́ pu a pu lə́ bɑ́ a, e ghə a?
Mais Jésus se retirait dans des endroits isolés où il priait.	Pa' e lə ko dyə Si, be msɛ myə pu hɑ nə nə gamtə Si a pfɑ, biŋ hɑ myə́ pɔ pyə pu a pu lə bɑ a? A nə pɑ po'o da' mkamsi nə pɑ pfɑ a?
Un jour, Jésus était en train d'enseigner. Des Pharisiens et des maîtres de la loi étaient présents; ils étaient venus de tous les villages de Galilée et de Judée, ainsi que de Jérusalem. La puissance du Seigneur était avec Jésus et lui faisait guérir des malades.	Yeso lə kwi' gɔm bi pu gɑ: Mú mo bɑ Ta Sabat.
Des gens arrivèrent, portant sur une civière un homme paralysé; ils cherchaient à le faire entrer dans la maison et à le déposer devant Jésus.	A lə kwi' bɑ mu' tyɛ'dzʉ Sabat Yeso ko sinagogə, bɑ́ ji'tə pɔmnəŋ ywə. Mu' mo pɑ sinagogə bɔ bɑ pu tʉɔ e cwyəm
Mais ils ne savaient par où l'introduire, à cause de la foule. Ils le montèrent alors sur le toit, firent une ouverture parmi les tuiles et le descendirent sur sa civière au milieu de l'assemblée, devant Jésus.	pɑ Farisai pu a pɑ zhyə mco' pɑ́wə byap nə yɔ bya Yeso gɔ yɛ mo bɔ tyɛ'dzʉ Sabat a; wap ho ywə nə nthé bya nə é.
Quand Jésus vit leur foi, il dit au malade: «Mon ami, tes péchés te sont pardonnés.»	Yeso zhyə mkwɛnyə map; gɔm bi mo bɔ gɑ: Lusi nthiŋnyə tùŋ; e lusi nthiŋnyə thə́.
Les maîtres de la loi et les Pharisiens se mirent à penser: «Qui est cet homme qui fait insulte à Dieu? Qui peut pardonner les péchés? Dieu seul le peut!»	Yeso ghɔm bi pu gɑ: Pu bíŋ tyɛ'dzʉ Sabat nə ghə nwə pɑpuŋ kɑ nə ghə nwə cwəpuŋ? Nə vɔk mo kɑ nə zhwə mo?
Jésus devina leurs pensées et leur dit: «Pourquoi avez-vous de telles pensées?	E lə lě wap, dzam shu' gɔm bi mo bɔ gɑ: Siŋ pu o; e siŋ pu é, a tʉɔ.
Est-il plus facile de dire: “Tes péchés te sont pardonnés”, ou de dire: “Lève-toi et marche”?	Luŋ yap sə, wap sɛ kwa' pa' wap gɔ ghə nə Yeso a.
Mais je veux que vous le sachiez: le Fils de l'homme a le pouvoir sur la terre de pardonner les péchés.» Alors il adressa ces mots au paralysé: «Je te le dis, lève-toi, prends ta civière et rentre chez toi!»	Yeso lə lǔ cwə o bɔ gɔ dəm kuŋgǒ nə cwyɛ'nyə Si. E lə ti pɑ nə cwyɛ'nyə Si tə dzʉ̌ lɔ́.
Aussitôt, l'homme se leva devant tout le monde, prit la civière sur laquelle il avait été couché et s'en alla chez lui en louant Dieu.	Dzʉ lə lɔ, e cu'tə pɑkhʉ pyə, shwɔ' pɔ shwɔppʉə mgham cəcɑ̌ pu, ŋkhe wap gɑ mghɛ nthəm; wap lə bɑ
Tous furent frappés d'étonnement. Ils louaient Dieu, remplis de crainte, et disaient: «Nous avons vu aujourd'hui des choses extraordinaires!»	Simon yə e lɑ ke e gɑ Pɛtrɔ a, pu fɑ e Andreya; Yakop, Yohane, Filipo pu Batəlemi
Après cela, Jésus sortit et vit un collecteur d'impôts, nommé Lévi, assis à son bureau. Jésus lui dit: «Suis-moi!»	Matio pu Tomasi. Yakop mu Alfeo pu Simon mu e guŋ.
Lévi se leva, laissa tout et le suivit.	Yuda mu Yakop pu Yuda Iskariɔt yə e gɔ sɔ' tɛ mnɛ Yeso a.
Puis Lévi lui offrit un grand repas dans sa maison; beaucoup de collecteurs d'impôts et d'autres personnes étaient à table avec eux.	Pu a pu lə fi' fɑ kúŋgǒ, tə ŋkho nə tsʉ' ŋkhʉ'kʉ̌', e tiŋnyə tsʉ'u pu a pɑkhʉ pyə, ba vəŋ pɔ: Fɑ́ nə́ guŋ mtsʉ' awɛ, pɑ Yudea, pɑ Yerusalɛm, pɑ giŋnyə shyə Tiro ba Sidon.
Les Pharisiens et les maîtres de la loi qui étaient de leur parti critiquaient cela; ils dirent aux disciples de Jésus: «Pourquoi mangez-vous et buvez-vous avec les collecteurs d'impôts et autres gens de mauvaise réputation?»	Sɔ' nə yu' nwə é, e piŋ jɛ wap nə mgho map; pɔ pyə́ mzhwenyə cwəpuŋ lə bɑwə baknyə wap a pɑ jɛ.
Jésus leur répondit: «Les personnes en bonne santé n'ont pas besoin de médecin, ce sont les malades qui en ont besoin.	Guŋ pɔ awɛ lə́ bɑ́wə shəŋ nə kwak e, nə pa' mu' gʉ' lə bɑwə nthəm nə é bɑ jɛ wap.
Je ne suis pas venu appeler ceux qui s'estiment justes, mais ceux qui se savent pécheurs pour qu'ils changent de comportement.»	Yeso lə pu' mnyə myə́, de pɑkhʉ pyə gɔm gɑ: Mpuŋtsé bɑ́ wɔ mpə́ŋ nə pa' Nəfo si bɑ bi po.
Les Pharisiens dirent à Jésus: «Les disciples de Jean, de même que les nôtres, jeûnent souvent et font des prières; mais tes disciples, eux, mangent et boivent.»	Mpuŋtsé bɑ́ wɔ pyə jikǔ' wə jɛ wɔ cwəlɔ a, pǒ gɔ sɔ' zhwyə́. Mpuŋtsé bɑ wɔ pyə po wə dɔ̌ cwəlɔ a, po gɔ sɔ' wí.
Jésus leur répondit: «Pensez-vous pouvoir obliger les invités d'une noce à ne pas manger pendant que le marié est avec eux? Bien sûr que non!	Po bɑ mpuŋtsé, nə cwə yə pɔmnəŋ gɔ pɑ pɔ wɔ́, wa' wɔ́, pɑ́ yəmtə wɔ́, pɑ́ wak wɔ́, pɑ pɔptə mtso mɔ pa' pɔ bɔkpɔk a, nə Mu mo a.
Mais le temps viendra où le marié leur sera enlevé; ces jours-là, ils jeûneront.»	Po ŋwɛnyə nə cwə bɔ, po ŋwɛnyə nə pa' mcwɔ'fa' gwyə wə byap wɔ thə́ kɛbəŋ. Ba mtá pap lə lɑ̌ mghɔm ghɔ̀m Si jɔgo' pɑ po'o.
Jésus leur dit aussi cette parabole: «Personne ne déchire une pièce d'un vêtement neuf pour réparer un vieux vêtement; sinon, le vêtement neuf est déchiré et la pièce d'étoffe neuve ne s'accorde pas avec le vieux.	Tə ghəghʉɔ yɔ, wɔ mghɛ tsə́. Po bɑ po e da' gə yɔ nə puŋ.
Et personne ne verse du vin nouveau dans de vieilles outres; sinon, le vin nouveau fait éclater les outres: il se répand et les outres sont perdues.	Ghəghʉɔ yɔ, wɔ pyə po wə jwyə cwəlɔ ji gɔ ti yɛ́ wɔ; ghəghʉɔ yɔ, wɔ pyə po wə gwi cwəlɔ a, po gɔ ti lɔ̀.
Mais non! pour le vin nouveau, il faut des outres neuves!	Ghəghʉɔ yɔ́ nə cwə yə guŋ pɔ awɛ gɔ pɑ gho'tə wɔ a; mta pap lə gə pɑ po'o nə mghɔm ghɔm Si cwanwə̀.
Et personne ne veut du vin nouveau après en avoir bu du vieux. On dit en effet: “Le vieux est meilleur.” »	Tə gǎ wə gɔm bi po pyə pó wə ju' a gɑ́ pò kuŋ mghɛ bo pɔ; po ghə nwə pɑpuŋ bi pɔ pyə wap bɔ wɔ́ a
Un jour de sabbat, Jésus traversait des champs de blé. Ses disciples cueillaient des épis, les frottaient dans leurs mains et en mangeaient les grains.	po nyəŋ byanyə́ nə pɔ pyə wap nyəŋ do nə po a, po cwyɛ'nyə Si nə thə pɔ pyə wap nthɛmnɛ mɔ a.
Quelques Pharisiens leur dirent: «Pourquoi faites-vous ce que notre loi ne permet pas le jour du sabbat?»	Mo cwɔ pǔ nə́ mu' ghəŋ təŋ o, o nya yə mu' ghəŋ bi. Mo lɑ dzə fɔk o, o kɑ kɔ gɑ e kɑ lə yə nthʉm o.
Jésus leur répondit: «N'avez-vous pas lu ce que fit David un jour où lui-même et ses compagnons avaient faim?	Mo kwi ywə bu, o hɑ bi e. Mo lɑ ywə ó, o tak bi e.
Il entra dans la maison de Dieu, prit les pains offerts à Dieu, en mangea et en donna à ses compagnons, bien que notre loi ne permette qu'aux seuls prêtres d'en manger.»	Ywə yə pǒ shəŋ gɑ pɔmnəŋ ghə nə po a, po ghə ywə bɔ nə pu.
Jésus leur dit encore: «Le Fils de l'homme est maître du sabbat.»	Po pɑ ŋkhuŋ pɑ́ pɔ pyə wap ŋkhúŋ wɔ a, bɑ pu gɔ gho'tə wɔ nə kɑ́ ywə? Ba pɔ cwəpuŋ ŋkhuŋ pɔ pyə́ wap ŋkhuŋ wap a.
Un autre jour de sabbat, Jésus entra dans la synagogue et se mit à enseigner. Il y avait là un homme dont la main droite était paralysée.	Po pɑ gə nwə pɑpuŋ pɑ bi pɔ pyə wap gə nwə pɑpuŋ bi po a, bɑ pu gɔ gho'tə wɔ nə kɑ́ ywə? Ba pɔ cwəpuŋ gə yap pɑ́ po'o.
Les maîtres de la loi et les Pharisiens observaient attentivement Jésus pour voir s'il allait guérir quelqu'un le jour du sabbat, car ils voulaient avoir une raison de l'accuser.	Po pɑ hu pɑ bi pɔ pyə wap gɔ ti pa' bi po a, bɑ pu gɔ piŋ gho'tə wɔ nə kɑ ywə? Ba pɔ cwəpuŋ hu ywə bi pɔ cwəpuŋ, po'o gɑ wap ti ba' bi pu.
Mais Jésus connaissait leurs pensées. Il dit alors à l'homme dont la main était paralysée: «Lève-toi et tiens-toi là, devant tout le monde.» L'homme se leva et se tint là.	Sɔ' m̀ nə po, po kuŋ mghɛ bo pɔ́, gə́ nwə pɑpuŋ bi pu, bɑ hu tə pyap gɑ pu gɔ ti pa' bi po. Po gɔ sɔ' ghə mcwɔ'fa' gwyə́, po gɔ sɔ' pɑ pó Si yə e shɔm ba pɔ cwəpuŋ a.
Puis Jésus leur dit: «Je vous le demande: Que permet notre loi? de faire du bien le jour du sabbat ou de faire du mal? de sauver la vie d'un être humain ou de la détruire?»	Po pɑ mghɛ cɔmmtso dəŋdəŋ pa' Tá yɔ bɑ gɛ cɔmmtso a!
Il les regarda tous et dit ensuite à l'homme: «Avance ta main.» Il le fit et sa main redevint saine.	Ka po pɑ nthé bya nə pɔmnəŋ, Si kɑ sɔ' nthé bya nə po. Ka po pɑ nyəŋ shɛ thə́ pɔmnəŋ, Si kɑ sɔ' nyəŋ shɛ thə po! Po pɑ dɑ mhɔ pɔ shwyɛ' wap, Si sɔ' dɑ mhɔ mɔ nə shwyɛ' wɔ.
Mais les maîtres de la loi et les Pharisiens furent remplis de fureur et se mirent à discuter entre eux sur ce qu'ils pourraient faire à Jésus.	Po pɑ hɑ ywə bi pyə shɑ́ pɔ, Si sɔ' hɑ ywə bi po; pu gɔ sɔ' nyəŋ pʉə dzə́ yɔ, hya, cʉ'nyə, a lo tə pfyə. Si gɔ sɔ' lɑ pɑ fo' yə po nə fo' pɔ a nə fo' wɔ.
En ce temps-là, Jésus monta sur une colline pour prier et y passa toute la nuit à prier Dieu.	Yeso lə kwǐ' gɔm ghɔm tə tutə bi pú gɑ: Bi a pɑ́ fʉ̀ tɔm pǔ mu' fʉ a? Bɑ wap tə gɔ pəmtə vʉ tɔm a lə́?
Quand le jour parut, il appela ses disciples et en choisit douze qu'il nomma apôtres	Bi a pɑ́ mukhʉ̌ lə cyə Tap e. Tə bǎ yɑ mukhʉ lə yə pu cəŋtə ŋkwyə e a gɔ sɔ' pɑ pa' tap é a.
Simon – auquel il donna aussi le nom de Pierre – et son frère André, Jacques et Jean, Philippe et Barthélemy	Nwə kɑ o yɔ sisya ghe bɛtsə fɑ o tə́ bi a pɑ o lə yɔ nthyə̌ yə a bɛtsə o a?
Matthieu et Thomas, Jacques le fils d'Alphée et Simon – dit le nationaliste –	Bi a pɑ o ghɔm bi fɑ o gɑ: Cʉ' nthe sisya ywə bɛtsə o m gɑ kɑ, wə yə o tə bɑwə́ jɔ gak bɛtsə o a? Dabǔ, te gak tsə o, tə jyə nə te sisya ghe tsə fɑ o.
Jude le fils de Jacques et Judas Iscariote, celui qui devint un traître.	Thə́ nthʉɔ tə jam nthɔm cwəpuŋ pɑ; thə́ cwəpuŋ lə pɑ́ jam nthɔm pɑpuŋ.
Jésus descendit de la colline avec eux et s'arrêta en un endroit plat, où se trouvait un grand nombre de ses disciples. Il y avait aussi là une foule immense: des gens de toute la Judée, de Jérusalem et des villes de la côte, Tyr et Sidon	Pú jyə ba ya ta' thə́ lə pɑ nə nthɔm myə́. Bi a pɑ pu lə kap nthɔm thə́ nə mka'tə, kɑ nə kap nthɔm thə mlu' nə jǔŋ lɑ?
ils étaient venus pour l'entendre et se faire guérir de leurs maladies. Ceux que tourmentaient des esprits mauvais étaient guéris.	Mo pɑpuŋ nthé nwə pɑpuŋ nə nthɛ nwə pɑpuŋ yə a bɑ nthʉm tʉ́m tsyə́ a, mo cwəpuŋ pɑ nthé go' nə nthɛ go' e. Nə pa' ywə yə mo gɔm a bɑ ywə yə a fɑ nthʉm tʉm e a.
Tout le monde cherchait à le toucher, parce qu'une force sortait de lui et les guérissait tous.	Nwə kɑ po pɑ ŋkhe a gɑ Cyəpɔ, Cyəpɔ, tə́ tə pɑ̌ gə ywə yə gɑ gɔm a?
Jésus regarda alors ses disciples et dit: «Heureux, vous qui êtes pauvres, car le Royaume de Dieu est à vous!	Gɑ̌ gɔ siŋ wɔ nthi mo yə́ mo yə́ é ju' ghɔm tsǎ giŋ nə a, hwə́ e a.
Heureux, vous qui avez faim maintenant, car vous aurez de la nourriture en abondance! Heureux, vous qui pleurez maintenant, car vous rirez!	E bɑ pa' mo yə e pɑ gɔ kwɑ pa' pe é, nthəŋ cyə e təŋ tə ji to pa' nə wǔ gwɔ' a; bəŋ sɔ' dú, shyə sa gʉ̀ə, dzə́ŋ ŋkho nə pa', a lə ghə sɔmywə nə́ pa' bɔ, nə pá' a bɑ pu kwɑ a lɛtə a.
«Heureux êtes-vous si les hommes vous haïssent, s'ils vous rejettent, vous insultent et disent du mal de vous, parce que vous croyez au Fils de l'homme.	Mo yə e ju' ghɔm tsɑ, la' e ghiŋ nə a shwə pa' mo yə e kwɑ pa' e tə təŋ cyə e a; shyə cwə tə ŋkho nə a wuŋ bvʉ, sa'tə awɛ a.
Réjouissez-vous quand cela arrivera et sautez de joie, car une grande récompense vous attend dans le ciel. C'est ainsi, en effet, que leurs ancêtres maltraitaient les prophètes.	Yeso lə mǐŋ nə́ ghɔmnwə bi pɔmnəŋ, gɔ Kapɛrnaum.
«Mais malheur à vous qui êtes riches, car vous avez déjà eu votre bonheur!	Mu' Tadyə msəŋwi pɔ ŋkhə lə bɑ wə bɑ e ghə ŋkwɔ e, bɑ ŋkhúŋ é té' o. Ŋkwɔ é bɔ lə́ bɑwə go tə bɑwə gɔ pfʉ́pfʉ́.
Malheur à vous qui avez tout en abondance maintenant, car vous aurez faim! Malheur à vous qui riez maintenant, car vous serez dans la tristesse et vous pleurerez!	Tadyə msəŋwi bɔ lə nə́ yu' pa' pu gɔmnwə nə Yeso a, nthəm shɑ mghətso pɑ Yudea gɑ wap ghɔ shwyɛ'nyə e gɑ e sɔ' jɛ ŋkwɔ é bɔ.
«Malheur à vous si tous les hommes disent du bien de vous, car c'est ainsi que leurs ancêtres agissaient avec les faux prophètes!»	Wap lə kə̌m bəŋ Yeso shwyɛ'nyə gɔm gɑ: E ku'nyə mo yə bi a pɑ o ghə ywə yə e həŋtə á bi a.
«Mais je vous le dis, à vous qui m'écoutez: Aimez vos ennemis, faites du bien à ceux qui vous haïssent	E ŋkhuŋ pɔ pɔ́k pɑ. Yʉ́ nə lə́ gə tə pu kwɑ sinagogə yɔk pɑ.
bénissez ceux qui vous maudissent et priez pour ceux qui vous maltraitent.	Yeso pu a pɔ bɔ lə ghɔ tə bɑ gɔ kəm nə́ pa' bɔ, Tadyə msəŋwi tə́m mso pyə́ wap ghɔm bi é gɑ: Ta, kɑ ywɔk baknyə nɑ o pɑ té'; nə pa' ŋ kha ku'nyə mo yə bi a pɑ́ o ko dyə e a.
Si quelqu'un te frappe sur une joue, présente-lui aussi l'autre; si quelqu'un te prend ton manteau, laisse-le prendre aussi ta chemise.	A ywə yə a la' gə tə jɔ gɑ ŋ kha ku'nyə nə sɔ' pɑ kwa' myə̀ jɔ o a. Ghɔm da' nwə mukhʉ a yɛ.
Donne à quiconque te demande quelque chose, et si quelqu'un te prend ce qui t'appartient, ne le lui réclame pas.	Nə pa' myə̀ yə gɑ̌ ju'shwə pɔ pyə́ wap sa' a, gɑ̌ bɑ gɑ̌ ghə msəŋwi pyə gɑ sa' wap a: Gɑ̌ gɔm bi mu' gɑ ghɔ̌, e ghɔ; gɔm bi mu' gɑ sɔ̌', e sɔ'; gɔm bi ŋkwɔ a gɑ: Ghə yə̌ŋ, e ghə.
Faites pour les autres exactement ce que vous voulez qu'ils fassent pour vous.	Yeso lə yu' mghɔm mɔ̌ gɑ, nwə Tadyə msəŋwi bɔ puŋ e. E fɛ nɑ gɔm bi pɔ pyə wap lə́ bɑ́ jʉm é a gɑ: Gɑ̌ siŋ wɔ gɑ tə ŋkhəm pɑ́ Israɛl ŋ kha wuŋ jɔ yəŋ nthi piŋnthʉm.
Si vous aimez seulement ceux qui vous aiment, pourquoi vous attendre à une reconnaissance particulière? Même les pécheurs aiment ceux qui les aiment!	Pɔ pyə pu lə təm wap a lə nə pɑnyə dyə Tadyə msəŋwi bɑ ŋkwɔ e yə e kɑ bɑwə go a yɛ̀.
Et si vous faites du bien seulement à ceux qui vous font du bien, pourquoi vous attendre à une reconnaissance particulière? Même les pécheurs en font autant!	Yeso lə piŋ gɔ nthʉm tisuŋ Naim. Pɑkhʉ pyə́ pu a vəŋ pɔ pɑ jʉm e.
Et si vous prêtez seulement à ceux dont vous espérez qu'ils vous rendront, pourquoi vous attendre à une reconnaissance particulière? Des pécheurs aussi prêtent à des pécheurs pour qu'ils leur rendent la même somme!	E lə ghɔ tə nə ko shwə pù' tisuŋ, pu pɑwə dɑ pfə mo gɔ m nthəŋpɔ təŋ e. A lə bɑ pfə ŋkwi mu mu' npfɔk mjwǐ. Pu a pɑ tisuŋ bɔ nə lə bɑ.
Au contraire, aimez vos ennemis, faites-leur du bien et prêtez sans rien espérer recevoir en retour. Vous obtiendrez une grande récompense et vous serez les fils du Dieu très-haut, car il est bon pour les ingrats et les méchants.	Cyəpɔ lə nə yɔ npfɔk mjwǐ bɔ, mtso myə kú é; e ghɔm bi e gɑ: Kɑ kwi' dɔ.
Soyez pleins de bonté comme votre Père est plein de bonté.»	E lə ghɔm po'o gɔ jap pu é nə ŋkwɔp pfə mo. Pɔ pyə wap lə́ bɑwə ŋkwa a tiŋnyə; e ghɔm gɑ: Mu səm, gɑ̌ ghɔm bu yǎm!
«Ne portez de jugement contre personne et Dieu ne vous jugera pas non plus; ne condamnez pas les autres et Dieu ne vous condamnera pas; pardonnez aux autres et Dieu vous pardonnera.	Pfə mo bɔ lə lu shwə si, ntho' nə ghɔmnwə. Yeso hɑ e bi map e.
Donnez aux autres et Dieu vous donnera: on versera dans la grande poche de votre vêtement une bonne mesure, bien serrée et secouée, débordante. Dieu mesurera ses dons envers vous avec la mesure même que vous employez pour les autres.»	Nwə cyə guŋ pɔ awɛ, wap pɑ gamtə Si gɔm gɑ: Kwa' gɔm ghɔm Si gwyə cəcɑ̌ pɑ. Si bɑ e lé pɔ pyə.
Jésus leur parla encore avec des images: «Un aveugle ne peut pas conduire un autre aveugle, n'est-ce pas? Sinon, ils tomberont tous les deux dans un trou.	Mghɔm mɔ nə Yeso lə ghɔ tə ŋkho Yudea ba nə guŋ mtsʉ' awɛ.
Aucun élève n'est supérieur à son maître; mais tout élève complètement instruit sera comme son maître.	Pɑkhʉ̌ Yohane lə siŋ e mcuŋ bɔ awɛ
Pourquoi regardes-tu le brin de paille qui est dans l'œil de ton frère, alors que tu ne remarques pas la poutre qui est dans ton œil?	e ke pɔ pʉə nə pu, nthəm wap bi Cyəpɔ gɑ wap ghɔ gɔm bi é gɑ: O bɑ mo yə e bɑwə sɔ' a, kɑ pyə gɔ kwi' pyap mu' mo?
Comment peux-tu dire à ton frère: “Mon frère, laisse-moi enlever cette paille qui est dans ton œil”, toi qui ne vois même pas la poutre qui est dans le tien? Hypocrite, enlève d'abord la poutre de ton œil et alors tu verras assez clair pour enlever la paille de l'œil de ton frère.»	Wap lə kəm bəŋ Yeso gɔm bi e gɑ: Yohane nu' pɔ shyə təm wɔk bu gɑ pyə ghɔm gɑ: O bɑ mo yə e bɑwə sɔ' a, kɑ pyə gɔ kwi' pyap mu' mo?
«Un bon arbre ne produit pas de mauvais fruits, ni un arbre malade de bons fruits.	A lə pɑ̌ pɑ́ cwə o bɔ, Yeso yɛ mgho nə pɔ jɔmyɔ̌m, jɛ mkho'tə, jɛ pɔ pyə zhwenyə cwəpuŋ lə ba ǎ ko nə pu a, biŋ gə mfʉ pɑ jɔ tsʉ'.
Chaque arbre se reconnaît à ses fruits: on ne cueille pas des figues sur des buissons d'épines et l'on ne récolte pas du raisin sur des ronces.	E lə pa' bi pu gɑ: Po ghɔ siŋ Yohane ywə yə po jɔ a ba yə po ju' a. Mfʉ yɔ tsʉ', mkho'tə ghiŋ, mghɛ ka'pap lɔ́, mbu'mtəŋ yu'nwə. Mpfə pɔ yám nə vʉ̌, mpə̌ŋ yu' yap Cùŋ pɑpuŋ.
L'homme bon tire du bien du bon trésor que contient son cœur; l'homme mauvais tire du mal de son mauvais trésor. Car la bouche de chacun exprime ce dont son cœur est plein.»	Buŋtsě bɑ mo yə ŋ tə gɔ pɑ ywə fa'tə yə e gɔ cyə m nə vʉsi a pɑ.
«Pourquoi m'appelez-vous “Seigneur, Seigneur”, et ne faites-vous pas ce que je vous dis?	Mghɛ nthəm Yohane lə cwətə gɔ, Yeso ghɔm bi pɔmnəŋ nə nwə Yohane gɑ: Po lə gɔ m ghakgo nə yɔ kɑ? Shʉɔ ka' yə fəfa wə ŋu 'nyə a lə̀?
Je vais vous montrer à qui ressemble quiconque vient à moi, écoute mes paroles et les met en pratique	Po lə gɔ m nə yɔ kɑ? Mo bɑ e kwa dzə mkwiŋ lə̀? Pɑ kwa dzə mkwiŋ shwə m dyə̌ mfo.
il est comme un homme qui s'est mis à bâtir une maison; il a creusé profondément la terre et a posé les fondations sur le roc. Quand l'inondation est venue, les eaux de la rivière se sont jetées contre cette maison, mais sans pouvoir l'ébranler, car la maison était bien bâtie.	Tə po lə gɔ m nə yɔ kɑ? Gɔm ghɔm Si lə? Əŋ gɑ siŋ wɔ gɑ e cyə gɔm ghɔm Si.
Mais quiconque écoute mes paroles et ne les met pas en pratique est comme un homme qui a bâti une maison directement sur le sol, sans fondations. Quand les eaux de la rivière se sont jetées contre cette maison, elle s'est aussitôt écroulée: elle a été complètement détruite.»	A bɑ mo yə a bɑ pu və nə é gɑ! Gɑ̌ təm shwiŋkhʉɔ a dzə o gɑ e nyaptə məjyə o dzə o.
Quand Jésus eut fini d'adresser toutes ces paroles à la foule qui l'entourait, il se rendit à Capernaüm.	Yeso ghɔm gɑ: Gɑ̌ siŋ wɔ gɑ sɔmmo tə́ cəcɑ̌ pɔ pyə mjwǐ dzə́ wap a bɑ e cyə Yohane a; tə́ mukəcɔk mo nthʉm Nəfo Si bɑ ě cyə é.
Là, un capitaine romain avait un serviteur qui lui était très cher. Ce serviteur était malade et près de mourir.	Guŋ pɔ awɛ pyə wap lə yu' gi e a, ba mghɛ kwishwɔp, gə Yohane nu' wap shyə a bɑ wap zhyə nwə dəŋdəŋ Si.
Quand le capitaine entendit parler de Jésus, il lui envoya quelques anciens des Juifs pour lui demander de venir guérir son serviteur.	Tə́ pɑ Farisai pu a pɑ mtadyə nə mco' Si lě ŋkhəŋnyə ywə yə si shəŋ bi pu a, ŋkhəŋnyə kwishyə Yohane.
Ils arrivèrent auprès de Jésus et se mirent à le prier avec insistance en disant: «Cet homme mérite que tu lui accordes ton aide.	Yeso lə kwi' gɔm gɑ: Bi a pɑ fo' pɔmnəŋ nə yəŋ wɔdzʉ nə wɑ? Wap hwə́ wɑ́?
Il aime notre peuple et c'est lui qui a fait bâtir notre synagogue.»	Wap hwə shɑ́ pɔ pyə wap shwəsi dəm sim a, bɑ gɔm cəcɑ̌ pu gɑ: Pyə túŋ dúŋ la' po nə̌ŋ. Ŋkwa vʉ, la' po lɔ
Alors Jésus s'en alla avec eux. Il n'était pas loin de la maison, quand le capitaine envoya des amis pour lui dire: «Maître, ne te dérange pas. Je ne suis pas digne que tu entres dans ma maison	nə pa' Yohane nu'pɔ shyə́ sɔ' la' e pɑ dzʉ msɛtʉɔ, e lɑ pɑ nwə mlu': Po ghɔm gɑ zhwenyə cwəpuŋ nə e.
c'est pour cela que je ne me suis pas permis d'aller en personne vers toi. Mais dis un mot pour que mon serviteur soit guéri.	Mu mo sɔ', bɑ dzʉ́ biŋ nwə́; po ghɔm gɑ: E bɑ pɑ dzʉywə́, bɑ nwəywə. E bɑ so mghɛ kwishwɔp ba mghɛ ghə mnwəcwəpuŋ.
Je suis moi-même soumis à mes supérieurs et j'ai des soldats sous mes ordres. Si je dis à l'un: “Va!”, il va; si je dis à un autre: “Viens!”, il vient; et si je dis à mon serviteur: “Fais ceci!”, il le fait.»	Tə pɑkhʉ pyə' bɑ wap zhyə́ zhyənwə yə a fɑ bi Si a.
Quand Jésus entendit ces mots, il admira le capitaine. Il se retourna et dit à la foule qui le suivait: «Je vous le déclare: je n'ai jamais trouvé une telle foi, non, pas même en Israël.»	Mu' Farisai lə ke Yeso gɑ pu e tsʉywə. Yeso ghɔ ywə e, ŋkho dyə e shwə́ tɑpe.
Les envoyés retournèrent dans la maison du capitaine et y trouvèrent le serviteur en bonne santé.	Mu' mjwǐ lə́ bɑ nthʉm tisuŋ bɔ bɑ mjwǐ cwəpuŋ. E lə yu' gɑ Yeso dyə Farisai, dɑ shəŋ mwɑ damnyəlamnyə nə sɔ'.
Jésus se rendit ensuite dans une localité appelée Naïn; ses disciples et une grande foule l'accompagnaient.	Nthiŋnyə jʉm mkwə Yeso. Dɔ̌, dɑ shyətsə e nə bvyə mkwə Yeso, dɑ nəŋthə e nə shi' biŋ núŋ mkwə myə́, dɑ mwɑ damnyəlamnyə bɔ nə shi'.
Au moment où il approchait de la porte de cette localité, on menait un mort au cimetière: c'était le fils unique d'une veuve. Un grand nombre d'habitants de l'endroit se trouvaient avec elle.	Farisai yə e lɑ kě Yeso a, yɔ gɔm nthʉm tʉm e gɑ: Bɛ yəŋ lá' pe' bɑ gɔm ghɔm Si bɑ e zhyə mjwǐ yə̌ŋ, jyə́ gɑ́ e mjwǐ cwəpùŋ.
Quand le Seigneur la vit, il fut rempli de pitié pour elle et lui dit: «Ne pleure pas!»	Yeso ghɔm bi e gɑ: Simon gɑ̌ gɔ siŋ o mu' nwə. Simon ghɔm bi Yeso gɑ: Ta ghɔ̌m.
Puis il s'avança et toucha le cercueil; les porteurs s'arrêtèrent. Jésus dit: «Jeune homme, je te l'ordonne, lève-toi!»	Yeso ghɔm gɑ: Mu' mo lə pɑ̌ ŋkhʉə jú bi pɔ pɑpʉə. Pu dəŋdzə mo pɑ tsə ŋkhətɔ. Pu batə mo yɑpʉə pɑ tsə bɛ mǔthɔ.
Le mort se dressa et se mit à parler. Jésus le rendit à sa mère.	Pa' pɔ bɔ la tə ghə ywə nə nthuŋ ju yap á, bɛ bɔ lə́ lɑ̌ ju bɔ nə shwyɛ' wap. Ya mo nə pɔ bɔ pɑpʉə gɔ kuŋ bɛ bɔ cyə yá?
Tous furent saisis de crainte; ils louaient Dieu en disant: «Un grand prophète est apparu parmi nous!» et aussi: «Dieu est venu secourir son peuple!»	Simon pa' gɑ: Gɑ kwɛ gɑ́ mo yə pu nthak ŋkhap jɔmyɔm bi a. Yeso ghɔm bi e gɑ: O sɛ kwa' pɑpuŋ.
Et dans toute la Judée et ses environs on apprit ce que Jésus avait fait.	Biŋ fɛ nɑ e dé mjwǐ bɔ gɔm bi Simon gɑ: O ka yɔ mjwǐ yəŋ a? Gɑ ko dyə́ o, o lə hɑ́ shyə nə sɔk mkwə mə̌: Tə́ mjwǐ yə̌ŋ lɑ shyətsə e nə́ bvyə́ mkwə mə̌, dɑ nəŋthə e nə shi'.
Les disciples de Jean racontèrent tout cela à leur maître. Jean appela deux d'entre eux	O ka núŋ mgho' mə̌ tə́ tə fɑ pa' ŋkho dyə́ ɔ á, e bɑwə núŋ mkwə mə̌.
et les envoya au Seigneur pour lui demander: «Es-tu le Messie qui doit venir ou devons-nous attendre quelqu'un d'autre?»	O kɑ pfyə mwɑ thə́ m̀; tə́ e pfyə mwɑ damnyəlamnyə nə́ mkwə mə̌.
Quand ils arrivèrent auprès de Jésus, ils lui dirent: «Jean-Baptiste nous a envoyés pour te demander: “Es-tu le Messie qui doit venir ou devons-nous attendre quelqu'un d'autre?” »	A cyə m po'o siŋ o gɑ́ pu lɑ guŋ mhɔnwə myə́ awɛ nə shwyɛ' e. A ywə yə a gə tə́ e la'tə yəŋ tiŋ mɑ kuŋnyə a. Tə́ mo yə pu dɑ pɑ muywə mhɔnwə shwyɛ' e a, ŋkhuŋnyə e tə́ jɔm pɑ́.
Au même moment, Jésus guérit beaucoup de personnes de leurs maladies, de leurs maux, il les délivra d'esprits mauvais et rendit la vue à de nombreux aveugles.	Yeso ghɔm bi mjwǐ bɔ gɑ: Pu lɑ mhɔnwə mǔ shwyɛ' o.
Puis il répondit aux envoyés de Jean: «Allez raconter à Jean ce que vous avez vu et entendu: les aveugles voient, les boiteux marchent, les lépreux sont guéris, les sourds entendent, les morts reviennent à la vie, la Bonne Nouvelle est annoncée aux pauvres.	Pɔ pyə pu a pu lə bɑ́ tɑpe a ghɔm cəcɑ̌ pu gɑ: Yəŋ bɑ wɑ yə e dɑ ba mhɔnwə pɔ shwyɛ' wap a?
Heureux celui qui n'abandonnera pas la foi en moi!»	Yeso ghɔm bi mjwǐ bɔ gɑ: Piŋnthʉm ó vɔk o, ghɔ nə hwitə.
Quand les envoyés de Jean furent partis, Jésus se mit à parler de Jean à la foule en disant: «Qu'êtes-vous allés voir au désert? un roseau agité par le vent? Non?	Yeso lə ghɔ nthʉm mtisuŋ ba m nthʉm mguŋ, bɑ gɔm nwə nə Nəfo Si. Pu a pɑkhʉ pyə́ shwɔppʉə mgham nə́ lə́ bɑ.
Alors qu'êtes-vous allés voir? un homme vêtu d'habits magnifiques? Mais ceux qui portent de riches habits et vivent dans le luxe se trouvent dans les palais des rois.	Ba pɑ jwǐ pyə e lə yɛ wap nə mgho, ba nə zhwenyə cwəpuŋ a: Maria yə Makdala yə é lə té mzhwenyə cwəpuŋ sɔmbʉə nə e a.
Qu'êtes-vous donc allés voir? un prophète? Oui, vous dis-je, et même bien plus qu'un prophète.	Yohana jwi Shuza ŋkhónthɛ Herode, Susana, ba pyə shɑ pyə wap lə dɑ tsə tsap nə kwitə Yeso pu a pɑkhʉ pyə a.
Car Jean est celui dont l'Écriture déclare: “Je vais envoyer mon messager devant toi, dit Dieu, pour t'ouvrir le chemin.”	Pɔmnəŋ lə fɑ nə mtisuŋ sɔ' bi Yeso. Wap lə́ pɑ̌ shu'tə bəŋ e kwa' vəŋ e. E lɑ ghɔm tə tútə̀ gɔm bi pu gɑ
«Je vous le déclare, ajouta Jésus, il n'est jamais né personne de plus grand que Jean; pourtant, celui qui est le plus petit dans le Royaume de Dieu est plus grand que lui.	Mu' dzəywə lə tə̌m bɑ́ dzə́ tsə́. Pa' e lə pɑ dze ywə a, mu' vʉ giŋnyə mə́jyə. Pɔmnəŋ nəŋtə, pǒmsəŋ kɛbəŋ pfɑ.
Tout le peuple et les collecteurs d'impôts l'ont écouté, ils ont reconnu que Dieu est juste et ils se sont fait baptiser par Jean.	Mu' gwya ywə bɔ vʉ dəm gwɔ', sa', jak shyə, jə́m.
Mais les Pharisiens et les maîtres de la loi ont rejeté ce que Dieu voulait pour eux et ont refusé de se faire baptiser par Jean.»	Mu' vʉ cəcɑ̌ mká'tə, pu a mká'tə pəmtə ŋkwyə́, mká'tə ŋkwɑ.
Jésus dit encore: «A qui puis-je comparer les gens d'aujourd'hui? A qui ressemblent-ils?	Mu' gwya ywə bɔ vʉ nə tsʉ' cá' pɑpúŋ, sa', ŋkwyə, bɑ jam nthɔm jyə khə. Yeso lə ghɔm po'o nə miŋ gɔm tə thə́ gɑ: Mo yə ě ghə mtəŋ nə ju' a é yu'.
Ils ressemblent à des enfants assis sur la place publique, dont les uns crient aux autres: “Nous vous avons joué un air de danse sur la flûte et vous n'avez pas dansé! Nous avons chanté des chants de deuil et vous n'avez pas pleuré!”	Pɑkhʉ pyə́ həŋtə é pá' ghɔm bɔ nthutə a.
En effet, Jean-Baptiste est venu, il ne mange pas de pain et ne boit pas de vin, et vous dites: “Il est possédé d'un esprit mauvais!”	E pa' bi pú gɑ: A bɑ pú lě gə gɑ́ po zhyə càm nə nwə Nəfo Si; tə́ sɔ' m nə pyə shɑ pɔ, pú pɑ dɑ pɑ ghɔm tə́ tutə̀ nə́ siŋ wap. Po'o gɑ wap yɔ tə yɔ, ju' tə yu'.
Le Fils de l'homme est venu, il mange et boit, et vous dites: “Voyez cet homme qui ne pense qu'à manger et à boire du vin, qui est ami des collecteurs d'impôts et autres gens de mauvaise réputation!”	Ghɔm tə tutə̀ bɔ nthutə gɑ: Gwya ywə bɑ Ghɔm Si.
Mais la sagesse de Dieu est reconnue comme juste par tous ceux qui l'acceptent.»	Pɔ pyə wap bɑ pa' kəŋ məjyə a, bɑ pɔ pyə wap jú', Sata sɔ' nthé ghɔm bɔ nthʉm tʉm pú. Po'o gɑ wáp kɑ́ piŋ sɔ' bvɔk.
Un Pharisien invita Jésus à prendre un repas avec lui. Jésus se rendit chez cet homme et se mit à table.	Pɔ pyə wáp bɑ dəm gwɔ' a bɑ pɔ pyə wáp ju' ghɔm Si, biŋ nə́ ŋwɛnyə; tə bɑ wáp ka ghə gɛ́, wáp biŋ yap pɑ cwə o, mləŋtə cwə tə ŋkho nə pu, wap wuŋ gwa' nə piŋ.
Il y avait dans cette ville une femme de mauvaise réputation. Lorsqu'elle apprit que Jésus était à table chez le Pharisien, elle apporta un flacon d'albâtre plein de parfum	Ywə yə a bvʉ tùŋ mka'tə a, a bɑ pɔ pyə wap ju' ghɔm Si, nə tsɔp nɑ, fʉ', nə ŋwɛnyə nthʉm dzʉ fam; la' wap yam nthɔm tə a kwyə.
et se tint derrière Jésus, à ses pieds. Elle pleurait et se mit à mouiller de ses larmes les pieds de Jésus; puis elle les essuya avec ses cheveux, les embrassa et répandit le parfum sur eux.	Ywə yə a bvʉ nə tsʉ' ca' pɑpuŋ a, pɑ pɔ pyə wap ju' ghɔm Si, nə́ tʉm dəŋdəŋ, tʉ́m pɑpuŋ, bíŋ, bɑ ŋkhaktʉɔ jam nthɔm a.
Quand le Pharisien qui avait invité Jésus vit cela, il se dit en lui-même: «Si cet homme était vraiment un prophète, il saurait qui est cette femme qui le touche et ce qu'elle est: une femme de mauvaise réputation.»	Sɔmmo tə́ su mɔk nə lambu, dɑ kɔp nə pfɔptə pɑ́, kɑ nyəŋ kɑsikodyə pɑ. E jap dəm kwɔ' lambu po'o gɑ pɔ pyə wap gɔ ko dyə a yɔ dɔlɔ̌.
Jésus prit alors la parole et dit au Pharisien: «Simon, j'ai quelque chose à te dire.» Simon répondit: «Parle, Maître.»	Nə pa' sɔmywə yə a tʉmnyə tə la' pu ghɔ la' zhyə a, a tə wə pɑ́, sɔm cam yə pu tə gɔ la' tu a, a tə wə pɑ́.
Et Jésus dit: «Deux hommes devaient de l'argent à un prêteur. L'un lui devait cinq cents pièces d'argent et l'autre cinquante.	Po pɔmtə nə nthi pa' po nə ju' nwə a: Nə pa' pu gɔ sɔ' hɑ ywə bi mo yə e ghə ywə a. Sɔ' m nə mo yə e ka ghə ywə á, pu kwi ba yə muywə yə é bɑ́wə ŋkwɛ gɑ e ghə a.
Comme ni l'un ni l'autre ne pouvaient le rembourser, il leur fit grâce de leur dette à tous deux. Lequel des deux l'aimera le plus?»	Má Yeso pu a mfɑ pyə lə sɔ' nə cə́ŋ e da' gɑ la' wap kəm bəŋ e, bɑ pɔmnəŋ nə́ jɔm.
Simon lui répondit: «Je pense que c'est celui auquel il a fait grâce de la plus grosse somme.» Jésus lui dit: «Tu as raison.»	Pu ghɔm bi Yeso gɑ: Mɔ̌ pu a mfɑ pǔ dzʉ bɑwə shəŋ nə́ yɔ ó.
Puis il se tourna vers la femme et dit à Simon: «Tu vois cette femme? Je suis entré chez toi et tu ne m'as pas donné d'eau pour mes pieds; mais elle m'a lavé les pieds de ses larmes et les a essuyés avec ses cheveux.	Yeso pa' gɑ: Ma á pu a mfɑ pɑ bɑ pɔ pyə wap ju' ghɔm Si bɑ giŋ pa' a gɔm a.
Tu ne m'as pas reçu en m'embrassant; mais elle n'a pas cessé de m'embrasser les pieds depuis que je suis entré.	A lə pɑ mu' tyɛ'dzʉ, Yeso pu a pɑkhʉ pyə ko nthʉm kənu'. E ghɔm bi pú gɑ: Pɑ sa' gɔ nə yəmu' jʉɔ mʉ'nyə. Pu a pu ghɔ.
Tu n'as pas répandu d'huile sur ma tête; mais elle a répandu du parfum sur mes pieds.	Wap lə pɑ sɔp shyə nə sa', Yeso ti. Fʉ́m təm dəm mʉ'nyə, ŋkwa shyə nyəŋ nthʉm kənu', nwə pɑ gɔ ghə wap.
C'est pourquoi, je te le déclare: le grand amour qu'elle a manifesté prouve que ses nombreux péchés ont été pardonnés. Mais celui à qui l'on a peu pardonné ne manifeste que peu d'amour.»	Wap ghɔ bəŋ Yeso jam e gɔm gɑ: Ta, Ta, pɑ si gɔ pfʉ́. Yeso yam, baptə́ fəfa ba fá shyə wap na', tsʉ' wuŋ dɛtə́ gɑ kǎm.
Jésus dit alors à la femme: «Tes péchés sont pardonnés.»	Yeso ghɔm bi pɑkhʉ pyə gɑ: Piŋnthʉm yɔ hɑ? Wap pwɔk, nwə cyə wap. Wap pɑ gɔm cəcɑ̌ pu gɑ: Yəŋ bɑ wɑ yə e gɔm nwə bi fəfa bɑ m bi shyə wap yu' shwə e a?
Ceux qui étaient à table avec lui se mirent à dire en eux-mêmes: «Qui est cet homme qui ose même pardonner les péchés?»	Wap lə kə̌m kəŋ shyə nthʉm guŋ pa Gerasa yə a bɑ nə yə mu' jʉɔ Galilea a.
Mais Jésus dit à la femme: «Ta foi t'a sauvée: va en paix.»	Yeso lə fi'si, mu' mo, nthəm m tisuŋ, mzhwenyə cwəpuŋ pɑ nə é sɔ' dzə é. Mo bɔ la tə́ ŋkwa dzə́ a tə fɑ tə tyɛ̌', e lə nəŋ bɑ́ dí dyə; e lə́ shwə pɑ nthʉm mthəsì.
Ensuite, Jésus alla dans les villes et les villages pour y prêcher et annoncer la Bonne Nouvelle du Royaume de Dieu. Les douze disciples l'accompagnaient	E lə yɔ Yeso, sɔ' bvʉ nə mkwə myə́ shwé tə thə́ gɔm gɑ: O kwi kɑ bəm Yeso Mu Si tə́ thə kɛbəŋ? Səso kɑ mɛnyə a.
ainsi que quelques femmes qui avaient été délivrées d'esprits mauvais et guéries de maladies: Marie – appelée Marie de Magdala –, dont sept esprits mauvais avaient été chassés	Yeso ghɔm bi zhwenyə cwəpuŋ gɑ e təm nə mo bɔ. Nə pa' e lə́ ŋkho nə e mcʉmmcʉ̌m; pu lə́ dɑ pɑ gwɑ mtʉɔ pu a mkəlo' mtʉɔ tə́ nə́ kwɑ mkwə myə́. E pɑ shwa mgwɑ bɔ; zhwenyə cwəpuŋ pɑ nthənyə é shya pɑ m ghakgo.
Jeanne, femme de Chuza, un administrateur d'Hérode; Suzanne et plusieurs autres qui utilisaient leurs biens pour aider Jésus et ses disciples.	Yeso həŋtə bɛ bɔ gɑ: Tso tsu bɑ wɑ? E pa' bi e gɑ jɔmyɔ̌m nə́ pa' mzhwenyə cwəpuŋ lə bɑ nə e tə jɔm a.
De chaque ville, des gens venaient à Jésus. Comme une grande foule s'assemblait, il dit cette parabole	Wáp lə cwyɛ'nyə Yeso gɑ́ e kɑ ghə wap ko tsʉ̀m.
«Un homme s'en alla dans son champ pour semer du grain. Tandis qu'il lançait la semence, une partie des grains tomba le long du chemin: on marcha dessus et les oiseaux les mangèrent.	Mu' mɑ ka mgənɔm lə bɑ kuŋgo tsʉ'u bɑwə pfɑ́ mghe. Mzhwenyə cwəpuŋ bɔ cwyɛ'nyə Yeso gɑ e piŋ gɑ wap ko nə pǒ mgənɔm bɔ. E piŋ.
Une autre partie tomba sur un sol pierreux: dès que les plantes poussèrent, elles se desséchèrent parce qu'elles manquaient d'humidité.	Mzhwenyə cwəpuŋ təm nə bɛ bɔ, ŋkho nə mgənɔm. Ka mgənɔm, keŋnyə nə́ mkəkəŋ bvʉtə nthʉm shyə mʉ'nyə, npfʉ́tə́.
Une autre partie tomba parmi des plantes épineuses qui poussèrent en même temps que les bonnes plantes et les étouffèrent.	Pɔ pyə wap lə́ bɑwə byap mgənɔm bɔ a lə nə́ yɔ ywə yə a shyə a, ŋkhʉ giŋ sɛ nwə bɔ tisuŋ bɑ m nthʉm guŋ.
Mais une autre partie tomba dans la bonne terre; les plantes poussèrent et produisirent des épis: chacun portait cent grains.» Et Jésus ajouta: «Écoutez bien, si vous avez des oreilles pour entendre!»	Pɔmnəŋ lə sɔ' nə yɔ ywə yə a shyə a. Wap lə ŋwak bəŋ Yeso, jɔ mo yə mzhwenyə cwəpuŋ nthəm nə e a, bɑ e cwə bəŋ e, dzə pɑ nə e, zhyənwə e pɑ bɑ a sɔ' bi e cwəlɔ kwa' pɑpuŋ. Wap pwɔk.
Les disciples de Jésus lui demandèrent ce que signifiait cette parabole.	Pɔ pyə wap la' jɔ pa' a shyətə a, siŋ wap pa' gɛ mzhwenyə cwəpuŋ la' nə jɛ a.
Il leur répondit: «Vous avez reçu, vous, la connaissance des secrets du Royaume de Dieu; mais aux autres gens, ils sont présentés sous forme de paraboles et ainsi “Ils peuvent regarder, mais sans voir, ils peuvent entendre, mais sans comprendre.” »	A pɑ́ po'o, pɑ Gerasa cwyɛ'nyə Yeso gɑ é ghɔ, nə pa' wap lɑ bɑwə bwɔk te'. Yeso lə kǒ nthʉm kənu' nə́ gɔ.
«Voici ce que signifie cette parabole: la semence, c'est la parole de Dieu.	Mo yə mzhwenyə cwəpuŋ nthəm nə e a, həŋtə e gɑ e gɔ wuŋ bəŋ e. Da' gɑ Yeso la'nyə é gɔm bi e gɑ
Certains sont comme le bord du chemin où tombe le grain: ils entendent, mais le diable arrive et arrache la parole de leur cœur pour les empêcher de croire et d'être sauvés.	Pɑnyə la' o, ŋkho siŋ pɔmnəŋ ywə yə Si gə nə o a. Bɛ bɔ pɑnyə, shyanyə ywə yə Yeso gə nə e a nthʉm guŋ tisuŋ awɛ.
D'autres sont comme un sol pierreux: ils entendent la parole et la reçoivent avec joie. Mais ils ne la laissent pas s'enraciner, ils ne croient qu'un instant et ils abandonnent la foi au moment où survient l'épreuve.	Yeso lə nə pɑnyə, vəŋ pɔ pɑwə byap é. Wap lɑ e.
La semence qui tombe parmi les plantes épineuses représente ceux qui entendent; mais ils se laissent étouffer en chemin par les préoccupations, la richesse et les plaisirs de la vie, et ils ne donnent pas de fruits mûrs.	A pɑ po'o mu' mo sɔ', tso tsyə pɑ Yairos. E pɑ tadyə sinagogə. E lə sɔ' bvʉ nə́ mkwə Yeso, shwyɛ'nyə e gɑ e sɔ' ywə e.
La semence qui tombe dans la bonne terre représente ceux qui écoutent la parole et la gardent dans un cœur bon et bien disposé, qui demeurent fidèles et portent ainsi des fruits.»	Nə pa' mú e, ŋkwi mú e mjwǐ, gu' shwɔppʉə mgham lə́ bɑwə gɔ pfʉpfʉ. Yeso lə pɑ gɔ m wə́, pɔmnəŋ pɑ nthənyə e
«Personne n'allume une lampe pour la couvrir d'un pot ou pour la mettre sous un lit. Au contraire, on la place sur son support, afin que ceux qui entrent voient la lumière.	mu' mjwǐ bɑ pa' mcyə pɑ̌ nthəm nə e á ǎ ghə gu' shwɔppʉə mgham, bɑ e sím guŋ yə́ ywə awɛ wə́ mgəgɛ̀, la' sɔmmo yɛ́ é.
Tout ce qui est caché apparaîtra au grand jour, et tout ce qui est secret sera connu et mis en pleine lumière.	E lə́ sɔ̌' nthəm m jʉ̌m Yeso, ŋkwak pu e nə dzə Yeso, mcyə ya' nə təm nə é.
Faites attention à la manière dont vous écoutez! Car celui qui a quelque chose recevra davantage; mais à celui qui n'a rien on enlèvera même le peu qu'il pense avoir.»	Yeso ghɔm gɑ: Wɑ̌ kwak a? Sɔmmo lə piŋ. Pɛtrɔ ghɔm gɑ: Ta a bɑ pɔ pyə́ wap bɑwə nthənyə biŋ hyapnyə o a.
La mère et les frères de Jésus vinrent le trouver, mais ils ne pouvaient pas arriver jusqu'à lui à cause de la foule.	Yeso ghɔm gɑ: Mǒ kwak a. Gɑ̌ yú' bɑ mu' gʉ' təm nə m.
On l'annonça à Jésus en ces termes: «Ta mère et tes frères se tiennent dehors et désirent te voir.»	Mjwǐ bɔ yɔ gɑ pu zhyə e. E sɔ' nə vʉ nə mkwə Yeso, bɑ səŋ. Siŋ Yeso dzə̌ guŋ pɔ awɛ ywə yə a gə tə́ e kwak e, ba pa' e ŋkwak é guŋ jɛ a.
Mais Jésus dit à tous: «Ma mère et mes frères, ce sont ceux qui écoutent la parole de Dieu et la mettent en pratique.»	Yeso ghɔm bi e gɑ: Gò a, piŋnthʉm o vɔk o, ghɔ nə hwitə.
Un jour, Jésus monta dans une barque avec ses disciples et leur dit: «Passons de l'autre côté du lac.» Et ils partirent.	Yeso lə pɑ gɔm po'o mu' mo fɑ́ ywə Yairos tadyə msinagogə gɔm bi e gɑ: Gò o pfʉ́. Kɑ piŋ baknyə Ta.
Pendant qu'ils naviguaient, Jésus s'endormit. Soudain, un vent violent se mit à souffler sur le lac; la barque se remplissait d'eau et ils étaient en danger.	Yeso yu', gɔm bi Yairos gɑ: Kɑ pwɔk. Piŋ piŋ, e gɔ yɛ.
Les disciples s'approchèrent alors de Jésus et le réveillèrent en criant: «Maître, maître, nous allons mourir!» Jésus, réveillé, menaça le vent et les grosses vagues, qui s'apaisèrent. Il y eut un grand calme.	Yeso lə ŋwak wə Yairos, e lə piŋ gɑ pu sɔmmo pəmtə ŋkho dyə tə ně da' Pɛtrɔ pu Yohane ba Yakop biŋ gə ta mú pu ma mú.
Jésus dit aux disciples: «Où est votre confiance?» Mais ils avaient peur, étaient remplis d'étonnement et se disaient les uns aux autres: «Qui est donc cet homme? Il donne des ordres même aux vents et à l'eau, et ils lui obéissent!»	Guŋ pɔ awɛ lə́ bɑwə dɔ̌, bɑwə dzɔp nɑ tsap nə mú bɔ. Yeso ghɔm gɑ: Ka po lɔ; e ka pfʉ́, é diti.
Ils abordèrent dans le territoire des Géraséniens, qui est de l'autre côté du lac, en face de la Galilée.	Wap yəmtə Yeso, nə pa' wap lə́ bɑwə jyə́ gɑ ě pfʉ́.
Au moment où Jésus descendait à terre, un homme de la ville vint à sa rencontre. Cet homme était possédé par des esprits mauvais; depuis longtemps il ne portait pas de vêtement et n'habitait pas dans une maison, mais vivait parmi les tombeaux.	Yeso tɔm pu e, ŋkhe e gɑ: Mú ǎ yǎm!
Quand il vit Jésus, il poussa un cri, se jeta à ses pieds et dit avec force: «Que me veux-tu, Jésus, fils du Dieu très-haut? Je t'en prie, ne me tourmente pas!»	Zhwenyə e pɑnyə nə é, e wuŋ du si. Yeso ghɔm gɑ pu hɑ ywətsʉ bi e.
Jésus ordonnait en effet à l'esprit mauvais de sortir de lui. Cet esprit s'était emparé de lui bien des fois; on attachait alors les mains et les pieds de l'homme avec des chaînes pour le garder, mais il rompait ses liens et l'esprit l'entraînait vers les lieux déserts.	Nwə cyə́ tap e pu map e. Tə Yeso co' bi pu gɑ wap kɑ siŋ sɔmmo ywə yə a shyə a.
Jésus l'interrogea: «Quel est ton nom?» – «Mon nom est “Multitude” », répondit-il. En effet, de nombreux esprits mauvais étaient entrés en lui.	Yeso lə cu'tə pɑkhʉ pyə́ shwɔppʉə mgham hɑ gʉ' ba tʉɔ bi pu nə́ nə jə́ŋ guŋ mzhwenyə cwəpuŋ awɛ ba nə nə jɛ mgho.
Et ces esprits suppliaient Jésus de ne pas les envoyer dans l'abîme.	E lə́ təm wap gɑ́ wap ghɔ shyanyə nwə Nəfo Si, bɑ jɛ mgho.
Il y avait là un grand troupeau de porcs qui cherchait sa nourriture sur la colline. Les esprits prièrent Jésus de leur permettre d'entrer dans ces porcs. Il le leur permit.	Bǐŋ gɔ́m bi pu gɑ: Ka po nə ghɔ dɑ sɔmywə, kɑ pə̀ŋ, kɑ pʉ̀ə, kɑ ywətsʉ, kɑ ŋkhǎp lə, ka sɔmmo ghə dzə́ yɑpʉə.
Alors les esprits mauvais sortirent de l'homme et entrèrent dans les porcs. Tout le troupeau se précipita du haut de la falaise dans le lac et s'y noya.	Po ko bǎ nə ya dyə lə, po cwə pɑ wə́ tə da' gɔ̌.
Quand les hommes qui gardaient les porcs virent ce qui était arrivé, ils s'enfuirent et portèrent la nouvelle dans la ville et dans les fermes.	Tisuŋ yə po ko nə la' pu lɑ wɔ a, po nə ghɔ dzɔp ca' nə mkwə mɔ, a pɑ yɔ nə kwinthɛ nə pú.
Les gens sortirent pour voir ce qui s'était passé. Ils arrivèrent auprès de Jésus et trouvèrent l'homme dont les esprits mauvais étaient sortis: il était assis aux pieds de Jésus, il portait des vêtements et était dans son bon sens. Et ils prirent peur.	Wap lə ghɔ, bɑ giŋ nthʉm mla', bɑ siŋ Cuŋ Pɑpuŋ, biŋ bɑ jɛ mgho.
Ceux qui avaient tout vu leur racontèrent comment l'homme possédé avait été guéri.	A lə pɑ̌ po'o, fo Herode yu' yə́ nwə yə á bɑwə shyə́ a nwə zhʉm é; nə pa' shɑ pɔ lə bɑwə gɔm gɑ́ Yohane yám nə vʉ̌.
Alors toute la population de ce territoire demanda à Jésus de s'en aller de chez eux, car ils avaient très peur. Jésus monta dans la barque pour partir.	Shɑ pɔ pɑwə gɔm gɑ á bɑ Elia piŋ sɔ̌'. Shɑ pɔ ghɔm gɑ a bɑ mu' gɔm ghɔm Si piŋ jám nə vʉ̌.
L'homme dont les esprits mauvais étaient sortis priait Jésus de le laisser rester avec lui. Mais Jésus le renvoya en disant	Herode ghɔm gɑ, a bɑ dě gə pu ya' thə Yohane pɑ kwa' myə̀. Mo yə gɑ̌ ju' pu pɑ gɔm yəŋ tiŋ nwə nə é a bɑ wɑ? E lə ghɔm po'o bɑ shə́ŋ jyə nə́ nə yɔ é.
«Retourne chez toi et raconte tout ce que Dieu a fait pour toi.» L'homme s'en alla donc et proclama dans la ville entière tout ce que Jésus avait fait pour lui.	Pɑkhʉ Yeso lə pɑnyə siŋ e guŋ ywə yə wap gə á awɛ. E lɑ wáp, pu a pú ghɔ m Betsaida tsʉ' tsiŋ.
Au moment où Jésus revint sur l'autre rive du lac, la foule l'accueillit, car tous l'attendaient.	Pɔmnəŋ lə́ zhyə, jap jʉ̌m pu. Yeso lɑ wap, siŋ wap nwə nə Nəfo Si biŋ jɛ wap.
Un homme appelé Jaïrus arriva alors. Il était chef de la synagogue locale. Il se jeta aux pieds de Jésus et le supplia de venir chez lui	Dzʉ lə to' nə pwa, Pɑkhʉ Yeso shwɔppʉə mgham sɔ' bəŋ e gɔm bi e gɑ. Tak pɔmnəŋ nə́ŋ wap ghɔ nthʉm gúŋ shəŋ ywətsʉ ba tsʉ' yə wap gɔ ti nə a, nə pa' tsɔ̌' si bɑ ghak tsʉ' a.
parce qu'il avait une fille unique, âgée d'environ douze ans, qui était mourante. Pendant que Jésus s'y rendait, la foule le pressait de tous côtés.	Yeso ghɔm bi pu gɑ: Kwa' wɔ hɑ ywətsʉ bi pú. Wap ghɔm bi e gɑ: Pyə ghə da' msɛ mta' tɔ, ba bapgu duŋ pʉ̌ə, tə́ ně da' pa' bi a pɑ pyə ghɔ jo ywətsʉ nə dəŋ pɔ pɔŋ gɑ a. Pɔmnəŋ lə bɑ gwɛ a pɔ sha'tɔ.
Il y avait là une femme qui souffrait de pertes de sang depuis douze ans. Elle avait dépensé tout ce qu'elle possédait chez les médecins, mais personne n'avait pu la guérir.	Yeso ghɔm bi pɑkhʉ pyə gɑ: Po ghə́ wap cwətə si pɔ mghǎmthɔ mghǎmthɔ.
Elle s'approcha de Jésus par derrière et toucha le bord de son vêtement. Aussitôt, sa perte de sang s'arrêta.	Wap lə ghə po'o, pɔmnəŋ cwətə si awɛ.
Jésus demanda: «Qui m'a touché?» Tous niaient l'avoir fait et Pierre dit: «Maître, la foule t'entoure et te presse de tous côtés.»	Yeso lə kwi msɛ̌ mta' tɔ ba bapgu duŋ pʉə, bʉ' mnyə kɛbəŋ, nyəŋ byanyə nə́, bo'tə, hɑ bi pɑkhʉ pyə gɑ wap ghaptə bi pɔmnəŋ.
Mais Jésus dit: «Quelqu'un m'a touché, car j'ai senti qu'une force était sortie de moi.»	Pɔmnəŋ lə pfɑ ywə tə jwyə; pu lak bo' tsə nə msap shwɔppʉə mgham.
La femme vit qu'elle avait été découverte. Elle vint alors, toute tremblante, se jeter aux pieds de Jésus. Elle lui raconta devant tout le monde pourquoi elle l'avait touché et comment elle avait été guérie immédiatement.	Yeso pu a pɑkhʉ pyə lə pɑ̌ tsʉ' tsiŋ bɑ shwyɛ'nyə si, e həŋtə wáp gɑ: Pɔmnəŋ gɔm gɑ gɑ̌ bɑ wɑ́?
Jésus lui dit: «Ma fille, ta foi t'a guérie. Va en paix.»	Wap pa' gɑ: Shɑ pɔ gɔm gɑ o bɑ Yohane nu' pɔ shyə, shɑ pɑ́ gɔm gɑ́ o bɑ́ Elia. Pyə shɑ pɑ gɑ o bɑ mu' gɔm ghɔm Si bɑ e yám nə vʉ̌.
Tandis que Jésus parlait ainsi, un messager vint de la maison du chef de la synagogue et dit à celui-ci: «Ta fille est morte. Ne dérange plus le maître.»	Yeso həŋtə wap gɑ: Sɔ' m nə po, po gɔm gɑ gɑ̌ bɑ wɑ? Pɛtrɔ ghɔm gɑ: O bɑ Kristo Si.
Mais Jésus l'entendit et dit à Jaïrus: «N'aie pas peur, crois seulement, et elle guérira.»	Yeso co' bi pu gɑ wap kɑ siŋ sɔmmo.
Lorsqu'il fut arrivé à la maison, il ne permit à personne d'entrer avec lui, si ce n'est à Pierre, à Jean, à Jacques, et au père et à la mère de l'enfant.	Biŋ gɔm gɑ: Mú mo gɔ yɔgo' tə', mghətso ba mtadyə mkamsi pu a pɑ zhyə mcò' wa' e, pu zhwə e, a pɑ batə tyɛ'dzʉ yɑtá e yám nə vʉ̌.
Tous pleuraient et se lamentaient à cause de l'enfant. Alors Jésus dit: «Ne pleurez pas. Elle n'est pas morte, elle dort.»	E lə piŋ gɔm bi guŋ yap awɛ gɑ: Mo pɑ gɔ yap jʉ̌m m̀, e kəŋnyə thə nɑ e, biŋ ŋkwa yə bɛnyəpɛnyə nə jap jʉ̌m m̀ guŋ mtyɛ'dzʉ awɛ.
Mais ils se moquèrent de lui, car ils savaient qu'elle était morte.	Mo yə ě cəŋ nə vɔk vɔ́k é a gɔ pi, mo yə e pi vɔk e nə thə́ ǎ gɔ sɔ' vɔk.
Cependant, Jésus la prit par la main et dit d'une voix forte: «Enfant, debout!»	A po'o bi a pɑ mo nyəŋ guŋ dzʉ awɛ pʉə e tə bi vɔk, kɑ sa'tə vɔk e lə bɑ a gɔ kwitə e m kɑ?
Elle revint à la vie et se leva aussitôt. Jésus leur ordonna de lui donner à manger.	Mo yə ě kuso nə m̀ ba nə ghɔm tsɑ̌ a, bɑ Mu mo gɔ sɔ' kuso nə e nə cwə yə e gɔ sɔ' sɔ' nthʉm ghu'tə e, ba yə Tap e pu a pɑ aŋgəle dɔlɔ̌ a.
Ses parents furent remplis d'étonnement, mais Jésus leur recommanda de ne dire à personne ce qui s'était passé.	Gɑ̌ siŋ wɔ kwa' nyənyɔ gɑ shɑ pɔ cəcɑ̌ pɔ pyə wap tsɔ' á, tə gɔ sɔ' pfʉ́ tə yɔ Nəfo Si pɑ.
Jésus réunit les douze disciples et leur donna le pouvoir et l'autorité de chasser tous les esprits mauvais et de guérir les maladies.	A lə nə cyə tyɛ'dzʉ hɔ̌m pá' Yeso gɔm mɔ mnwə a, e lɑ Pɛtrɔ, ba Yohane pu Yakop pu a pu ghɔ dəm kuŋgo nə cwyɛ'nyə Si.
Puis il les envoya prêcher le Royaume de Dieu et guérir les malades.	Yeso lə pɑ shwyɛ'nyə Si, sə e sɑnyə̀, dzə e fɔk dəŋnyələŋnyə.
Il leur dit: «Ne prenez rien avec vous pour le voyage: ni bâton, ni sac, ni pain, ni argent, et n'ayez pas deux chemises chacun.	Pu yɔ shɑ pɔ pɑpʉə pu a pu pɑ wə gɔmtə. A lə bɑ Mosɛ pu Elia.
Partout où l'on vous accueillera, restez dans la même maison jusqu'à ce que vous quittiez l'endroit.	Bɑ wap ŋwak nthʉm ghu'tə̀. Wap lə bɑwə gɔm pa' cwə yə Yeso gɔ pɑnyə a si gɔ ku' Yerusalɛm a.
Partout où les gens refuseront de vous accueillir, quittez leur ville et secouez la poussière de vos pieds: ce sera un avertissement pour eux.»	Pɛtrɔ pu a mso pyə lə bɑwə gʉɔnyə lwɔk. Wap lə cwə tə jǎm, jɔ ghu'tə̀ Yeso ba pɔ pɑpʉə pyə pu a pu lə́ bɑ́wə gɔm a.
Les disciples partirent; ils passaient dans tous les villages, annonçaient la Bonne Nouvelle et guérissaient partout les malades.	Pɔ bɔ pu a Yeso lə nə hapnyə, Pɛtrɔ ghɔm bi e gɑ: Ta, a puŋ nə pɑ tsɔ'ɔ; pɑ zhɔk mpfɑ tsɔ'ɔ mɑntha: Yǔ, yə Mosɛ ba yə Elia. E lə gɔm po'o tə pɑwə jyə́ ywə yə e gɔm a.
Or, Hérode, qui régnait sur la Galilée, entendit parler de tout ce qui se passait. Il ne savait qu'en penser, car certains disaient: «Jean-Baptiste est revenu d'entre les morts.»	E lə pɑ gɔm po'o mlwa təm sam pɔ bɔ. Pɑkhʉ Yeso nə yɔ pa' mlwa sam wap a bwɔk te' ó.
D'autres disaient: «C'est Élie qui est apparu.» D'autres encore disaient: «L'un des prophètes d'autrefois s'est relevé de la mort.»	Wap yu' gi mo nthʉm mlwa ghɔm gɑ: Mo yəŋ gɑ bɑ Mú a, bɑ gɑ cwɔ' e. Po yu'nyə é.
Mais Hérode déclara: «J'ai fait couper la tête à Jean. Qui est donc cet homme dont j'entends dire toutes ces choses?» Et il cherchait à voir Jésus.	Wap lə nə yu' gi mo po'o, biŋ jɔ pɑ́ da' Yeso do é. Pɑkhʉ pyə lɛtə gɑ kǎm. Wap lə siŋ sɔmmo ywə yə wap jɔ́ a cwə o bɔ.
Les apôtres revinrent et racontèrent à Jésus tout ce qu'ils avaient fait. Il les emmena et se retira avec eux seuls près d'une localité appelée Bethsaïda.	Dzʉ lə́ lɔ, wap fi' dəm ŋkhuŋ gɔ̌. Pɔmnəŋ tə jɔm sɔ' dzə Yeso.
Mais les gens l'apprirent et le suivirent. Jésus les accueillit, leur parla du Royaume de Dieu et guérit ceux qui en avaient besoin.	Mu' mo cəcɑ̌ vəŋ pɔ ghɔm tə thə́ gɑ: Ta, səso ma' mnyə mǔ nə mú a yə̌ŋ. E bɑ pɑ duŋ e do é bəm.
Le jour commençait à baisser; alors les douze s'approchèrent de Jésus et lui dirent: «Renvoie tous ces gens, afin qu'ils aillent dans les villages et les fermes des environs pour y trouver à se loger et à se nourrir, car nous sommes ici dans un endroit isolé.»	Mu' zhwenyə cwəpuŋ ŋkho nə é. E cwe, sɛtə́ mnyə, sə́ mkəkak, nə təm nə e a tʉɔ, nə təm bɑ e pwa.
Mais Jésus leur dit: «Donnez-leur vous-mêmes à manger!» Ils répondirent: «Nous n'avons que cinq pains et deux poissons. Voudrais-tu peut-être que nous allions acheter des vivres pour tout ce monde?»	Gɑ̌ cwyɛ'nyə pɑkhʉ pǔ, gɑ wap zhəŋ zhwenyə bɔ, la' wap ghə jyə́.
Il y avait là, en effet, environ cinq mille hommes. Jésus dit à ses disciples: «Faites-les asseoir par groupes de cinquante environ.»	Yeso ghɔm gɑ: Gwya msɔk tʉ́m, pɑ tə́ ghə piŋnthʉm, pɔ cwəpuŋ. Pɑ gɔ piŋ cwə dəŋ pa' po pɑ dzá nə m̀? Lɑ mu o nə́ sɔ'.
Les disciples obéirent et les firent tous asseoir.	Mu lə pɑ sɔ', zhwenyə bɔ ma' e si. Shʉ'nyə e m bò. Yeso cɔk zhwenyə cwəpuŋ bɔ, jɛ mu bɔ, hɑ e bi tap e.
Jésus prit les cinq pains et les deux poissons, leva les yeux vers le ciel et remercia Dieu pour ces aliments. Il les partagea et les donna aux disciples pour qu'ils les distribuent à la foule.	Guŋ pɔ awɛ yɔ pa' gʉ' Si bɑ a tʉɔ a, a sya wap. Wap lə pɑ ŋwɛnyə nə guŋ tsə tsyə, Yeso lə gə a, e ghɔm bi pɑkhʉ pyə gɑ
Chacun mangea à sa faim. On emporta douze corbeilles pleines des morceaux qu'ils eurent en trop.	Po cəŋtə ju' ywə yə gɑ gɔ ghɔm bi po a: Pu gɔ hɑ mu mo nə bu pɔmnəŋ.
Un jour, Jésus priait à l'écart et ses disciples étaient avec lui. Il leur demanda: «Que disent les foules à mon sujet?»	Da' gɑ la' pɑkhʉ pyə yu' ywə yə e bɑwə gɔm bi pu a, bɑ ǎ tʉmnyə nə zhyənwə yap. Wap piŋ bwɔk nə həŋtə e nwə nə́.
Ils répondirent: «Certains disent que tu es Jean-Baptiste, d'autres que tu es Élie, et d'autres encore que l'un des prophètes d'autrefois s'est relevé de la mort.»	Pɑkhʉ pyə lə pɑ̌ fəŋnyə cəcɑ̌ pu nə zhyə mo gwyə nə pú.
«Et vous, leur demanda Jésus, qui dites-vous que je suis?» Pierre répondit: «Tu es le Messie de Dieu.»	Yeso zhyə́ ywə yə wap lə bɑwə ŋkwɛ a, ŋkhe mu' múywə mú jap e bəŋ e.
Jésus leur ordonna sévèrement de n'en parler à personne	Gɔm bi pú gɑ: Mo yə é lɑ tso tsɑ̌ nyəŋ múywə mú yəŋ dyə a, bɑ e nyəŋ pa' pɑ myə̀ dyə́. Mo yə e nyəŋ a dyə a, bɑ e nyəŋ mo yə e nthəm a dyə́; nə pa' mo yə e cəcɑ̌ po bɑ mo ŋkho' a nə bɑ mo gwyə́.
et il ajouta: «Il faut que le Fils de l'homme souffre beaucoup; les anciens, les chefs des prêtres et les maîtres de la loi le rejetteront; il sera mis à mort et, le troisième jour, il reviendra à la vie.»	Yohane ghɔm gɑ: Ta, pyə yɔ mu' mo e pɑwə dɑ́ tso tsú jəŋ mzhwenyə cwəpuŋ pyə cə́ŋ nə́ kɔ bi é, nə pa' tə pyə a pu nə bəmtə bɑ jʉm o pɑ.
Puis il dit à tous: «Si quelqu'un veut venir avec moi, qu'il cesse de penser à lui-même, qu'il porte sa croix chaque jour et me suive.	Tə́ Yeso ghɔm gɑ: Ka po kɔ bi e nə pa' mo yə e tə bɑ gɛ bo yɔ a pɑ bɑ so yɔ.
En effet, celui qui veut sauver sa vie la perdra; mais celui qui perdra sa vie pour moi la sauvera.	Cwə yə Yeso lə bɑ gɔ təm nthʉ́m dzʉ́ lə ku' a, e yap gɑ e gɔ ghɔ Yerusalɛm.
A quoi sert-il à un homme de gagner le monde entier, s'il se perd lui-même ou va à sa ruine?	Nthəm mghɛ nthəm dzə e. Wap lə ghɔ tə ŋkho nthʉm mu' pfə la' nthʉm guŋ Samaria nə nyaptə tsʉ' bi Yeso.
Si quelqu'un a honte de moi et de mes paroles, alors le Fils de l'homme aura honte de lui, quand il viendra dans sa gloire et dans la gloire du Père et des saints anges.	Pɑ tsʉ'u bɔ kəŋnyə nə lɑ wap, nə pa' wap lə bɑwə gɔ m Yerusalɛm a.
Je vous le déclare, c'est la vérité: quelques-uns de ceux qui sont ici ne mourront pas avant d'avoir vu le Royaume de Dieu.»	Yakop pu Yohane lə yɔ po'o, gɔm gɑ: Cyəpɔ, o piŋ gɑ pyə ke mɔk, a fi' fɑ thə́ kɛbəŋ sɔ' si'nyə wap a?
Environ une semaine après qu'il eut parlé ainsi, Jésus prit avec lui Pierre, Jean et Jacques, et il monta sur une montagne pour prier.	Yeso fɛ nɑ e de wap, shɔktə wap
Pendant qu'il priait, son visage changea d'aspect et ses vêtements devinrent d'une blancheur éblouissante.	pu a pu ghɔ nə mu' guŋ dyɛ'.
Soudain, il y eut là deux hommes qui s'entretenaient avec Jésus: c'étaient Moïse et Élie	Wap lə pɑ mə́jyə, mu' mbɛ ghɔm bi Yeso gɑ: Gɑ gɔ yap jʉ̌m o, tə ko bǎ hɑ́ lə́ yə o ghɔ a.
qui apparaissaient au milieu d'une gloire céleste. Ils parlaient avec Jésus de la façon dont il allait réaliser sa mission en mourant à Jérusalem.	Yeso ghɔm bi e gɑ: Msə́sʉm bɑ wap ghə mghʉ̌m map, pǒmsəŋ to kɛbəŋ ghə mkɔ máp, tə́ Mú mo bɑ e ka ghə tsʉ' nə yap thə́ é nə́.
Pierre et ses compagnons s'étaient profondément endormis; mais ils se réveillèrent et virent la gloire de Jésus et les deux hommes qui se tenaient avec lui.	Biŋ gɔm bí mu' mo gɑ: Yap jʉ̌m m̀. Mo bɔ ghɔm gɑ: Ta piŋ gɑ də́ŋdzə gɔ nthəŋ ta á
Au moment où ces hommes quittaient Jésus, Pierre lui dit: «Maître, il est bon que nous soyons ici. Nous allons dresser trois tentes, une pour toi, une pour Moïse et une pour Élie.» – Il ne savait pas ce qu'il disait.	Yeso ghɔm bi e gɑ: Tak mpfə pɔ wap təŋ mpfə pɔ pap, sɔ' m nə o, ghɔ siŋ Nəfo Si.
Pendant qu'il parlait ainsi, un nuage survint et les couvrit de son ombre. Les disciples eurent peur en voyant ce nuage les recouvrir.	Mu' mo kwi' gɔm bi e gɑ: Ta gɑ gɔ yap jʉm o, da' gɑ piŋ bəm gɑ́ gɔ pyə a mfɑ pɑ̌ la'nyə.
Du nuage une voix se fit entendre: «Celui-ci est mon Fils, que j'ai choisi. Écoutez-le!»	Yeso ghɔm bi e gɑ: Mo yə ě kyəp sú nə dzʉ'ne, dé jʉm a, ka ku'nyə nə́ Nəfo Si.
Après que la voix eut parlé, on ne vit plus que Jésus seul. Les disciples gardèrent le silence et, en ce temps-là, ne racontèrent rien à personne de ce qu'ils avaient vu.	A lə pɑ po'o, Cyəpɔ cwɔ' shɑ pɑkhʉ pyə shwɔppʉə mgham sɔmbʉə, nthəm wap pɑpʉə pɑpʉə dzə e, nthʉm guŋ mtisuŋ awɛ ba guŋ myə shɑ mtsʉ' myə kwa' yʉ Cyəpɔ lə́ bɑ gɔ ghɔ nə a.
Le jour suivant, ils descendirent de la montagne et une grande foule vint à la rencontre de Jésus.	E lə ghɔm bi pu gɑ: Tsə́ lɑ nyə́ŋ dyə yɔm, mghɛ fa' kɔk; po cwyɛ'nyə Cyəpɔ gɑ e cya shɑ mghɛ fa' pe é nə lɑ tsə nyə́ŋ dyə.
De la foule un homme se mit à crier: «Maître, je t'en prie, jette un regard sur mon fils, mon fils unique!	Po ghɔ̌! Gɑ̌ nthəm wɔ pa' mjʉ̀jʉ̀ a cəcɑ̌ mbvʉ̌ go.
Un esprit le saisit, le fait crier tout à coup, le secoue avec violence et le fait écumer de la bouche; il le maltraite et ne le quitte que difficilement.	Ka po lɑ pétə́, ka po lɑ pʉ̀ə, ka po lɑ mthap; po kɑ ca'tə sɔmmo məjyə.
J'ai prié tes disciples de chasser cet esprit, mais ils ne l'ont pas pu.»	Po ko bǎ nə ya dyə́ lə po ləŋdzə gɔm gɑ: Hwitə̀ bi dyə yəŋ gɑ.
Jésus s'écria: «Gens mauvais et sans foi que vous êtes! Combien de temps encore devrai-je rester avec vous? Combien de temps encore devrai-je vous supporter? Amène ton fils ici.»	Bya mo hwitə pɑ dyə bɔ bɑ hwitə́ yɔ gɔ ko nə e, tak po'o bɑ́ hwitə́ yɔ gɔ wuŋ nə po.
Au moment où l'enfant approchait, l'esprit le jeta à terre et le secoua rudement. Mais Jésus menaça l'esprit mauvais, guérit l'enfant et le rendit à son père.	Po cwə dyə bɔ, dzʉ́ biŋ nwə ywə yə pu hɑ bi po a nə pa' bǎ ya gɛfa' lə bɑ e ku' nə mcwɔ'fa' myə́. Ka po ko mdyə́dyə̌.
Et tous étaient impressionnés par la grande puissance de Dieu. Comme chacun s'étonnait encore de tout ce que Jésus faisait, il dit à ses disciples	Po ko bǎ nə ya tisuŋ lə́ tə pu nyəŋ wɔ dyə́, po tsʉ ywə yə pu gɔ hɑ bi po a.
«Retenez bien ce que je vous affirme maintenant: Le Fils de l'homme va être livré entre les mains des hommes.»	Jɛ mghɛ gho pyə wap gɔ pɑ nthʉm tisuŋ bɔ a, gɔm bi pu gɑ: Nəfo Si sɔ' tə bɑ bəŋ po.
Mais ils ne comprenaient pas cette parole: son sens leur avait été caché afin qu'ils ne puissent pas le comprendre, et ils avaient peur d'interroger Jésus à ce sujet.	Tə bǎ ya tisuŋ lə́ yə po ko nə la' pu piŋ nə nyəŋ wɔ dyə a, po ghɔ̀ məjyə, gɔm gɑ
Les disciples se mirent à discuter pour savoir lequel d'entre eux était le plus grand.	Pyə tsɔp vɔp tsɔ́ nə mkwə mɔk tə́ po zhyə gɑ Nəfo Si sɔ'.
Jésus se rendit compte de ce qu'ils pensaient. Il prit alors un enfant, le plaça auprès de lui	Ga siŋ wɔ gɑ a gɔ la' pɑ tyɛ'dzʉ bɔ, Sodɔm lə pɑ sɔmywə nə yə go' tisuŋ bɔ.
et leur dit: «Celui qui reçoit cet enfant par amour pour moi, me reçoit moi-même; et celui qui me reçoit, reçoit aussi celui qui m'a envoyé. Car celui qui est le plus petit parmi vous tous, c'est lui qui est le plus grand.»	Korazin, o bɑ gɛ ghəghʉɔ! Betsaida, o bɑ gɛ ghəghʉɔ! Nə pa' msyanwə myə pu gə bi po a, a lə pe' bɑ m Tiro pu Sidon bɑ wap lě da' bʉɔtʉm tsap tə shi' və biŋ ŋkwa mko' pʉ̀ə.
Jean prit la parole: «Maître, dit-il, nous avons vu un homme qui chassait les esprits mauvais en usant de ton nom et nous avons voulu l'en empêcher, parce qu'il n'appartient pas à notre groupe.»	A po'o tə a gɔ sɔ' pɑ tyɛ'dzʉ nə fyɛ', go' Tiro pu Sidon lə pɑ sɔmywə nə yù.
Mais Jésus lui répondit: «Ne l'en empêchez pas, car celui qui n'est pas contre vous est pour vous.»	Sɔ' m nə o Kapɛrnaum, o kwɔ' tə ŋkho pɑ kɛbəŋ, bɑ o gɔ sɔ' fi' tə ko guŋ mpfə a vʉ̌.
Lorsque le moment approcha où Jésus devait être enlevé au ciel, il décida fermement de se rendre à Jérusalem.	Yeso lɑ kwi' gɔm bi pɑkhʉ pyə gɑ: Mo yə e piŋ wɔ a, bɑ e piŋ a. Mo yə e kəŋnyə wɔ a, bɑ e kəŋnyə a; mo yə e kəŋnyə a á, bɑ e kəŋnyə mo yə e nthəm á a.
Il envoya des messagers devant lui. Ceux-ci partirent et entrèrent dans un village de Samarie pour lui préparer tout le nécessaire.	Mghɛ nthəm pɔ shwɔppʉə mgham sɔmbʉə lə lɑ́ ŋwɛnyə bɑnyə, gɔm bi e gɑ: Cyəpɔ: Ba mzhwenyə cwəpuŋ yu' shwə yɔk nə cwə yə pyə dɑ tso tsu gɔm nwə bi pu a.
Mais les habitants refusèrent de le recevoir parce qu'il se dirigeait vers Jérusalem.	Yeso ghɔm bi pu gɑ: Ŋ də yɔ Sata e fɑ kɛbəŋ bvʉ pa' pəpa' bəŋ a.
Quand les disciples Jacques et Jean apprirent cela, ils dirent: «Seigneur, veux-tu que nous commandions au feu de descendre du ciel et de les exterminer?»	Po yu', ŋ də hɑ tʉɔ bi po nə́ nə giŋ nə mnɔk ba m nə́ mgɔmsǐ, nə́ nə hya gʉ' gɛ bo tə sɔmywə cwəpuŋ gə wɔ.
Jésus se tourna vers eux et leur fit des reproches.	Tə ka po ŋwɛnyə pɑ́ gɑ mzhwenyə cwəpuŋ yu'shwə yɔ; po ŋwɛnyə m gɑ́ pu və mtso mo kɛbəŋ.
Et ils allèrent dans un autre village.	Pɑ kwa' cwə o bɔ, Zhwenyə Dɔlɔ̌ ghə Yeso ŋwɛnyə gɔm gɑ: O Ta, Cyəpɔ kɛbəŋ ba m sicǎ'; gɑ̌ gho'tə o, nə pa' o tʉ́m nwə bɔ bi mzhyənwə, da' gɑ gə po mkəcɔk po zhyə́. Əŋ m Ta a puŋ bu gɑ a gɔ pɑ po'o.
Ils étaient en chemin, lorsqu'un homme dit à Jésus: «Je te suivrai partout où tu iras.»	Ta o lě hɑ guŋ ywə awɛ bəm, bɑ sɔmmo ka nəŋ jyə mo yə Mú bɑ e a tə ně da' Tá, sɔmmo lə nəŋ jyə Tá, tə ně da' Mú, biŋ gə mo yə Mú ghə gɑ e zhyə é a.
Jésus lui dit: «Les renards ont des terriers et les oiseaux ont des nids, mais le Fils de l'homme n'a pas un endroit où il puisse se coucher et se reposer.»	Biŋ fɛ nə e gɔm bi pɑkhʉ pyə gɑ: Mpuŋtsé mnyə myə a wə jɔ ywə yə po wə jɔ a!
Il dit à un autre homme: «Suis-moi.» Mais l'homme dit: «Maître, permets-moi d'aller d'abord enterrer mon père.»	Nə pa' gɑ siŋ wɔ sɔsɔ̌ gɑ mghɔ́m ghɔ̀m Si ba mfo tə jɔm lə cəŋ nə yɔ ywə yə pǒ wə jɔ a, la' wap yɔ, nə yu' ywə yə pǒ wə ju' a, la' wap yu'.
Jésus lui répondit: «Laisse les morts enterrer leurs morts; et toi, va annoncer le Royaume de Dieu.»	Mu' tadyə nə nə zhyə mco' lə lǔsi dəŋtə e gɔm bi e gɑ: Ta, gɑ gɔ ghə gɑ kɑ tə sɔ' kwi vɔk mama a?
Un autre homme encore dit: «Je te suivrai, Maître, mais permets-moi d'aller d'abord dire adieu à ma famille.»	Yeso ghɔm bi e gɑ: A bɑ pu və gɑ kɑ nthʉm mcò' o? O ŋkhe nthʉm o gɑ́ kɑ?
Jésus lui déclara: «Celui qui se met à labourer puis regarde en arrière n'est d'aucune utilité pour le Royaume de Dieu.»	E pa' bi e gɑ: O gɔ pɑ kuŋ Cyəpɔ Si o nə guŋ tʉm tsʉ awɛ, nə guŋ lam tsʉ awɛ, nə guŋ gʉ' o awɛ, bɑ nə guŋ mkwɛnyə mu awɛ piŋ kuŋ mo yə e bəŋ o a pa' o ŋkhuŋ thə́ nɑ o a.
Après cela, le Seigneur choisit soixante-douze autres hommes et les envoya deux par deux devant lui dans toutes les villes et tous les endroits où lui-même devait se rendre.	Yeso ghɔm bi e gɑ: O pa' tə a puŋ. Pa gə pɑ pa' a, sɔ' bvɔk.
Il leur dit: «La moisson à faire est grande, mais il y a peu d'ouvriers pour cela. Priez donc le propriétaire de la moisson d'envoyer davantage d'ouvriers pour la faire.	Tə mo bɔ pɑ shəŋ nə la'tə gɑ e bɑ mo dəŋdəŋ gɔm bi Yeso gɑ: Mo yə e bɑ bəŋ m̀ a bɑ wɑ?
En route! Je vous envoie comme des agneaux au milieu des loups.	Yeso piŋ gɔm gɑ: Mu' mo lə tsə̌ŋ fɑ Yerusalɛm bɑ gɔ m Yeriko. Bvʉ nə bǔ msamshwə, wap lɑ tsə tsyə́ awɛ, dzɔp e tə e cʉ' pɑ pfə, wap ma' e si gɔ.
Ne prenez ni bourse, ni sac, ni chaussures; ne vous arrêtez pas en chemin pour saluer quelqu'un.	A pɑ́ po'o mu' ŋkhamsi pɑ dzəŋ m tsʉ' o bɔ: Jɔ é, kwyəpnyə məjyə, la' e cyə bəŋ é.
Quand vous entrerez dans une maison, dites d'abord: “Paix à cette maison.”	Mu' mo nə ŋkhənyə pɑ Levi lə pɑ shyə yə́ jɔ é, ŋkwyəpnyə məjyə.
Si un homme de paix habite là, votre souhait de paix reposera sur lui; sinon, retirez votre souhait de paix.	Tə́ mu' yə Samaria lə pɑ gɔ m tə̌m, ŋwak bəŋ mo bɔ, jɔ́ e, mtso myə́ ku e
Demeurez dans cette maison-là, mangez et buvez ce que l'on vous y donnera, car l'ouvrier a droit à son salaire. Ne passez pas de cette maison dans une autre.	e ghɔ tə́ bəŋ e, ŋkwɑ mfiŋ myə́, nə ŋkwɑ nyəŋ mlu' ba mwɑ nə́, ŋkwá é dəm leŋ é, pu e ghɔ dyə mghʉɔ, e nyaptə e.
Quand vous entrerez dans une ville et que l'on vous recevra, mangez ce que l'on vous présentera	Dzʉ lə lɔ̌ e té ŋkháp bɛ pʉə hɑ bi gɛ dyə̌, gɔm gɑ, cʉ' bɑ nə nyaptə e. O sim ŋkhap a cyə pɑ pa', bɑ gɑ ti nə cyə tùŋ.
guérissez les malades de cette ville et dites à ses habitants: “Le Royaume de Dieu s'est approché de vous.”	O yɔ yu gɑ ya mo nə pɔ pɔ gɑ pɑtá lě da'tə gɑ e bɑ bəŋ mo yəŋ gɑ yə e lə vʉ nə bu msamshwə a?
Mais quand vous entrerez dans une ville et que l'on ne vous recevra pas, allez dans les rues et dites à tous	Tadyə jyə mco' ghɔm gɑ: Mo yə e lɑ cɔmmtso myə́ a. Yeso ghɔm bi e gɑ: Ghɔ̌ biŋ ŋkho bɑ gə po'o ba wə yǔ.
“Nous secouons contre vous la poussière même de votre ville qui s'est attachée à nos pieds. Pourtant, sachez bien ceci: le Royaume de Dieu s'est approché de vous.”	Pa' Yeso pu a pɑkhʉ pyə́ lə pɑ məjyə e ko nthʉm mu' guŋ, mu' mjwǐ, tso tsyə pɑ Marta lɑ e dyə.
Je vous le déclare: au jour du Jugement les habitants de Sodome seront traités moins sévèrement que les habitants de cette ville-là.»	Mu' fɑ mjwǐ bɔ, tso tsyə pɑ Maria lə cwə dzə cyəpɔ bɑwə ju' ghɔm tsyə.
«Malheur à toi, Chorazin! Malheur à toi, Bethsaïda! Car si les miracles qui ont été accomplis chez vous l'avaient été à Tyr et à Sidon, il y a longtemps que leurs habitants auraient pris le deuil, se seraient assis dans la cendre et auraient changé de comportement.	Marta pa' e lə bɑwə jəzhəŋ nə mfa' dyə a sɔ' gɔm gɑ: Cyəpɔ ja a tə́ po'o bɑwə gə sɔmywə nə o gɑ fɑ a tak guŋ mfa' awɛ bəm do m̀ a lə? Ghɔm bi é gɑ é sɔ' ŋkwitə a.
C'est pourquoi, au jour du Jugement, Tyr et Sidon seront traitées moins sévèrement que vous.	Cyəpɔ ghɔm bi e gɑ: Marta, Marta, o bɑwə jwiŋ, bɑ dzɔp nɑ o nə tsə yɔ̌m.
Et toi, Capernaüm, crois-tu que tu t'élèveras jusqu'au ciel? Tu seras abaissée jusqu'au monde des morts.»	Tə a pɑwə shəŋ da' ta' ywə yɑmu'. Maria bɑ e cwɔ' yə nthʉɔ, bi a pɑ́ pú lɑ́ kwi bi e.
Il dit encore à ses disciples: «Celui qui vous écoute, m'écoute; celui qui vous rejette, me rejette; et celui qui me rejette, rejette celui qui m'a envoyé.»	Yeso lə pɑ mu' tyɛ'dzʉ nə mu' tsʉ' bɑ́wə shwyɛ'nyə Si. E lə miŋ nə cwyɛ'nyə Si, mu' mukhʉ e ghɔm bi e gɑ: Cyəpɔ zhi'tə wɔk nə cwyɛ'nyə Si pa' Yohane lə zhi'tə bi pɑkhʉ pyə a.
Les soixante-douze envoyés revinrent pleins de joie et dirent: «Seigneur, même les esprits mauvais nous obéissent quand nous leur donnons des ordres en ton nom!»	E ghɔm bi pu gɑ: Po pɑ shwyɛ'nyə Si po ghɔm gɑ: Ta, ghə̌ tso tsʉ̌ pɑ dɔlɔ̌. Ghə̌ Nəfo tsǔ sɔ̌'.
Jésus leur répondit: «Je voyais Satan tomber du ciel comme un éclair.	Pɑ hɑ yɔk dəŋ ywətsʉ bǎ nə ya tyɛ'dzʉ lə́
Écoutez: je vous ai donné le pouvoir de marcher sur les serpents et les scorpions et d'écraser toute la puissance de l'ennemi, et rien ne pourra vous faire du mal.	Lɑ mhɔ mɔk nə shwyɛ' wɔk nə pa' pyə dɑ mhɔ pyəshɑ pɔ shwyɛ' wap. Kɑ piŋ gɑ mləŋtə ko nə pyə.
Mais ne vous réjouissez pas de ce que les esprits mauvais vous obéissent; réjouissez-vous plutôt de ce que vos noms sont écrits dans les cieux.»	Yeso lə kwi' gɔm bi pu gɑ: A bi a pɑ mu' mo nə po ghə so e, biŋ gɔ jɔ e téŋ mtsʉ̌' gɔm bi e gɑ: So a, cwyɛ' a msɛ mta' tá
A ce moment même, Jésus fut rempli de joie par le Saint-Esprit et s'écria: «O Père, Seigneur du ciel et de la terre, je te remercie d'avoir révélé aux petits ce que tu as caché aux sages et aux gens instruits. Oui, Père, tu as bien voulu qu'il en soit ainsi.	nə pa' mu' so a fɑ məjyə la' gə ywə yə gɑ gɔ hɑ bi e a.
«Mon Père m'a remis toutes choses. Personne ne sait qui est le Fils si ce n'est le Père, et personne ne sait qui est le Père si ce n'est le Fils et ceux à qui le Fils veut bien le révéler.»	So e bɔ piŋ nthiŋnyə dyə gɔm gɑ kɑ paknyə a, gɑ é da' jo' dyə, pyə a po pɑ é da' nuŋ kodyə; bi a pɑ́ ŋ də lusi nə hɑ msɛ bu pɑ̀.
Puis Jésus se tourna vers ses disciples et leur dit à eux seuls: «Heureux êtes-vous de voir ce que vous voyez!	Gɑ̌ siŋ wɔ gɑ; e pɑ tə lusi hɑ msɛ bi e pa' e so e a, bɑ e gɔ lusi pa' e nə baknyə e a, hɑ guŋ ywə awɛ bi e.
Car, je vous le déclare, beaucoup de prophètes et de rois ont désiré voir ce que vous voyez, mais ne l'ont pas vu, et entendre ce que vous entendez, mais ne l'ont pas entendu.»	Tə gɑ ghɔm bi po gɑ: Po ló pu gɔ hɑ bí po; po cə́ŋ, po gɔ yɔ; po kǒ'tə jyədyə̌, pu gɔ hé bi po.
Un maître de la loi intervint alors. Pour tendre un piège à Jésus, il lui demanda: «Maître, que dois-je faire pour recevoir la vie éternelle?»	Nə pa' mo yə e lo a pu hɑ bi e; mo yə e cəŋ a, bɑ e gɔ yɔ, mo yə e ko'tə jyə dyə a, pu gɔ he dyə bi e.
Jésus lui dit: «Qu'est-il écrit dans notre loi? Qu'est-ce que tu y lis?»	Yǎ tá mú cəcɑ̌ po bi a pɑ́ mú é lo bapgu bi e, e hɑ nɔk bi é nə tsʉ' bapgu?
L'homme répondit: «“Tu dois aimer le Seigneur ton Dieu de tout ton cœur, de toute ton âme, de toute ta force et de toute ton intelligence.” Et aussi: “Tu dois aimer ton prochain comme toi-même.” »	Kɑ bi a pɑ́ mú lo pəm gɔp bi e, e hɑ gɔmsí bi e?
Jésus lui dit alors: «Tu as bien répondu. Fais cela et tu vivras.»	A bi a dəŋ pa' a bɑ pǒ pɔk a, po zhyə nə hɑ tsə pɑpuŋ bi pó pɔ́, bɑ mcʉ̌m sʉ'ʉ nə Ta yə e kɛbəŋ a, pa' e gɔ hɑ Zhwenyə Dɔlɔ̌ bi pɔ pyə wap lo a?
Mais le maître de la loi voulait justifier sa question. Il demanda donc à Jésus: «Qui est mon prochain?»	Yeso lə zhə̌ŋ mu' zhwenyə cwəpuŋ yə a dɑ mo gə təghɔm a. Zhwenyə bɔ lə təm nə təghɔm, təghɔm ghɔmnwə. A sya pɔmnəŋ.
Jésus répondit: «Un homme descendait de Jérusalem à Jéricho lorsque des brigands l'attaquèrent, lui prirent tout ce qu'il avait, le battirent et s'en allèrent en le laissant à demi-mort.	Tə́ shɑ pɔ cəcɑ̌ pu ghɔm gɑ: E shyə m nə Beɛlzəbul, tadyə̌ mzhwenyə cwəpuŋ tə́ jəŋ zhwenyə cwəpuŋ.
Il se trouva qu'un prêtre descendait cette route. Quand il vit l'homme, il passa de l'autre côté de la route et s'éloigna.	Shɑ pɔ pɑ shəŋ nə ləŋtə e gɔm bi e gɑ e la'tə wap mtiŋ myə a fɑ́ m kɛbəŋ a.
De même, un lévite arriva à cet endroit, il vit l'homme, passa de l'autre côté de la route et s'éloigna.	Yeso zhyə pa' wap lə́ bɑwə ŋkwɛ a gɔm bi pu gɑ: Gúŋ Nəfo tsyə a ghaptə a bɑ guŋ bipǐ; mlǎ' simnyə, bvʉtə pɑ ta' do ta' dò, shɑ́ də̌m shɑ́.
Mais un Samaritain, qui voyageait par là, arriva près du blessé. Quand il le vit, il en eut profondément pitié.	A pɑ gɑ ba sata ghaptə nɑ é nə gə mghəŋ bʉə nthʉm shù, bɑ nəfo e gɔ piŋ pɑwə m gɑ ka? Nə pa' po bɑwə gɔm gɑ́ gɑ̌ dɑ pɑ Beɛlzəbul tə nə jəŋ mzhwenyə cwəpuŋ.
Il s'en approcha encore plus, versa de l'huile et du vin sur ses blessures et les recouvrit de pansements. Puis il le plaça sur sa propre bête et le mena dans un hôtel, où il prit soin de lui.	A pɑ gɑ́ gɑ̌ dɑ Beɛlzəbul tə nə jəŋ mzhwenyə cwəpuŋ bɑ pɑkhʉ pɔ́ dɑ yap kɑ tə nə jəŋ wáp? Pɑkhʉ pɔ gɔ pɑ m ya'shɛ yɔ́.
Le lendemain, il sortit deux pièces d'argent, les donna à l'hôtelier et lui dit: “Prends soin de cet homme; lorsque je repasserai par ici, je te paierai moi-même ce que tu auras dépensé en plus pour lui.” »	Tə a bi a pɑ gɑ́ gɑ̌ dɑ nthəpǔ Si tə nə jəŋ mzhwenyə cwəpuŋ bɑ Nəfo Si sɔ' tə ŋkho nə po.
Jésus ajouta: «Lequel de ces trois te semble avoir été le prochain de l'homme attaqué par les brigands?»	Mbɛ ghə gʉ̌' pu a tsə shu, bɑ byap la' tsyə́ bɑ bi a pɑ sɔmywə lɑ ghə tsə tsyə́.
Le maître de la loi répondit: «Celui qui a été bon pour lui.» Jésus lui dit alors: «Va et fais de même.»	Tə mu' mbɛ yə e ghə gʉ' shyə́ é a la sɔ̌' gəm e, bɑ e gɔ kwi tsə shu tsyə e kɑ nə byap nɑ é a ghaptə tsə tsyə́.
Tandis que Jésus et ses disciples étaient en chemin, il entra dans un village où une femme, appelée Marthe, le reçut chez elle.	Mo yə pyə é tə́ bɑ a pɑ bɑ gɛ bo a, Mo yə pyə̌ tə bəmtə shu'tə a pɑ sa'tə.
Elle avait une sœur, appelée Marie, qui, après s'être assise aux pieds du Seigneur, écoutait ce qu'il enseignait.	Cwə yə zhwenyə cwəpuŋ nthəm nə mo a, bɑ́ ŋkha mghakgo shəŋ tsʉ' hwitə a, bɑ́ tə yɔ tsʉ' hwitə gɔm gɑ: Gɑ̌ gɔ pɑnyə dyə m̀ tsʉ' yə ŋ də təm nə a.
Marthe était très affairée à tout préparer pour le repas. Elle survint et dit: «Seigneur, cela ne te fait-il rien que ma sœur me laisse seule pour accomplir tout le travail? Dis-lui donc de m'aider.»	E nə sɔ' jɔ dyə bɔ bɑ pu khʉm, nyəŋ m səm nə.
Le Seigneur lui répondit: «Marthe, Marthe, tu t'inquiètes et tu t'agites pour beaucoup de choses	E ghɔ dɑ shɑ mzhwenyə cwəpuŋ sɔmbʉə bɑ wap pɔk shyə e; wap pu a pu sɔ' ŋkho nə mo bɔ bɑ shwə nə e, yə nə pɑ mo bɔ piŋ bɔk shyə pa' e lə ji bɑ́ a.
mais une seule est nécessaire. Marie a choisi la meilleure part, qui ne lui sera pas enlevée.»	Pa' Yeso lə pɑ gɔm po'o a, mu' mjwǐ tiŋnyə cəcɑ̌ pɔmnəŋ gɔm bi e gɑ: Buŋtsě mjwǐ yə e lə kwa o vam é biŋ núŋ o a.
Un jour, Jésus priait en un certain lieu. Quand il eut fini, un de ses disciples lui demanda: «Seigneur, enseigne-nous à prier, comme Jean l'a appris à ses disciples.»	Tə Yeso ghɔm gɑ: Mpuŋtsé bɑ pɔ pyə wap ju' ghɔm Si bɑ giŋ pa' a gɔm a.
Jésus leur déclara: «Quand vous priez, dites: “Père, que tous reconnaissent que tu es le Dieu saint; que ton Règne vienne.	Vəŋ pɔ lə cu'tə bəŋ Yeso, e to' nə ghɔm bi pu gɑ: Yəŋ gɑ wɔ̌dzʉ pɔ, bɑ́ wɔdzʉ́ pɔ cwəpuŋ. Wap wə həŋtə́ msya myə a gɔ pɑ mtiŋ fɑ m bi Si a. Bi a pɑ wap lə piŋ jɔ shɑ msya tə ně da' myə́ Yona.
Donne-nous chaque jour le pain nécessaire.	Nə pa' dəŋdəŋ pa' Yona lə pɑ̌ mtiŋ bi pɑ Ninivə a, dəŋdəŋ po'o, Mú mo gɔ sɔ' pɑ mtiŋ bi wɔ̌dzʉ yəŋ gɑ.
Pardonne-nous nos péchés, car nous pardonnons nous-mêmes à tous ceux qui nous ont fait du tort. Et ne nous expose pas à la tentation.” »	A gɔ sɔ' pɑ tyɛ'dzʉ nə fyɛ' shɛ, Mɑfo guŋ Mto dzʉ lusi pu a pɔ nə yəŋ wɔdzʉ, é nyəŋ shɛ thə pu, nə pa' e lə fɑ tə dhə dzʉ́ sɔ' ju' zhyənwə Salomoŋ. Tə po zhyə gɑ mo yə e tsɔ'ɔ a bɑ e cyə Salomoŋ.
Jésus leur dit encore: «Supposons ceci: l'un d'entre vous a un ami qu'il s'en va trouver chez lui à minuit pour lui dire: “Mon ami, prête-moi trois pains.	A gɔ sɔ' pɑ tyɛ'dzʉ nə fyɛ', pɑ Ninivə lusi pu a pɔ nə yəŋ wɔdzʉ, pɑ Ninivə pɑ nyəŋ shɛ thə pu nə pa' a bɑ wap lě ju' ghɔm Yona bʉɔtʉm tsap a. Tə po zhyə gɑ́ mo yə ě tsɔ'ɔ a bɑ e cyə Yona.
Un de mes amis qui est en voyage vient d'arriver chez moi et je n'ai rien à lui offrir.”	Sɔmmo tə sumɔk nə lambu nyəŋ cəŋ pɑ́, pu nthʉ́ dəm kwɔ' lam po'o gɑ pɔ pyə wap dyə a yɔ tsʉ'.
Et supposons que l'autre lui réponde de l'intérieur de la maison: “Laisse-moi tranquille! La porte est déjà fermée à clé, mes enfants et moi sommes au lit; je ne peux pas me lever pour te donner des pains.”	Lambu nɑ mo bɑ bɛtsə o. Bɛtsə o pɑ nthʉ̀ɔ bɑ guŋ nɑ́ o awɛ gɔ pɑ nthʉ́m dɔlɔ̌; tə bɛtsə o pɑ jɛ́, bɑ guŋ nɑ o awɛ gɔ pɑ nthʉ́m jʉ́m.
Eh bien, je vous l'affirme, même s'il ne se lève pas par amitié pour les lui donner, il se lèvera pourtant et lui donnera tout ce dont il a besoin parce que son ami insiste sans se gêner.	Pɑ́ dé bi a ŋkha' yə a bɑ nə o a ka pʉɔ shʉ' jʉ́m a.
Et moi, je vous dis: demandez et vous recevrez; cherchez et vous trouverez; frappez et l'on vous ouvrira la porte.	A pɑ́ gɑ guŋ nɑ o awɛ wə bɑ nthʉm ŋkha' awɛ, tə muywə jʉm bɑ nə e, bɑ e bɑ nthʉm ŋkha' pa' lam dɑ ŋkha' e nə ŋkhyɛ' o a.
Car quiconque demande reçoit, qui cherche trouve et l'on ouvrira la porte à qui frappe.	Yeso lə pɑ gɔm po'o mu' yə Farisai ke e gɑ pu e tsʉ ywə dyə e. E lə ko dyə e shwə́ tɑpe.
Si l'un d'entre vous est père, donnera-t-il un serpent à son fils alors que celui-ci lui demande un poisson?	Yə farisai e bɔ yɔ pa' Yeso dzʉywə tə sɔk bu a, nwə cyə e.
Ou bien lui donnera-t-il un scorpion s'il demande un œuf?	Cyəpɔ ghɔm bi e gɑ: Wɔ pɑ Farisai, pǒ sɔk yɔ kɛ pú nthǔ' pɑ jʉmdzʉ, tə bɑ m nthʉm o bɑ cǔŋ pu a yapnwə lo nə po.
Tout mauvais que vous êtes, vous savez donner de bonnes choses à vos enfants. A combien plus forte raison, donc, le Père qui est au ciel donnera-t-il le Saint-Esprit à ceux qui le lui demandent!»	Wɔ mfʉ́mnyə́ pɔ! Tə́ mo yə́ e lə ghə jʉm dzʉ̌ a, nə lə́ gə jʉm nthʉ̌m o a?
Jésus était en train de chasser un esprit mauvais qui rendait un homme muet. Quand l'esprit mauvais sortit, le muet se mit à parler et, dans la foule, les gens furent remplis d'étonnement.	Po hɑ pɑ ywə yə ǎ m nthʉ̌m tʉm po a nə ŋkwitə mpəŋ, po'o gɑ guŋ ywə awɛ pɑ dɔlɔ̌ bi po.
Cependant, quelques-uns dirent: «C'est Béelzébul, le chef des esprits mauvais, qui lui donne le pouvoir de chasser ces esprits!»	Tə́ ghəghʉɔ bɑ bi po, wɔ pɑ Farisai. Po gaptə tsə́ tsyə po dzʉ' a nə gə jyə ghǎm bɑ hɑ ta' jyə bi Si: Po gə po'o biŋ dʉɔnyə nə pɑ dəŋdəŋ ba nə kuŋ Si. Yəŋ gɑ bɑ dzə ywə yə́ po kɑ́ bɑ gɔ to' m nə tə́ ghə pyə shɑ tsə a.
D'autres voulaient lui tendre un piège: ils lui demandèrent de montrer par un signe miraculeux qu'il venait de Dieu.	Ghəghʉɔ yɔ, wɔ pɑ Farisai wɔ pyə po ŋkhuŋ dəŋdzə ŋkwɔ' dyə Sinagogə pu a nə ca'tə pɔ dəm sim a.
Mais Jésus connaissait leurs pensées; il leur dit alors: «Tout royaume dont les habitants luttent les uns contre les autres finit par être détruit, ses maisons s'écroulent les unes sur les autres.	Ghəghʉɔ yɔ, wɔ pyə pǒ bɑ pa' mthəsì myə pu giŋ dəm o tə zhyə, la' pu pɑ jɔ a.
Si donc Satan est en lutte contre lui-même, comment son royaume pourra-t-il se maintenir? Vous dites, en effet, que je chasse les esprits mauvais parce que Béelzébul m'en donne le pouvoir.	Mu' tadyə́ jyə mco' ghɔm bi Yeso gɑ: Ta o gɔm pǎ' bɑwə jəmtə ba wɔk yɔk!
Si je les chasse de cette façon, qui donne à vos partisans le pouvoir de les chasser? Vos partisans eux-mêmes démontrent que vous avez tort!	Yeso pa' bi e gɑ: Ghəghʉɔ bɑ bi po yɔ, wɔ mtadyə nə zhyə mco'. Po nthʉ́ ŋkhəm dzɑtsɑ thə pɔmnəŋ tə bi a pɑ po lə co' nthə pu yɔ nə pɑ́.
En réalité, c'est avec la puissance de Dieu que je chasse les esprits mauvais, ce qui signifie que le Royaume de Dieu est déjà venu jusqu'à vous.	Ghəghʉɔ yɔ, nə pa' po bəm mthəsì mghɔm ghɔ̀m Si pyə mta pɔ lə zhwə wap a.
«Quand un homme fort et bien armé garde sa maison, tous ses biens sont en sûreté.	Po biŋ ywə yə mta pɔ lə ghə a nə pa' wap le jwə mghɔm ghɔ̀m Si, po nəŋ bɑwə bəm mthəsì map.
Mais si un homme plus fort que lui arrive et s'en rend vainqueur, il lui enlève les armes dans lesquelles il mettait sa confiance et il distribue tout ce qu'il lui a pris.	A pɑ po'o bɑ Si yə e bɑ e zhyə awɛ a ghɔm gɑ: Gɑ gɔ sɔ' təm mghɛ ghɔm ghɔ̀m Si ba mghɛ nthəm Si bi pu, wap zhwə shɑ́, biŋ dɑ pyə shɑ́ jɔgo'.
«Celui qui n'est pas avec moi est contre moi; et celui qui ne m'aide pas à rassembler disperse.»	Po'o gɑ Si sɔ' həŋtə nwə bi pɔ nə́ yəŋ wɔdzǔ nə mcyə guŋ mghɛ ghɔm ghɔ̀m Si awɛ myə pu lə pfyə tə fɑ nə́ nyaptə dzʉ̌ a.
«Lorsqu'un esprit mauvais est sorti d'un homme, il va et vient dans des espaces déserts en cherchant un lieu où s'établir. S'il n'en trouve pas, il se dit alors: “Je vais retourner dans ma maison, celle que j'ai quittée.”	Tə fɑ́ nə́ mcyə Abɛ gɔ ŋkhəm nə́ mcyə Sakaria yə pu lə zhwə e bəŋ tsʉ' nə to ywə nə gamtə Si Dyə Si a, pɔ nə yəŋ gɑ wɔ́dzʉ́ gɔ sɔ' ghɔmnwə nə́.
Il y retourne et la trouve balayée, bien arrangée.	Ghəghʉɔ yɔ, wɔ mtadyə nə mcò'. Po bɑ po pe ki nə shwɔ' jyədyə̌ zhyənwə: po lə nəŋ ŋkho dyə po lə nəŋ biŋ gɑ pyə shɑ pɔ kodyə pɑ́.
Alors il s'en va prendre sept autres esprits encore plus malfaisants que lui; ils reviennent ensemble dans la maison et s'y installent. Finalement, l'état de cet homme est donc pire qu'au début.»	Yeso lə lǔ tsʉ'u bɔ, pɑ zhyə mcò' ba pɑ Farisai pɑ shú'mshwə nə é, bɑ həŋtə e nthinthi mnwə nə dəŋtə é
Jésus venait de parler ainsi, quand une femme s'adressa à lui du milieu de la foule: «Heureuse est la femme qui t'a porté en elle et qui t'a allaité!»	Po'o tə́ nə ghəm é nə nwə yə e ghɔm a.
Mais Jésus répondit: «Heureux plutôt ceux qui écoutent la parole de Dieu et la mettent en pratique!»	A lə nə pɑ̌ po'o bɑ pɔmnəŋ cu'tə pɔ sha' shǎ', mpfɑ mpfɑ̌ tə bɑwə nthənyə. Yeso pɑ gɔm bi pɑkhʉ pyə gɑ: Po pɔmtə ywə kwɔ'msɛ̌ pɑ Farisai, yə a bɑ nə tsɛ bu jʉm pʉə a.
Tandis que les foules s'amassaient autour de Jésus, il se mit à dire: «Les gens d'aujourd'hui sont mauvais; ils réclament un signe miraculeux, mais aucun signe ne leur sera accordé si ce n'est celui de Jonas.	Bǎ kɑ́lə́ yə pu tʉm a, pu gɔ sɔ' la'tə; bǎ kɑ́lə́ yə a mcàm a, pu gɔ sɔ' zhyə́.
En effet, de même que Jonas fut un signe pour les habitants de Ninive, ainsi le Fils de l'homme sera un signe pour les gens d'aujourd'hui.	A po'o tə guŋ ywə yə po ghɔm m nthʉm jʉ́m a pu ghɔ sɔ' yu' dɔdzʉ̌; ywə yə po camtə təŋ mo m dyə̌ a, pu ghɔ sɔ' tiŋnyə do pa' tə́ ghɔm.
Au jour du Jugement, la reine du Sud se lèvera en face des gens d'aujourd'hui et les accusera, car elle est venue des régions les plus lointaines de la terre pour écouter les paroles pleines de sagesse de Salomon. Et il y a ici plus que Salomon!	Gɑ̌ wə gɔm bi wɔ mso pɑ̌ gɑ: Ka po pwɔk pɔ pyə bi a pɑ wap zhwə́ bap nɑ́ tə bi a pɑ wap lə piŋ gə sɔmywə a.
Au jour du Jugement, les habitants de Ninive se lèveront en face des gens d'aujourd'hui et les accuseront, car les Ninivites ont changé de comportement quand ils ont entendu prêcher Jonas. Et il y a ici plus que Jonas!»	Gɑ gɔ la'tə wɔ mo yə bi a pɑ po pwɔk e a: Po pwɔk mo yə bi a pɑ e zhwə mo biŋ nyəŋ e nthʉm tsʉ' go' a. Gɑ siŋ wɔ gɑ a mo yə bi a pɑ po pwɔk é a.
«Personne n'allume une lampe pour la cacher ou la mettre sous un seau; au contraire, on la place sur son support, afin que ceux qui entrent voient la lumière.	Pu tə́ fiŋ mcici pɑtɔ nə tsə bɛ pʉ̌ə a? Tə́ Si lə nəŋ bɑ dʉɔnyə sɔm nə pú.
Tes yeux sont la lampe de ton corps: si tes yeux sont en bon état, tout ton corps est éclairé; mais si tes yeux sont mauvais, alors ton corps est dans l'obscurité.	Tə́ ŋkhəm pɑ nə nəŋ thə́ yɔ, Si bɑ e sɛ wɛ. Ka po pwɔk. Pǒ bɑ pǒ cyə́ mcící.
Ainsi, prends garde que la lumière qui est en toi ne soit pas obscurité.	Gɑ siŋ wɔ gɑ bǎ ya mo lə yə e piŋ dzə pɔmnəŋ gɑ pyə e nə bɑ a, bɑ Mú mo gɔ piŋ dzə pɑ aŋgəle Si gɑ pu e bəm bɑ.
Si donc tout ton corps est éclairé, sans aucune partie dans l'obscurité, il sera tout entier en pleine lumière, comme lorsque la lampe t'illumine de sa brillante clarté.»	Tə mo yə e kəŋnyə a dzə pɔmnəŋ a bɑ pu gɔ sɔ' kəŋnyə e dzə pɑ aŋgəle Si.
Quand Jésus eut fini de parler, un Pharisien l'invita à prendre un repas chez lui. Jésus entra et se mit à table.	Bɑ̌ wɑlə́ yə e ghɔmnwə cwəpuŋ nə Mú mo a, bɑ pu gɔ sɔ' nə cwyɛ' e; tə mo yə e cap Zhwenyə Dɔlɔ̌ a bɑ pu tə gɔ sɔ' nə cwyɛ' é pɑ.
Le Pharisien s'étonna lorsqu'il remarqua que Jésus ne s'était pas lavé avant le repas.	Pu pɑ dɑ wɔ gɔ m dzə̌ pɑ ya' shɛ Sinagogə ka lam tsɔ́ sɔ́ nə ywə yə pǒ gɔ ko tsʉ'u ghɔm a.
Le Seigneur lui dit alors: «Voilà comme vous êtes, vous les Pharisiens: vous nettoyez l'extérieur de la coupe et du plat, mais à l'intérieur vous êtes pleins du désir de voler et pleins de méchanceté.	Nə pa' Zhwenyə Dɔlɔ̌ gɔ kó tsʉ'u pɑ́ cwə o bɔ siŋ wɔ́ ywə yə po gɔ ghɔm a.
Insensés que vous êtes! Dieu qui a fait l'extérieur n'a-t-il pas aussi fait l'intérieur?	Mu' mo lə tiŋnyə cəcɑ̌ pɔmnəŋ gɔm bi Yeso gɑ: Ta: Ghɔm bi fɑ a gɑ e ghaptə tsə mcʉ' mɔk pyə e hɑ mə̌.
Donnez donc plutôt aux pauvres ce qui est dans vos coupes et vos plats, et tout sera pur pour vous.	Yeso ghɔm bi e gɑ: Wɑ bɑ e lɑ á nə gə gɛ ya' shɛ yə é gɔ ghaptə tsə mcʉ' mɔ cəcɑ̌ po a?
«Malheur à vous, Pharisiens! Vous donnez à Dieu le dixième de plantes comme la menthe et la rue, ainsi que de toutes sortes de légumes, mais vous négligez la justice et l'amour pour Dieu: c'est pourtant là ce qu'il fallait pratiquer, sans négliger le reste.	E lə piŋ gɔm bi pu gɑ: Po pɔm ghi'nyə, nə pa' vɔk mo tə bɑ m nə dəŋ tsə tsyə́ pɑ, kɑ e la' ji pɑ gɑ kɑ́ lə.
«Malheur à vous, Pharisiens! Vous aimez les sièges les plus en vue dans les synagogues et vous aimez à recevoir des salutations respectueuses sur les places publiques.	E lə ghɔ́m ghɔm tə tutə bi pu gɑ: Mu' gɛ ywə lə ghə pe é; potsə puŋ nthʉm o te' ó.
Malheur à vous! Vous êtes comme des tombeaux qu'on ne remarque pas et sur lesquels on marche sans le savoir!»	E sɛ nthʉ́m tʉm e gɑ: Gɑ̌ gɔ ghə gɑ́ kɑ? Nə pa' ŋ kha ghə tsʉ' yə gɑ̌ gɔ nyəŋ tsə tsɑ̌ nə a.
Un des maîtres de la loi lui dit: «Maître, en parlant ainsi, tu nous insultes nous aussi!»	E lə piŋ gɔm gɑ: Ywə yə gɑ gɔ ghə a, gɑ̌ gɔ sa'tə mthɛ mə̌, piŋ pəm shɑ myə gwyə́gwyə́, nyəŋ guŋ msɛtʉɔ ba guŋ tsə tsɑ̌ nthʉm o awɛ.
Jésus répondit: «Malheur à vous aussi, maîtres de la loi! Vous mettez sur le dos des gens des fardeaux difficiles à porter, et vous ne bougez pas même un seul doigt pour les aider à porter ces fardeaux.	Piŋ ghɔm bi tʉm tsǎ gɑ: A yɑ bɑ o ghə tsə tə a yɔm, tsə tsyə a gɔ cwə nə mgu' jɔmyɔ̌m a. Hwitə nɑ o, bɑ dzʉ́ pɑ ywə́, biŋ nwə́ pɑ ywə́, bɑ ŋwɛ́nyə́.
Malheur à vous! Vous construisez de beaux tombeaux pour les prophètes, ces prophètes que vos ancêtres ont tués!	Tə́ Si ghɔm bi é gɑ: Fʉmnyə́ mo! Pɑ kwa' mtsʉ' tyɛ'ɔ́, pu gɔ kwi vɔk o, tsə tsyə o dwɔ' a, a cʉ' tsyə wɑ?
Vous montrez ainsi que vous approuvez les actes de vos ancêtres, car ils ont tué les prophètes, et vous, vous construisez leurs tombeaux!	Yɔ ywə yə a nthəm nə mo yə e gə tsə́, a pɑ́ pɑ tsyə, la' a pɑ́ bɑ é zhi nə Si a yəŋ.
C'est pourquoi Dieu, dans sa sagesse, a déclaré: “Je leur enverrai des prophètes et des apôtres; ils tueront certains d'entre eux et en persécuteront d'autres.”	Yeso piŋ gɔm bi pɑkhʉ pyə gɑ: Á ywə yə á gə tə́ gɔm bi po gɑ́: Ka lam tsɔ pɑ sɔ nə vɔk yɔ nə ywə yə po gɔ ti tə tsʉ a, ba nə́ nɑ tsɔ nə́ dzə́ yə po gɔ kwa a.
Par conséquent, les gens d'aujourd'hui supporteront les conséquences des meurtres commis contre tous les prophètes depuis la création du monde	Nə pa' vɔk bɑ ǎ tʉɔ shyə ywətsʉ, ba nɑ mo piŋ nthʉɔ shyə dzə́.
depuis le meurtre d'Abel jusqu'à celui de Zacharie, qui fut tué entre l'autel et le sanctuaire. Oui, je vous l'affirme, les gens d'aujourd'hui supporteront les conséquences de tous ces meurtres!	Po yɔ mŋwə́ŋwə tə jɔ: Wap tə dzə ywə pɑ, wap lə piŋ bɑ dɑ ywə nyəŋ dyə; bɑ wap ka nəŋ gə́ mthɛ kɑ ŋkhiŋ lə; tə Si ŋkhim wap, tə mcʉ́m sʉ'ʉ nə́ wɔ pyə́ á bɑ pó cyə́ pǒ msə́ŋ a?
«Malheur à vous, maîtres de la loi! Vous avez pris la clé permettant d'ouvrir la porte du savoir: vous n'entrez pas vous-mêmes et vous empêchez d'entrer ceux qui le désirent.»	Tə ba tə po'o bi a ya mo nə po sɔlam nə vɔk po'o tə ŋkwi' muywə nə vɔk e.
Quand Jésus fut sorti de cette maison, les maîtres de la loi et les Pharisiens se mirent à lui manifester une violente fureur et à lui poser des questions sur toutes sortes de sujets	A bi a pɑ gɑ́ po ka ghə gʉ' nə gə sɔm muywə bɑ po biŋ sɔlam dəŋ po'o nə kʉ̌.
ils lui tendaient des pièges pour essayer de surprendre quelque chose de faux dans ses paroles.	Po yɔ mtutuŋ mghe. Wap tə si' dap a, wap lə nəŋ bɑ ba' dzə. Tə gɑ siŋ wɔ gɑ fo Salomoŋ nthʉm guŋ nəfo tsyə́ awɛ, la tə kwa buŋ dzə́ pa' sɔm a.
Pendant ce temps, les gens s'étaient assemblés par milliers, au point qu'ils se marchaient sur les pieds les uns des autres. Jésus s'adressa d'abord à ses disciples: «Gardez-vous, leur dit-il, du levain des Pharisiens, c'est-à-dire de leur hypocrisie.	A bi a Si pɑ ŋkwa dzə́ nə mghe po'o, mghe myə pu gɔ ti to mɔk a, bɑ a gɔ pɑ m gɑ́ kɑ nə pǒ? Wɔ pyə piŋnthʉm yɔ bɑ a kɔk a?
Tout ce qui est caché sera découvert, et tout ce qui est secret sera connu.	Tə wɔ, ka po pɑ shəŋ pɑ ywə yə po gɔ tsʉ a, ba yə po gɔ nwə́ a! Ka po pɑ dzɔp nə tsɔ.
C'est pourquoi tout ce que vous aurez dit dans l'obscurité sera entendu à la lumière du jour, et ce que vous aurez murmuré à l'oreille d'autrui dans une chambre fermée sera crié du haut des toits.»	Pɑ tə́ pɑ́ pɑ Yudea shəŋ yap tə pwa. Tə Tá yɔ bɑ ě zhyə gɑ tsə bo wə jak wɔ.
«Je vous le dis, à vous mes amis: ne craignez pas ceux qui tuent le corps mais qui, ensuite, ne peuvent rien faire de plus.	Po ləŋdzə shəŋ Nəfo tsyə́, guŋ tsyə shɑ awɛ ne sɔ' ŋkwi' nə́.
Je vais vous montrer qui vous devez craindre: craignez Dieu qui, après la mort, a le pouvoir de vous jeter en enfer. Oui, je vous le dis, c'est lui que vous devez craindre!	Wə̀ mú kadzə, ka lam tsǔ sɔ́ nə pa' Tá yɔ́ yɔ gɑ́ ǎ puŋ nə hɑ Nəfo bi po.
«Ne vend-on pas cinq moineaux pour deux sous? Cependant, Dieu n'en oublie pas un seul.	Po fiŋ ywə yə po ghə a, hɑ nə́ nə ŋkwitə mpəŋ. Po ghə pétə yə ywə tə mi nthʉm o a pɑ, po ghə fʉ' yə a tə mi a pɑ́ thə́ kɛbəŋ; tsʉ' yə mcǔŋ tə̌ nə́ a pɑ, msɔkgwɔ' lə pɑ dzʉ́ a.
Et même vos cheveux sont tous comptés. N'ayez donc pas peur: vous valez plus que beaucoup de moineaux!»	Nə pa' tsʉ' yə fʉ' o nə á, a tsʉ̌ yə tʉm tsʉ̌ bɑ nə a.
«Je vous le dis: quiconque reconnaît publiquement qu'il est mon disciple, le Fils de l'homme aussi reconnaîtra devant les anges de Dieu qu'il est à lui	Po zhwé tap vʉ' po, a mɔ̌k nəŋ bɑ́ pɑ nə mlam mɔ.
mais si quelqu'un affirme publiquement ne pas me connaître, le Fils de l'homme aussi affirmera devant les anges de Dieu qu'il ne le connaît pas.	Po cwə pa' pɔ pyə wap bɑwə byap Ta yap e fɑ́ la'nwə a, wap he jyədyə̌ bi e cwə yə e sɔ' ŋkho'tə jyədyə̌ a.
Quiconque dira une parole contre le Fils de l'homme sera pardonné; mais celui qui aura fait insulte au Saint-Esprit ne recevra pas de pardon.	Mpuŋtse bɑ mghɛ fa' pyə Ta yap gɔ nə sɔ' tə wap bɑwə di a. Gɑ̌ siŋ wɔ kwa' nyənyɔ gɑ e gɔ kwa dzə́ fà', yap wap tɑpe, khim wap.
«Quand on vous conduira pour être jugés dans les synagogues, ou devant les dirigeants ou les autorités, ne vous inquiétez pas de la manière dont vous vous défendrez ou de ce que vous aurez à dire	Kɑ e la' sɔ' pɑ téŋ mtsʉ' kɑ ŋkwɔ'dzʉ lɑ; nə sɔ' tə wap di, bɑ wap bɑ mpuŋtse!
car le Saint-Esprit vous enseignera à ce moment-là ce que vous devez exprimer.»	Po zhyə pɑpuŋ gɑ gɛ dyə̌ zhyə cwə yə shuŋ gɔ sɔ' a, bɑ e gɔ pyap, e lə piŋ gɑ shuŋ tu e pɑ́.
Quelqu'un dans la foule dit à Jésus: «Maître, dis à mon frère de partager avec moi les biens que notre père nous a laissés.»	Ba wɔ yɔ po nə cwə̌ bɑ byap nə pa' Mu mo gɔ sɔ' sɔ' m nə cwə yə po ka zhyə a.
Jésus lui répondit: «Mon ami, qui m'a établi pour juger vos affaires ou pour partager vos biens?»	Pɛtrɔ ghɔm bi é gɑ: Cyəpɔ, o gɔm ghɔm tə tutə tsɔ pɑ bi pyə kɑ m bi guŋ pɔ awɛ?
Puis il dit à tous: «Attention! Gardez-vous de tout amour des richesses, car la vie d'un homme ne dépend pas de ses biens, même s'il est très riche.»	Cyəpɔ ghɔm gɑ: Kwa' ya ŋkhonthɛ nyənyɔ biŋ bɑ gɛ fʉ̌ yə Ta gɔ yap e dzə nə pɔ pyə gɑ e pɑ gap ywətsʉ bi pu nə cwə yə a puŋ a?
Il leur raconta alors cette parabole: «Un homme riche avait des terres qui lui rapportèrent de bonnes récoltes.	Buŋtsě gɛfa' bɔ yə ta gɔ nə sɔ' e pɑwə fá'fà' a.
Il réfléchissait et se demandait: “Que vais-je faire? Je n'ai pas de place où amasser toutes mes récoltes.”	Gɑ siŋ wɔ nyənyɔ gɑ é gɔ yap é dzə̀ nə guŋ tsə tsyə́ awɛ.
Puis il ajouta: “Voici ce que je vais faire: je vais démolir mes greniers, j'en construirai de plus grands, j'y amasserai tout mon blé et mes autres biens.	Tə́ gɛfa' bɔ ghɔm nthʉ́m tʉm e gɑ: Ta á gɔ nə sɔ' cwə, ntho' nə cwɔ mso fa' pyə́ pyə pɑ bɛ ba pyə pɑ jwǐ, bɑ dzʉ́, bɑ nwə́, bɑ bam
Ensuite, je me dirai à moi-même: Mon cher, tu as des biens en abondance pour de nombreuses années; repose-toi, mange, bois et jouis de la vie.”	bɑ tap e gɔ la' sɔ' tyɛ'dzʉ yə e tə wə byap e a pɑ, cwə yə e ka zhyə a, zhəŋ e, ghə nə e pa' e gə nə́ pɑ tsɛbu jʉm pʉə́ a.
Mais Dieu lui dit: “Insensé! Cette nuit même tu cesseras de vivre. Et alors, pour qui sera tout ce que tu as accumulé?” »	Gɛfa' yɑ yə a bɑ e zhyə ywə yə tap e shəŋ a, la' e nəŋ nyaptə sɔmywə, la' e ghə pá' tap e shəŋ a, mgwa mshɔm myə́ gɔ sɔ' yɔm te' o.
Jésus ajouta: «Ainsi en est-il de celui qui amasse des richesses pour lui-même, mais qui n'est pas riche aux yeux de Dieu.»	Tə mo yə e ka zhyə a, la' e nəŋ gə a, pu tə́ gɔ sɔ' ghyɛ' cwɔ e pɑ. Pu gɔ sɔ' kwi a yɔm bi mo yə pu le hɑ bi e a yɔm a, həŋtə a yɔm bi mo yə pu le dwɔ' bi e tə a yɔm a!
Puis Jésus dit à ses disciples: «Voilà pourquoi je vous dis: Ne vous inquiétez pas au sujet de la nourriture dont vous avez besoin pour vivre, ou au sujet des vêtements dont vous avez besoin pour votre corps.	Gɑ̌ sɔ m nə́ ma' mɔk dəmcǎ'; biŋ bɑ si sʉ́m bi a a ka' pé'e bɑ pu e da' su mɔk bɔ?
Car la vie est plus importante que la nourriture et le corps plus important que les vêtements.	Mu' kwishyə sí yə gɑ̌ gɔ kwi ya a, ŋ biŋ bɑwə do'nyə gɑ a pəmtə.
Regardez les corbeaux: ils ne sèment ni ne moissonnent, ils n'ont ni cave à provisions ni grenier, mais Dieu les nourrit! Vous valez beaucoup plus que les oiseaux!	Po ŋkwɛ gɑ ŋ də́ sɔ' hɑ hwitə dəmca' a? Gɑ̌ ghɔm bi po gɑ gɛ̌, ŋ də́ dɑ ŋkhyɛ'nyə sɔ̌'.
Qui d'entre vous parvient à prolonger un peu la durée de sa vie par le souci qu'il se fait?	Nə pá' tə fɑ cwəlɔ, dyə yə pɔ pɑtɔ nə a, wap gɔ ghap ghəŋ pʉə́: Pɔ tá pɑ bɔ pɔ pʉə, pɔ pʉə pɑ bɔ pɔ tá
Si donc vous ne pouvez rien pour ce qui est très peu de chose, pourquoi vous inquiétez-vous au sujet du reste?	tá pɑ bɔ sə̀m, səm pɑ bɔ ta, má pɑ bɔ go, gó pɑ bɔ má. Shyə́ pɑ bɔ jwi mu, jwi mu pɑ bɔ shyə́ yap.
Regardez comment poussent les fleurs des champs: elles ne travaillent pas et ne tissent pas de vêtements. Pourtant, je vous le dis, même Salomon, avec toute sa richesse, n'a pas eu de vêtements aussi beaux qu'une seule de ces fleurs.	E lə pǐŋ gɔm bi lǎ' gɑ: Pǒ jɔ mlwa yaptə mghəŋ Binam po wuŋ gɔm gɑ bə̌ŋ wə sɔ̌', a sɔ'.
Dieu revêt ainsi l'herbe des champs qui est là aujourd'hui et qui demain sera jetée au feu: à combien plus forte raison vous vêtira-t-il vous-mêmes! Comme votre confiance en lui est faible!	Jɔ fəfa fɑ mto dzʉ po ghɔm gɑ nam gɔ tyə́, nam nə́ŋ nthyə́.
Ne vous tourmentez donc pas à chercher continuellement ce que vous allez manger et boire.	Pɑ tsɛ bǔ, po jyə́ nə zhyə́ ywə yə mtiŋ sicǎ' ba kɛbəŋ da'tə a; kɑ́ gə po lə zhyə mtiŋ cwə dzʉ yəŋ gɑ̌?
Ce sont les païens de ce monde qui recherchent sans arrêt tout cela. Mais vous, vous avez un Père qui sait que vous en avez besoin.	Nwə kɑ la' po nəŋ jyə ywə yə a bɑ dəŋdəŋ a?
Préoccupez-vous plutôt du Royaume de Dieu et Dieu vous accordera aussi le reste.»	Po gɛ bo o pɑ gɔ m dzə ja' shɛ́, o ko məjyə gə́ shɛ mi; bwɔk gɑ e kɑ lɑ o gɔ dzə ja' shɛ, ja' shɛ́ hɑ o bi byapcɛ̌, byapcɛ̌ nyəŋ o cɛ́.
«N'aie pas peur, petit troupeau! Car il a plu à votre Père de vous donner le Royaume.	Gɑ̌ siŋ o gɑ o gɔ la' nə təm cɛ́ bɑ o tuŋ ju tə nthuŋ bɑ mcwɔp myə́.
Vendez vos biens et donnez l'argent aux pauvres. Munissez-vous de bourses qui ne s'usent pas, amassez-vous des richesses dans les cieux, où elles ne disparaîtront jamais: les voleurs ne peuvent pas les y atteindre ni les vers les détruire.	A lə pɑ pɑ́ cwə o bɔ, shɑ pɔ sɔ' siŋ e ywə yə a lə təm nə pɑ Galilea pyə Pilato lə lɑ mcyə map ŋi'nyə myə́ tsəpwɔ' tsap a.
Car votre cœur sera toujours là où sont vos richesses.»	E ghɔm bi pu gɑ: Po kwɛ gɑ pɑ Galilea bɔ̌ bɑ wap lə hɔnwə shyə guŋ pyə shɑ pɑ Galilea awɛ tə jɔgo' tiŋ po' a?
«Soyez prêts à agir, avec la ceinture serrée autour de la taille et vos lampes allumées.	Gɑ siŋ wɔ gɑ gɛ̌. Tə́ po pɑ tə pʉɔtʉm tsɔ, bɑ ba wɔ yɔ gɔ sɔ' pfʉ pɑ po'o awɛ.
Soyez comme des serviteurs qui attendent leur maître au moment où il va revenir d'un mariage, afin de lui ouvrir la porte dès qu'il arrivera et frappera.	Kɑ po kwɛ gɑ pɔ shwɔp hɔm mgham pyə sʉəsʉə pa' Siloe lə vʉ̀ nə pu jwə́ wap a, lə bɑ wap hɔnwə shyə guŋ pɑ Yerusalɛm a?
Heureux ces serviteurs que le maître, à son arrivée, trouvera éveillés! Je vous le déclare, c'est la vérité: il attachera sa ceinture, les fera prendre place à table et viendra les servir.	Gɑ̌ siŋ wɔ gɑ gɛ̌; tə́ po pɑ tə pʉɔtʉm tsɔ, bɑ ba wɔ yɔ gɔ sɔ' pfʉ pɑ po'o awɛ.
S'il revient à minuit ou même plus tard encore et qu'il les trouve éveillés, heureux sont-ils!	É lə́ ghɔ́m ghɔ̀m tə́ tútə gɑ. Mu' mo lə ghə́ ta' thə́ nthɔmmthə pe e bɑ e tsə ka e. E lə́ sɔ' de nthɔm myə́, e lə yɔ sɔmywə nə.
«Comprenez bien ceci: si le maître de la maison savait à quelle heure le voleur doit venir, il ne le laisserait pas pénétrer dans la maison.	E lə́ ghɔ́m bi byap ka ga: Yəŋ gɑ si bɑ batə́ gu'dzʉ́ tsɑtá pa' bǎ sɔ' nə le nthɔm nə thə nthɔmmthə́ yəŋ gɑ, ŋ də yɔ sɔmywə a. Nwə ka e lɑ yəŋ gɑ tsʉ' ca' néné?
Tenez-vous prêts, vous aussi, car le Fils de l'homme viendra à l'heure que vous ne pensez pas.»	Byap kà pa' bi e gɑ: Ta: Kwi' nthak e nəŋ gu' ɔ, po'o gɑ̀ nthəŋ giŋnyə e, nyəŋ dziak nə
Alors Pierre demanda: «Seigneur, dis-tu cette parabole pour nous seulement ou bien pour tout le monde?»	pɑtyɛ' a yam nthɔm; tak po'o, o ko' e ma' si.
Le Seigneur répondit: «Quel est donc le serviteur fidèle et intelligent? En voici un que son maître va charger de veiller sur la maison et de donner aux autres serviteurs leur part de nourriture au moment voulu.	Yeso lə pɑ̌ ji'tə ywə bi pɔmnəŋ sinagogə tyɛ' Sabat.
Heureux ce serviteur si le maître, à son retour chez lui, le trouve occupé à ce travail!	Mu' mjwǐ pɑ dyə o bɑ mú' zhwenyə lɑ é gə ŋkho'tə tə fɑ nə gu' shwɔp hɔm mgham. Bɑ e lě bɔnyə, la' e pɑ bʉ' nɑ́ e jyə́
Je vous le déclare, c'est la vérité: le maître lui confiera la charge de tous ses biens.	Yeso lə yɔ e gɔm bi e gɑ: Mɑmjwi, o vɔk po'tə o.
Mais si le serviteur se dit: “Mon maître tarde à revenir”, s'il se met alors à battre les autres serviteurs et les servantes, s'il mange, boit et s'enivre	Gɔm po'o jap bu myə́ nə e; e wuŋ bʉ' nɑ e, go'tə Si.
alors le maître reviendra un jour où le serviteur ne l'attend pas et à une heure qu'il ne connaît pas; il chassera le serviteur et lui fera partager le sort des infidèles.	Tə tadyə Sinagogə yɛluŋ pa' Yeso jɛ mo po'o tyɛ' Sabat a, gɔm bi pɔmnəŋ gɑ: Mtyɛ'dzʉ fa' wə nthɔkə, po sɔ' pu yɛ wɔ tyɛ' o bɔ. Ka po sɔ' m tyɛ' sabat. Cyəpɔ pà' bi e gɑ
Le serviteur qui sait ce que veut son maître, mais ne se tient pas prêt à le faire, recevra de nombreux coups.	Mlǎbu! Bǎ ya mo lə nə po tə bɑ tyɛ' sabat ŋkhyɛ' nɔmna' e kɑ jakasi e lə́ dɑ e gɔ e nwə́ shyə a?
Par contre, le serviteur qui ne sait pas ce que veut son maître et agit de telle façon qu'il mérite d'être battu, recevra peu de coups. A qui l'on a beaucoup donné, on demandera beaucoup; à qui l'on a confié beaucoup, on demandera encore plus.»	Tə mɑmjwi yəŋ gɑ, yə e bɑ go Abraham a, yə sata bɑ e le shəŋ e tə fɑ nə gu' shwɔp hɔm mgham a, a ké tə puŋ gɑ pu kyɛ' e tyɛ' sabat a?
«Je suis venu apporter un feu sur la terre et combien je voudrais qu'il soit déjà allumé!	E lə pɑ gɔm po'o, sǒ pɑ ŋkhú mghɛ bo pyə; tə pɔmnəŋ pɑ ŋwɛnyə nə mnwə pɑpuŋ myə e lə́ gə a.
Je dois recevoir un baptême et quelle angoisse pour moi jusqu'à ce qu'il soit accompli!	E lə kwi' gɔm gɑ: Nəfo Si hwə́ kɑ, bi a pɑ ŋ də kɑ fǒ'?
Pensez-vous que je sois venu apporter la paix sur la terre? Non, je vous le dis, mais la division.	A hwə́ pá' sɔm sɔk yə mo dzə ka é: A ŋkwyɛe, ji ta' thə́, pǒmsəŋ to kɛbəŋ pɑ ba' mkɔ map nə bu myə́ a.
Dès maintenant, une famille de cinq personnes sera divisée, trois contre deux et deux contre trois.	E lə kwi' gɔm gɑ: Nəfo Si bɑ pa' kɑ a?
Le père sera contre son fils et le fils contre son père, la mère contre sa fille et la fille contre sa mère, la belle-mère contre sa belle-fille et la belle-fille contre sa belle-mère.»	Nəfo Si bɑ pa' ywə nə gə msɛ kwɔ', yə mjwǐ nyə́ŋ muywə nə msɛ bǔ ntha nə gə a cəŋtə ŋkwɔ' a.
Jésus disait aussi à la foule: «Quand vous voyez un nuage se lever à l'ouest, vous dites aussitôt: “Il va pleuvoir”, et c'est ce qui arrive.	Yeso lə pɑ gɔ m Yerusalɛm, nə cyə́ mla' ba mtisuŋ, giŋ ji'tə pɔmnəŋ ywə́.
Et quand vous sentez souffler le vent du sud, vous dites: “Il va faire chaud”, et c'est ce qui arrive.	Mu' mo ghɔm bi é gɑ: Cyəpɔ, jyə gɑ́ da' pó mduŋ pɔ nə gɔ sɔ' vɔk lə? Yeso pa' bi pu gɑ
Hypocrites! Vous êtes capables de comprendre ce que signifient les aspects de la terre et du ciel; alors, pourquoi ne comprenez-vous pas le sens du temps présent?»	Po kaktʉɔ nə cyə m nə jyədyə̌ ŋkho dyə́. Nə pa' gɑ̌ siŋ wɔ gɑ pɔ tə jɔ́m gɔ sɔ' cəŋ nə ko dyə, wap lə ku' nə ko.
«Pourquoi ne jugez-vous pas par vous-mêmes de la juste façon d'agir?	Cwə yə gɛ la' gɔ sɔ' lusi yo' jyədyə̌ nə cɑ wɔ dzʉ a, po to' nə pɑ ŋkho'tə jyədyə̌ bɑ gɔm gɑ: Cyəpɔ hé jyədyə̌ bi pyə. E pa' bi po gɑ: ŋ kha zhyə́ wɔ.
Si tu es en procès avec quelqu'un et que vous alliez ensemble au tribunal, efforce-toi de trouver un arrangement avec lui pendant que vous êtes en chemin. Tu éviteras ainsi que ton adversaire ne te traîne devant le juge, que le juge ne te livre à la police et que la police ne te jette en prison.	A po to' nə ghɔm gɑ: Pyə lə tsʉ́ biŋ nwə dzə o. O lə ji'tə ywə guŋ pyə.
Tu ne sortiras pas de là, je te l'affirme, tant que tu n'auras pas payé ta dette jusqu'au dernier centime.»	E piŋ ba' bi po gɑ: Ŋ kha zhyə wɔ. Po lu bəŋ m̀ wɔ mghɛ ghə nwə cwəpuŋ.
En ce temps-là, quelques personnes vinrent raconter à Jésus comment Pilate avait fait tuer des Galiléens au moment où ils offraient des sacrifices à Dieu.	Po gɔ sɔ' pɑ lɔ piŋ pɑ pfɑ msuŋ mɔ nə tyɛ'dzʉ yə po gɔ sɔ' yɔ Abraham, yɔ Isak ba Yakop ba guŋ mghɔ́m ghɔm Si awɛ nthʉm Nəfo Si, bɑ pu wa' wɔ m pé a.
Jésus leur répondit: «Pensez-vous que si ces Galiléens ont été ainsi massacrés, cela signifie qu'ils étaient de plus grands pécheurs que tous les autres Galiléens?	Pu gɔ sɔ' fɑ ghəŋ nthəmnam, ba m ghəŋ binam, fɑ shyə́dzʉ̌ ba m mto dzʉ pɑ tsʉ́ nthʉm Nəfo Si.
Non, vous dis-je; mais si vous ne changez pas de comportement, vous mourrez tous comme eux.	A po'o tə́ shɑ pɑ jʉm gɔ sɔ' cʉ' pɑ dzə̀, shɑ́ pɑ dzə cʉ' pɑ jʉm.
Et ces dix-huit personnes que la tour de Siloé a écrasées en s'écroulant, pensez-vous qu'elles étaient plus coupables que tous les autres habitants de Jérusalem?	A lə pɑ̌ pɑ́ cwə o bɔ, shɑ́ pɑ Farisai sɔ' gɔm bi e gɑ: Ghɔ̌! Lu si tsɔ'ɔ nə pa' Herode bɑwə shəŋ nə zhwə o a.
Non, vous dis-je; mais si vous ne changez pas de comportement, vous mourrez tous comme eux.»	E ghɔm bi pu gɑ: Po ghɔ gɔm bi sʉ́sʉm bǎ gɑ: Yɔ: Gɑ wə jəŋ mzhwenyə cwəpuŋ, biŋ bɑwə jɛ mgho tyɛ' ɔ ba m yǒ. A piŋ bɑ nə batə tyɛ' ta, á yɑ dəŋ ku'u.
Puis Jésus leur dit cette parabole: «Un homme avait un figuier planté dans sa vigne. Il vint y chercher des figues, mais n'en trouva pas.	Tə', a puŋ gɑ giŋ tyɛ' ɔ, ba m yǒ, ba m yəmu' yo, nə pa' a ka puŋ gɑ sɔm gɔm ghɔm Si pfʉ́ tə pfʉ́ pɑ Yerusalɛm pɑ.
Il dit alors au vigneron: “Regarde: depuis trois ans je viens chercher des figues sur ce figuier et je n'en trouve pas. Coupe-le donc! Pourquoi occupe-t-il du terrain inutilement?”	Yerusalɛm, Yerusalɛm, wə yə o jwə mghɔm ghɔ̀m Si, bɑ dɑ mwɔ' nthamtə pɔ pyə pu nthəm wap bu a, ŋ də cəŋ nə cu'tə pó pǔ pa' mɑgɔp shu'tə po pyə bap e a la' po kuŋ.
Mais le vigneron lui répondit: “Maître, laisse-le cette année encore; je vais creuser la terre tout autour et j'y mettrai du fumier.	Tə́ pú gɔ sɔ' tak la' tsɔ bi po. Po lə nəŋ biŋ jɔ a tə ŋkhəm cwə yə po gɔ sɔ' ghɔm gɑ: Byanyə nə tso Cyəpɔ bi mo yə e wə sɔ' a.
Ainsi, il donnera peut-être des figues l'année prochaine; sinon, tu le feras couper.” »	Yeso lə ko dyə mu' tadyə pɑ Farisai tyɛ' Sabat nə tsʉ ywə. Pɑ Farisai pɑ dé é
Un jour de sabbat, Jésus enseignait dans une synagogue.	nə pa' mu' mo lə́ bɑ dzə e, gho vam pɑ nə e.
Une femme malade se trouvait là: depuis dix-huit ans, un esprit mauvais la tenait courbée et elle était totalement incapable de se redresser.	Yeso lə lɑ́ ghɔm gɔm bi mtadyə nə mco' ba m bi pɑ Farisai gɑ: A bɑ pu piŋ kɑ ŋkhə́ŋnyə nə yɛ gho tyɛ' Sabat?
Quand Jésus vit cette femme, il l'appela et lui dit: «Tu es délivrée de ta maladie.»	Wáp lə kwé. Yeso ké gɛ gho jɛ é, gə e ghɔ.
Il posa les mains sur elle et, aussitôt, elle se redressa et se mit à louer Dieu.	Biŋ gɔm bi pu gɑ: Yǎ mo nə pó yə mú e kə nɔmna' e lə vʉ̀ ghʉ́m shyə tyɛ' Sabat bɑ e tə́ wuŋ té e a?
Mais le chef de la synagogue était indigné de ce que Jésus avait accompli une guérison le jour du sabbat. Il s'adressa alors à la foule: «Il y a six jours pendant lesquels on doit travailler; venez donc vous faire guérir ces jours-là et non le jour du sabbat!»	La' wap ku' nə pa' nwə nə́.
Le Seigneur lui répondit en ces mots: «Hypocrites que vous êtes! Le jour du sabbat, chacun de vous détache de la crèche son bœuf ou son âne pour le mener boire, n'est-ce pas?	E lə yɔ pa' pɔ pyə pu lə ke wap a lə́ bɑwə ŋkho dyə shwə pɑ dzə a, gɔm bi pú nə ghɔm tə tutə gɑ
Et cette femme, descendante d'Abraham, que Satan a tenue liée pendant dix-huit ans, ne fallait-il pas la détacher de ses liens le jour du sabbat?»	Mo ke o nə la'nwə e, o kɑ sɔ' ŋkho dyə shwə nə dəŋdzə kwɔ'; nə pá' bi a pɑ bɑ pu ké mu' mo yə e cyə o a, e sɔ'
Cette réponse de Jésus remplit de honte tous ses adversaires; mais la foule entière se réjouissait de toutes les œuvres magnifiques qu'il accomplissait.	mo yə é ŋkhe wɔ a sɔ' gɔm bu gɑ o hɑ yu tsʉ' bi é, sǒ kú u nə ghɔ shwə jʉ̀m.
Jésus dit: «A quoi le Royaume de Dieu ressemble-t-il? A quoi puis-je le comparer?	Tə́ mo ke o, o ko dyə, o ghɔ shwə jʉ̀m; po'o gɑ mo yə e ŋkhe o a sɔ', e ghɔm bu gɑ: So a, ghɔ dzə shwə́. A gɔ pɑ́ cwə o bɔ pɑ gu'tə ghǔ'tə bu dzə̌ pɔ pyə pu ŋkhe wɔ pu a pu a.
Il ressemble à une graine de moutarde qu'un homme a prise et mise en terre dans son jardin: elle a poussé, elle est devenue un arbre et les oiseaux ont fait leurs nids dans ses branches.»	Nə pa' mo yə e ŋa'nɑ é a pu gɔ sɔ' fi' e hɑ si, a mo yə e fi'nɑ e hɑ si a, pu ŋa' e hɑ thə́.
Jésus dit encore: «A quoi puis-je comparer le Royaume de Dieu?	E lə piŋ gɔm bi mo yə é lə ké é á gɑ: O pɑ gɔ la'nwə o kɑ ké mso pǔ, kɑ mfɑ pǔ, kɑ mta pǔ, kɑ mghɛ dhə la' o pyə wap zhi a lə, bwɔk gɑ wap kɑ ti ŋkhe o yap, a pɑ mù mcwɔ'fa'.
Il ressemble au levain qu'une femme prend et mêle à une grande quantité de farine, si bien que toute la pâte lève.»	Tə́ o pɑ dá'nwə, o ké mpə̌ŋ, ŋkké mghɛ po'tə ba mkho'tə, pu a mfʉ
Jésus traversait villes et villages et enseignait en faisant route vers Jérusalem.	po'o gɑ o pɑ pɑpuŋ nə pa' wap ka ghə sɔmywə nə shwɔ'fa' o a, Si nə ghɔ sɔ' cwɔ'fa' o a.
Quelqu'un lui demanda: «Maître, n'y a-t-il que peu de gens qui seront sauvés?» Jésus répondit	Mu' mo nə pɔ pyə pú a pú lə ké wap a lə nə yu' mghɔm bɔ gɔm bi Yeso gɑ: Buŋtse mo yə e gɔ sɔ' tsʉ ywə nthʉm Nəfo Si a.
«Efforcez-vous d'entrer par la porte étroite; car, je vous l'affirme, beaucoup essayeront d'entrer et ne le pourront pas.	Yeso piŋ gɔm bi e gɑ: Mu' mo lə pɑ da'nwə, ŋkhe pɔmnəŋ tə wap yɔm.
«Quand le maître de maison se sera levé et aura fermé la porte à clé, vous vous trouverez dehors, vous vous mettrez à frapper à la porte et à dire: “Maître, ouvre-nous.” Il vous répondra: “Je ne sais pas d'où vous êtes!”	A lə ku' cwə nə tsʉ ywə, e təm gɛfa' gɑ e ghɔ gɔm bi pɔ pyə e lə ké wap a gɑ: Po sɔ̌' nə pa' tsə pəmtə.
Alors, vous allez lui dire: “Nous avons mangé et bu avec toi, tu as enseigné dans les rues de notre ville.”	Da' gɑ guŋ yap awɛ lɑ ŋkwishwə da'nyə: Dəŋdzə mo ghɔm gɑ: Gɑ yo pé, a pɑwə shəŋ gɑ gɔ jɔ. Səso la'nyə a.
Il vous dira de nouveau: “Je ne sais pas d'où vous êtes. Écartez-vous de moi, vous tous qui commettez le mal!”	Yə mu' mo ghɔm gɑ: Gɑ yo mna' ghǎm, bɑ si po'o bɑ m məjyə nə ghɔ jɔ́, səso la'nyə a.
C'est là que vous pleurerez et grincerez des dents, quand vous verrez Abraham, Isaac, Jacob et tous les prophètes dans le Royaume de Dieu et que vous serez jetés dehors!	Yə mu' mo kwi' gɔm yə gɑ: Gɑ bɑwə tə dɔmdyə, bi a pɑ də ghɔ tsʉ'.
Des hommes viendront de l'est et de l'ouest, du nord et du sud et prendront place à table dans le Royaume de Dieu.	Gɛfa' pɑnyə jʉm siŋ tap e. Tap e yɛlúŋ gɔm bi é gɑ: Khʉdʉ́ gɔ mthə jyə pu a m məjyə, ŋkhe mpə́ŋ, pu a mghɛ po'tə, ba mfʉ̀ pu a mkho'tə.
Et alors, certains de ceux qui sont maintenant les derniers seront les premiers et d'autres qui sont maintenant les premiers seront les derniers.»	Gɛfa' ghɔm gɑ: Ta, pu ghə pá' o gɔm a, da' gɑ tsʉ' yɑ̌ pɑ dyə.
A ce moment-là, quelques Pharisiens s'approchèrent de Jésus et lui dirent: «Pars d'ici, va-t'en ailleurs, car Hérode veut te faire mourir.»	Tá ghɔm bi gɛfa' gɑ: Ghɔ nə mpim jyə nthə́nyə pɔ wap ko dyə tə̌ dyə̌ lo.
Jésus leur répondit: «Allez dire à cette espèce de renard: “Je chasse des esprits mauvais et j'accomplis des guérisons aujourd'hui et demain, et le troisième jour j'achève mon œuvre.”	Nə pa' gɑ siŋ wɔ gɑ sɔmmo nə pɔ pyə dɑ kě wap a tə gɔ la' zhwi' cəŋ tsɑ̌ pɑ.
Mais il faut que je continue ma route aujourd'hui, demain et le jour suivant, car il ne convient pas qu'un prophète soit mis à mort ailleurs qu'à Jérusalem.	Yeso pu a pɔ tə jɔm lə pɑ̌ giŋ məjyə, e fɛ nɑ e jʉ̀m gɔm bi pu gɑ
«Jérusalem, Jérusalem, toi qui mets à mort les prophètes et tues à coups de pierres ceux que Dieu t'envoie! Combien de fois ai-je désiré rassembler tes habitants auprès de moi comme une poule rassemble ses poussins sous ses ailes, mais vous ne l'avez pas voulu!	Mo yə e yap jʉ̌m m̀ tə́ la' e wa' tap e, gwa' map e, gwa' jwi e, gwa' po pyə gwa' mfɑ́ pyə pyə pɑ bɛ ba pɑjwǐ, ba bə̌ŋ nɑ é a, ka ku' nə pɑ mukhʉ a.
Eh bien, votre maison va être abandonnée. Je vous le déclare: vous ne me verrez plus jusqu'à ce que vienne le moment où vous direz: “Que Dieu bénisse celui qui vient au nom du Seigneur!” »	Mo yə e ka kwa yə bɛnyəpɛnyə nə jap jʉ̀m m̀ a, bi a pɑ gɛ lə pɑ mukhʉ a.
Un jour de sabbat, Jésus se rendit chez un des chefs des Pharisiens pour y prendre un repas. Ceux qui étaient là observaient attentivement Jésus.	Nə pa' wɑ nə po yə e pɑ gɔ kwɑ shəŋ bɑ e tə gɔ ləŋdzə cwəsi, sɛ yɔ bi a e ghə dəŋ tsə́ nə ŋkwɑ́ shəŋ tə miŋ a?
Un homme atteint d'hydropisie se tenait devant lui.	Bwɔk gɑ e kɑ ma' cyə shəŋ gwa' pu nə gwi e, bɑ gɔm gɑ
Jésus prit la parole et demanda aux maîtres de la loi et aux Pharisiens: «Notre loi permet-elle ou non de faire une guérison le jour du sabbat?»	Bɛ yəŋ lě ma' shəŋ miŋ kəkɔ.
Mais ils ne voulurent pas répondre. Alors Jésus toucha le malade, le guérit et le renvoya.	Kɑ ya fo yə e pɑ gɔ ghɔ lo' yə mu' fo shù, bɑ e tə gɔ ləŋdzə cwə́si lé, tə yɔ gɑ e ghə gʉ' nə dɑ msəŋwi pɔ sha' gham tə nə gɔ do' mo yə e ghə msəŋwi pɔ sha' mghambʉə a?
Puis il leur dit: «Si l'un de vous a un fils ou un bœuf qui tombe dans un puits, ne va-t-il pas l'en retirer aussitôt, même le jour du sabbat?»	A tak po'o bɑ cwə yə yə mu' fo yɑ̌ gʉə sʉəsʉə a, bɑ e gɔ təm gɛ nthəm bi e gɑ e ghɔm bi e gɑ pu e ghə hwitə.
Ils furent incapables de répondre à cela.	A po' gɑ po zhyə gɑ bǎ ya mo lə nə po pɑ tə kəŋnyə guŋ tsə tsyə e gə a awɛ bɑ e tə gɔ pɑ mukhʉ a pɑ.
Jésus remarqua comment les invités choisissaient les meilleures places. Il dit alors à tous cette parabole	Gwɛ̌ bɑ kwa' ywə pɑpuŋ; tə gwɛ̌ pɑ tə piŋ dʉ̌m, bɑ pu gɔ lɑ kɑ ghə a tʉ̌m?
«Lorsque quelqu'un t'invite à un repas de mariage, ne va pas t'asseoir à la meilleure place. Il se pourrait en effet que quelqu'un de plus important que toi ait été invité	Bɑ bi á pɑ́ a lə piŋ ŋkwitə bi cǎ', kɑ nə nə dwɔp cá' lə; pu gɔ ma' gwɛ bɔ pé. Mo yə e ghə mtəŋ nə ju' a yu'!
et que celui qui vous a invités l'un et l'autre vienne te dire: “Laisse-lui cette place.” Alors tu devrais, tout honteux, te mettre à la dernière place.	Guŋ mghɛ kwishwɔp pu a mghɛ mhɔ lə cu'tə bəŋ Yeso bɑ ju' nwə yə e bɑwə gɔm a.
Au contraire, lorsque tu es invité, va t'installer à la dernière place, pour qu'au moment où viendra celui qui t'a invité, il te dise: “Mon ami, viens t'asseoir à une meilleure place.” Ainsi, ce sera pour toi un honneur devant tous ceux qui seront à table avec toi.	Pɑ Farisai pu a pɑ zhyə́ mco' khukhu nthúŋ pu gɔm gɑ: Mo yəŋ wə shu'tə mghɛ mhɔ, pu a pu pɑ dzʉywə.
En effet, quiconque s'élève sera abaissé, et celui qui s'abaisse sera élevé.»	Yeso lə ghɔ̌m ghɔ̀m tə tutə gɔm bi pu gɑ
Puis Jésus dit à celui qui l'avait invité: «Quand tu donnes un déjeuner ou un dîner, n'invite ni tes amis, ni tes frères, ni les membres de ta parenté, ni tes riches voisins; car ils pourraient t'inviter à leur tour et tu serais ainsi payé pour ce que tu as donné.	Ya mbɛ nə po bi a pɑ e ghə jʉ̀jʉ̀ tsyə́ ŋkhə, mu' ta' təm nə bi, bɑ e tə gɔ tak pyə shɑ shwɔp vʉ̌' mgham vʉ̌' gó, ghɔ cəŋ yə bɔ̌ yə e bi a tə yɔ e a?
Mais quand tu offres un repas de fête, invite les pauvres, les infirmes, les boiteux et les aveugles.	Cwə yə e yɔ é a, e dɑ ŋwɛnyə ŋkwa é jap e kəbo' e
Tu seras heureux, car ils ne peuvent pas te le rendre. Dieu te le rendra lorsque ceux qui ont fait le bien se relèveront de la mort.»	bɑnyə la' e, ŋkhe mso pyə́ pu a mghɛ dhə la' pyə́ gɔm bi pu gɑ: Pɑ ŋwɛnyə nə pa' gɑ yɔ mu jʉ̀jʉ̀ a yə e lə pi a.
Après avoir entendu ces mots, un de ceux qui étaient à table dit à Jésus: «Heureux celui qui prendra son repas dans le Royaume de Dieu!»	Dəŋdəŋ po'o tə́ gɑ̌ siŋ wɔ gɑ ŋwɛnyə gɔ sɔ' pɑ thə́ kɛbəŋ nə thə́ ta' gɛ mhɔ yə e pʉɔtʉm tsyə a tə cyə nə pɔ shwɔp vʉ̌' mgham vʉ̌' pyə wap tə wə byap nə pʉɔtʉm a pɑ́.
Jésus lui raconta cette parabole: «Un homme offrit un grand repas auquel il invita beaucoup de monde.	Kɑ ya mjwǐ yə e ghə drashəma gham, ta' drashəma pi nə, bɑ e tə gɔ khyɛ' lambu, kʉm dyə tə yɔ drashəma bɔ a?
A l'heure du repas, il envoya son serviteur dire aux invités: “Venez, car c'est prêt maintenant.”	Cwə yə e yɔ a, e ke mso pyə pu a mghɛ dhə la' pyə gɔm bi pu gɑ: Pɑ ŋwɛnyə nə pa' gɑ yɔ drashəma yə a lə pi a.
Mais tous, l'un après l'autre, se mirent à s'excuser. Le premier dit au serviteur: “J'ai acheté un champ et il faut que j'aille le voir; je te prie de m'excuser.”	Dəŋdəŋ po'o tə́ gɑ̌ siŋ wɔ gɑ ŋwɛnyə bɑ dzə̌ pɑ́ aŋgəle nə ta' gɛ mhɔ yə e pʉɔtʉm tsyə a.
Un autre lui dit: “J'ai acheté cinq paires de bœufs et je vais les essayer; je te prie de m'excuser.”	E lə kwi' gɔm bi pu gɑ: Mu' mbɛ lə ghə pǒ pyə pɑpʉə.
Un autre encore dit: “Je viens de me marier et c'est pourquoi je ne peux pas y aller.”	Yə mo ŋkho' ghɔm bi tap e gɑ: Tá hɑ tsɑ tsə tsyə o bɑ gɔ la'tə hɑ bəm a. E lə ghɔm po'o ta yap ghaptə tsə tsyə́ bi pu.
Le serviteur retourna auprès de son maître et lui rapporta ces réponses. Le maître de la maison se mit en colère et dit à son serviteur: “Va vite sur les places et dans les rues de la ville, et amène ici les pauvres, les infirmes, les aveugles et les boiteux.”	A lə nə cyə po mtyɛ'dzʉ, yə mo ŋkho' cu'tə tsə tsyə gɔ nə mu' guŋ tə gʉə sʉəsʉə, sim tsə tsyə bɔ nə vɔk tə ŋkhɛ.
Après un moment, le serviteur vint dire: “Maître, tes ordres ont été exécutés, mais il y a encore de la place.”	Cwə yə e lə pɔptə́ tsə bɔ tə a mi a, mu' mɑ kəya' vʉ nthʉm gúŋ. E cʉ' bə̌ŋ.
Le maître dit alors à son serviteur: “Va sur les chemins de campagne, le long des haies, et oblige les gens à entrer, afin que ma maison soit remplie.	E lə ghɔ jɔ mu' yə́ guŋ bɔ, dɑ fa' bi e, e təm e gó gɑ e ghɔ bɑ byap mgənɔm pyə.
Je vous le dis: aucun de ceux qui avaient été invités ne mangera de mon repas!” »	E lə bɑwə shəŋ nə pɑ dzʉ tsyə nə ywətsʉ mnɔm, da' gɑ la' sɔmmo pɑ hɑ ywətsʉ mnɔm m bi e.
Une foule immense faisait route avec Jésus. Il se retourna et dit à tous	E lə ghəmnɑ e gɔm gɑ: Mghɛ fa' ta á pɑ́ sʉ'ʉ shəŋtə dzʉywə tə́ nthak bvʉ'? Sɔ' m nə m, gɑ̌ yəŋ tsɔ'ɔ bɑwə pfʉ́ jikǔ'.
«Celui qui vient à moi doit me préférer à son père, sa mère, sa femme, ses enfants, ses frères, ses sœurs, et même à sa propre personne. Sinon, il ne peut pas être mon disciple.	Gɑ gɔ lusi ghɔ bəŋ ta á ghɔm bi e gɑ: Ta ŋ de hɔnwə nə kɛbəŋ ba m bú.
Celui qui ne porte pas sa croix pour me suivre ne peut pas être mon disciple.	Ŋ kha piŋ ŋkhu' pá' bi a pɑ o ké a gɑ mú o a. Lɑ a pa' mu' gɛfa' o a.
Si l'un de vous veut construire une tour, il s'assied d'abord pour calculer la dépense et voir s'il a assez d'argent pour achever le travail.	E lə lusi cwəlɔ gɔ nə yɔ tap e. E lə yɑ gʉə sʉəsʉə tap e yɔ e, mtso myə́ kú e, e kʉdʉ̌ nthɛtə nthuŋ e, nuŋ mgho' myə́.
Autrement, s'il pose les fondations sans pouvoir achever la tour, tous ceux qui verront cela se mettront à rire de lui	Mu é bɔ ghɔm bí e gɑ: Ta ŋ dě hɔnwə nə kɛbəŋ ba m bǔ, ŋ kha piŋ ŋkhu'nyə nə pa' bi a pɑ pu ke a gɑ mu o a.
en disant: “Cet homme a commencé de construire mais a été incapable d'achever le travail!”	Tə́ tap e ghɔm bi mghɛ fa' pyə gɑ: Po lo'nyə dé kwa' dzə pɑpuŋ nə sɔ' ŋkwa nə é, biŋ jwe kwɛ nthə pu e, biŋ su ba mthap mkwə e.
De même, si un roi veut partir en guerre contre un autre roi, il s'assied d'abord pour examiner s'il peut, avec dix mille hommes, affronter son adversaire qui marche contre lui avec vingt mille hommes.	Po lɑ mu hùŋ mhə̌m sɔ' jwə e, pɑ pfɑ́, ŋwɛnyə
S'il ne le peut pas, il envoie des messagers à l'autre roi, pendant qu'il est encore loin, pour lui demander ses conditions de paix.	nə pá' mu a yəŋ gɑ lə pfʉ̌, e piŋ sɔ̌' nə vɔk, e lə pǐ, pu piŋ jɔ é. Wap lə to' nə ŋwɛnyə.
Ainsi donc, ajouta Jésus, aucun de vous ne peut être mon disciple s'il ne renonce pas à tout ce qu'il possède.»	A lə nə pɑ po'o shyə̀dzə é pɑ m pě. E lə pɑ bɑnyə, sɔ' tə ŋkhəm be dyə̌, jʉ' pa' pu dyə jwɔp lə́ nəŋ a
«Le sel est une bonne chose. Mais s'il perd son goût, comment pourrait-on le lui rendre?	ŋkhe mu' gɛfa', həŋtə é ywə yə a bɑ ya a.
Il n'est alors bon ni pour la terre, ni pour le fumier; on le jette dehors. Écoutez bien, si vous avez des oreilles pour entendre!»	E ghɔm bi e gɑ: Fɑ o bɑ ě pɑnyə; pa' e nə sɔ' bɑ pɑ́ nthʉɔ a tɔ ɔ zhwə mú hùŋ mhə̌m.
Les collecteurs d'impôts et autres gens de mauvaise réputation s'approchaient tous de Jésus pour l'écouter.	E lə yu' po'o, luŋ e yɛ, e lə kuŋ nə ko dyə. Tap e tə́m byɛ'tə e.
Les Pharisiens et les maîtres de la loi critiquaient Jésus; ils disaient: «Cet homme fait bon accueil aux gens de mauvaise réputation et mange avec eux!»	E ghɔm bi tap e gɑ. Pa' bɑ fa' bu a, a cwəlɔ mgu' jɔmyɔ̌m, ŋ də m nthʉɔthə́ bu; tə o la m hɑ mu dzə́ bəm gɑ pyə a mso pɑ nə ŋwɛnyə.
Jésus leur dit alors cette parabole	Tə mu o yɑ yə é sɔ' a, yʉ yə́ e lə sǐm tsə́ tsǔ pu a pɑ mcʉ'ma' a, o zhwə́ mú hùŋ mhə̌m nə e!
«Si quelqu'un parmi vous possède cent moutons et qu'il perde l'un d'entre eux, ne va-t-il pas laisser les quatre-vingt-dix-neuf autres dans leur pâturage pour partir à la recherche de celui qui est perdu jusqu'à ce qu'il le retrouve?	Tap e ghɔm bi e gɑ: Mú a, pu nə́ bɑ guŋ mcwə awɛ, guŋ ywə yə gɑ gə a, a pɑ yǔ.
Et quand il l'a retrouvé, il est tout joyeux: il met le mouton sur ses épaules	Tə́ a bɑwə shəŋ gɑ pu ŋwɛnyə nə pá' fɑ o yɑ lə́ pfʉ̌ e piŋ jam nə vʉ̌, e lə pǐ, pu piŋ ho é.
il rentre chez lui, puis appelle ses amis et ses voisins et leur dit: “Réjouissez-vous avec moi, car j'ai retrouvé mon mouton, celui qui était perdu!”	Yeso lə pǐŋ gɔm bi pɑkhʉ pyə gɑ: Mu' zhi mo lə ghə mukhʉ mtɔ e, pú sɔ' siŋ e gɑ e wə bɔptə potsə tsyə́ pɔptə.
De même, je vous le dis, il y aura plus de joie dans le ciel pour un seul pécheur qui commence une vie nouvelle que pour quatre-vingt-dix-neuf justes qui n'en ont pas besoin.»	E ké é gɔm bi é gɑ: Gɑ ju' gɑ kɑ nə o lé? Sɛ tsə tsɑ̌ siŋ a pa' o nə gə a, nə pa' tə́ wə ne gɔ piŋ pɑ lé tsə́ tsɑ̌ pɑ.
«Ou bien, si une femme possède dix pièces d'argent et qu'elle en perde une, ne va-t-elle pas allumer une lampe, balayer la maison et chercher avec soin jusqu'à ce qu'elle la retrouve?	Mukhʉ mtɔ bɔ sɛ nthʉm tʉm e gɑ: Gɑ̌ gɔ pɑ fa' kɑ, nə pa' ta á kwi fa' bəm a? Gɑ̌ gɔ tsʉ' ca' lə? Ŋ kha ghə gʉ́'. Gɑ̌ gɔ cʉ' do ywə lə? Sǒ gɔ ku a.
Et quand elle l'a retrouvée, elle appelle ses amies et ses voisines et leur dit: “Réjouissez-vous avec moi, car j'ai retrouvé la pièce d'argent que j'avais perdue!”	Gɑ̌ zhyə pa' gɑ gɔ ghə tə ghə pɔ pyə wap gɔ nyəŋ a mdyə map cwə yə pu te a fa' a.
De même, je vous le dis, il y a de la joie parmi les anges de Dieu pour un seul pécheur qui commence une vie nouvelle.»	A lə pɑ po'o, e ke mghɛ ju tap e yɑmu' yɑmu' gɔm bi dəŋdzə mo gɑ: Po ta á ghə kʉ̌?
Jésus dit encore: «Un homme avait deux fils.	E pa' bi e gɑ pyə e ghə mwɑ mta' ŋkhə. E ghɔm bi e gɑ: Cwəsi, pe ŋwa'nyə o bvə nə gɑ mghǎmthɔ.
Le plus jeune dit à son père: “Mon père, donne-moi la part de notre fortune qui doit me revenir.” Alors le père partagea ses biens entre ses deux fils.	Biŋ gɔm bi yə mu' gɑ: Po ta a ghə kʉ̌? E pa' bi e gɑ́ msɛ msap ŋkhə. E ghɔm bi e gɑ: Pé ŋwa'nyə o bvə nə gɑ mgham hɔ̌m.
Peu de jours après, le plus jeune fils vendit sa part de la propriété et partit avec son argent pour un pays éloigné. Là, il vécut dans le désordre et dissipa ainsi tout ce qu'il possédait.	Bɛ bɔ lə gho'tə fʉ́ mukhʉ́ mtɔ̌ bɔ, nə pa' e lɑ ghə nwə pa' sɛ nwə a. Nə pa' pɑ dzʉ bɑ wap zhyə fʉ tə' shyə pɔ pyə wap giŋ nthʉm ŋkha' a.
Quand il eut tout dépensé, une grande famine survint dans ce pays, et il commença à manquer du nécessaire.	Gɑ̌ ghɔm bi po gɑ po lɑ́ tsə mfʉm ŋkho mso pɔ. Po'o gɑ tyɛ'dzʉ yə po ka ghə ywə a, wap nyəŋ wɔ dyə vɔk mama.
Il alla donc se mettre au service d'un des habitants du pays, qui l'envoya dans ses champs garder les cochons.	Mo yə e bɑ nyənyɔ nə mu ywə ywə́ a, bɑ nyənyɔ nə ywə gwyə. Mo yə e tə bɑ nyənyɔ nə muywə ywə́ a pɑ, e tə bɑ nyənyɔ nə yə gwyə pɑ́.
Il aurait bien voulu se nourrir des fruits du caroubier que mangeaient les cochons, mais personne ne lui en donnait.	A bi a pɑ gɑ po ka pɑ nyənyɔ nə tsə mfʉm bɑ wɑ gɔ sɔ' hɑ tsə nyənyɔ bi pǒ?
Alors, il se mit à réfléchir sur sa situation et se dit: “Tous les ouvriers de mon père ont plus à manger qu'il ne leur en faut, tandis que moi, ici, je meurs de faim!	A piŋ bɑ gɑ po ka pɑ́ nyənyɔ nə ywə yə a yə mo dyɛ' a bɑ wɑ gɔ hɑ ywə yə a yɔ a bi pǒ?
Je veux repartir chez mon père et je lui dirai: Mon père, j'ai péché contre Dieu et contre toi	Bi a pɑ sɔm gɛfa' lə fá' bi mtǎ fa' pɑpʉə, nə pa' bɑ e gɔ pɑ pɔ mu', pɑ kuŋ mu', pɑ la nɑ́ e nə mu', pɑ wa' mu'. Bi a pɑ po lə fa' bi Si pu ŋkhap.
je ne suis plus digne que tu me regardes comme ton fils. Traite-moi donc comme l'un de tes ouvriers.”	Pɑ Farisai pyə wap lə ŋkhuŋ ŋkhap a lə nə yu' po'o, bɑ gwi Yeso.
Et il repartit chez son père. «Tandis qu'il était encore assez loin de la maison, son père le vit et en eut profondément pitié: il courut à sa rencontre, le serra contre lui et l'embrassa.	E ghɔm bi pu gɑ: Po da'tə bi pɔmnəŋ gɑ po bɑ pɔ nyənyɔ. Tə Si bɑ e zhyə mtʉm mɔ. Nə pa' ywə yə pɔmnəŋ nyəŋ dəŋ nə a bɑ dzə Si bɑ kwa' mzhʉ̌m.
Le fils lui dit alors: “Mon père, j'ai péché contre Dieu et contre toi, je ne suis plus digne que tu me regardes comme ton fils…”	Mco' ba mghɔ́m ghɔm Si lə́ miŋ nə Yohane. Tə fɑ po'o pu pɑ ju' Cuŋ Pɑpuŋ Nəfo Si nə guŋ mtsʉ' awɛ. Bǎ ya mo lə pɑ nthé gʉ' nə ko nə́.
Mais le père dit à ses serviteurs: “Dépêchez-vous d'apporter la plus belle robe et mettez-la-lui; passez-lui une bague au doigt et des chaussures aux pieds.	Kɛbəŋ pu cǎ' gɔ sɔ' cyə; tə bi a pɑ sɔm ta' cwɔ' lə təm nə mco'.
Amenez le veau que nous avons engraissé et tuez-le; nous allons faire un festin et nous réjouir	Bǎ yá mbɛ lə yə e zhəŋ jwi e biŋ ŋkho mu' a, bɑ e ghə ghap. Mo yə e nəŋ ŋkho nə mjwǐ yə pu zhəŋ e a bɑ gɛ ghə ghap.
car mon fils que voici était mort et il est revenu à la vie, il était perdu et je l'ai retrouvé.” Et ils commencèrent la fête.	Mu' gɛ ywə lə bɑ wə, bɑ ŋkwa dzə nə̌m, dzə dap də̀ŋ, bɑ ŋwɛnyə guŋ mtyɛ'dzʉ awɛ.
«Pendant ce temps, le fils aîné de cet homme était aux champs. A son retour, quand il approcha de la maison, il entendit un bruit de musique et de danses.	Mu' bə́ŋ, bɑ mshwə tsə səŋ e awɛ, tso tsyə pɑ Lazaro pɑ nuŋ jyədyə̌ e.
Il appela un des serviteurs et lui demanda ce qui se passait.	E lə bɑ shəŋ nə pɑ dak msisya ywə yə a lə bvʉ si nə tɑpe gɛ ywə bɔ a nə bvɔk yə; da' gɑ́ bvʉ́ tsyə pɑ sɔ' dzɛ mshwə tsə myə́.
Le serviteur lui répondit: “Ton frère est revenu, et ton père a fait tuer le veau que nous avons engraissé, parce qu'il a retrouvé son fils en bonne santé.”	A lə pɑ po'o, bə̌ŋ bɔ ti pfʉ, pɑ aŋgəle lɑ é jap bəŋ Abraham. Gɛ ywə lə ti pfʉ yə pu təŋ e.
Le fils aîné se mit alors en colère et refusa d'entrer dans la maison. Son père sortit pour le prier d'entrer.	E lə ko guŋ mpfə pɔ, bɑ jɔgo', bʉ' mnyə jɔ Abraham ba Lazaro bəŋ e tə gʉə sʉəsʉə.
Mais le fils répondit à son père: “Écoute, il y a tant d'années que je te sers sans avoir jamais désobéi à l'un de tes ordres. Pourtant, tu ne m'as jamais donné même un chevreau pour que je fasse la fête avec mes amis.	E lə cwě gɔm gɑ: Ta a Abraham cɔmmtso mə̌, nthəm Lazaro e co' pu e nə shyə nə sɔ' bvyə ghak a nə pa' gɑ si tsɔ'ɔ bɑwə jɔgo' te' o nthʉm mɔk.
Mais quand ton fils que voilà revient, lui qui a dépensé entièrement ta fortune avec des prostituées, pour lui tu fais tuer le veau que nous avons engraissé!”	Abraham pa' bi é gɑ: Mú a, kamtə gɑ o lə kwi tsu tsə pɑpuŋ nthʉm vɔk o dəŋdəŋ pa' Lazaro lə yɔgo' a. Cwəlɔ, e tsɔ'ɔ pu pɑwə nə zhwyə̌tə e o pɑwə jɔgo'.
Le père lui dit: “Mon enfant, tu es toujours avec moi, et tout ce que je possède est aussi à toi.	A piŋ nə pɑ̌ po'o ta' tsʉm pɑ cəcɑ̌ pɑ, po'o gɑ pɔ pyə wap gɔ fɑ tsɔ'ɔ ghɔ tsa'a, kɑ tsa' a sɔ' tsɔ'ɔ a kə cyə.
Mais nous devions faire une fête et nous réjouir, car ton frère que voici était mort et il est revenu à la vie, il était perdu et le voilà retrouvé!” »	Gɛ ywə ghɔm gɑ: Gɑ̌ wə shwyɛ'nyə o m ta gɑ o təm Lazaro la' ta á.
Jésus dit à ses disciples: «Un homme riche avait un gérant et l'on vint lui rapporter que ce gérant gaspillait ses biens.	Nə pa' mfɑ pɑ̌ yɑ́ la' pɑ́ tɔ, e ghə wap zhyə, po'o gɑ wap kə la' sɔ' tsɔ'ɔ nthʉm go'.
Le maître l'appela et lui dit: “Qu'est-ce que j'apprends à ton sujet? Présente-moi les comptes de ta gestion, car tu ne pourras plus être mon gérant.”	Abraham pa' bi e gɑ. Mosɛ pu a mghɔm ghɔm Si bəŋ pu. Wap yu' ywə yə wap gɔm bi pu a.
Le gérant se dit en lui-même: “Mon maître va me retirer ma charge. Que faire? Je ne suis pas assez fort pour travailler la terre et j'aurais honte de mendier.	Gɛ ywə ghɔm gɑ: Gɛ m ta a Abraham, mo nə ghɔ bəŋ pu fɑ m guŋ a vʉ̌ bɑ wap gɔ pʉɔtʉm tsap.
Ah! je sais ce que je vais faire! Et quand j'aurai perdu ma place, des gens me recevront chez eux!”	Abraham ghɔm bi e gɑ: Wap pɑ́ tə yu'shwə Mosɛ ba mghɔm ghɔm Si, bɑ mo yam pɑ nə vʉ̌ bɑ wap tə gɔ pʉɔtʉm tsap pɑ́.
Il fit alors venir un à un tous ceux qui devaient quelque chose à son maître. Il dit au premier: “Combien dois-tu à mon maître?”	Yeso ghɔm bi pɑkhʉ̌ pyə gɑ: Sɔmywə yə bi a pɑ a kɔ ywə fa'tə á a tə̌ wə pɑ́, tə gǒ' bɑ bi mo yə a gɔ cyə m nə e a.
“Cent tonneaux d'huile d'olive”, lui répondit-il. Le gérant lui dit: “Voici ton compte; vite, assieds-toi et note cinquante.”	Dzə̌ bi mo bɔ gɑ pu cəŋ ləŋ nthuŋ e, ma' e nthʉm shyə lɑpʉə. Shyə pa' bi a pɑ e ghə mu' nə pɑkhʉ pɔ gɑ vʉ́ si a.
Puis il dit à un autre: “Et toi, combien dois-tu?” – “Cent sacs de blé”, répondit-il. Le gérant lui dit: “Voici ton compte; note quatre-vingts.”	Po pɔmtə: fɑ́ o hɔnwə bu, o tɔk e, bi a e kwyəpnyə a, o lɑ mhɔ myə́ nə shwyɛ' e.
Eh bien, le maître loua le gérant malhonnête d'avoir agi si habilement. En effet, les gens de ce monde sont bien plus habiles dans leurs rapports les uns avec les autres que ceux qui appartiennent à la lumière.»	E hɔnwə bu mcʉm sɔmbʉə nə tyɛ'dzʉ, tə sɔ' dzə o kwyəpnyə mcʉm sɔmbʉə, o lɑ mhɔ myə́ shwyɛ' e.
Jésus ajouta: «Et moi je vous dis: faites-vous des amis avec les richesses trompeuses de ce monde, afin qu'au moment où elles n'existeront plus pour vous on vous reçoive dans les demeures éternelles.	Mghɛ nthəm ghɔm bi Cyəpɔ gɑ: Kwi' piŋnthʉm yɔk.
Celui qui est fidèle dans les petites choses est aussi fidèle dans les grandes; celui qui est malhonnête dans les petites choses est aussi malhonnête dans les grandes.	Cyəpɔ ghɔm bi pu gɑ: Po la' gə piŋnthʉm dəŋ msɔm sɔ́k bɑ po ghɔ̀m bi ta' thə́ yəŋ gɑ gɑ́: Cwɔ' nɑ o gɔ nthʉ́m shyə lɑpʉə. Bɑ a gɔ yu' shwə yɔ.
Si donc vous n'avez pas été fidèles dans votre façon d'utiliser les richesses trompeuses de ce monde, qui pourrait vous confier les vraies richesses?	Wǎ nə po yə e la gə ŋkwɔ e, e pɑ́ dzʉ'ne kɑ byap dzə́ lə, bɑ cwə yə e fɑ pé a, é gɔ ghɔm bi e gɑ sɔ' shwə dəm tɑpe?
Et si vous n'avez pas été fidèles en ce qui concerne le bien des autres, qui vous donnera le bien qui vous est destiné?	Gɛ̌. E gɔ ghɔm bi m gɑ: Nyaptə ywətsʉ nə sɔ' hɑ bəm. Cwə yə gɑ̌ tsʉ ywə tə jwyə biŋ nwə́ a, o gɔ ghɔ tsʉ yǔ cwəlɔ.
«Aucun serviteur ne peut servir deux maîtres: ou bien il haïra le premier et aimera le second; ou bien il s'attachera au premier et méprisera le second. Vous ne pouvez pas servir à la fois Dieu et l'argent.»	E gɔ gho'tə ŋkwɔ e bɔ nə pa' e ghə ywə yə e gɔm bi e a?
Les Pharisiens entendaient toutes ces paroles et se moquaient de Jésus, car ils aimaient l'argent.	Bɑ wɔ yɔ, cwə yə po ghə guŋ ywə awɛ yə pu lə ghɔm gɑ po ghə a, po ghɔm gɑ: Pyə̌ bɑ pɑ́ sobo mghɛ fa', pyə̌ ghə pɑ ywə yə pyə kɑ bɑ gɔ ghə a.
Jésus leur dit: «Vous êtes des gens qui se font passer pour justes aux yeux des hommes, mais Dieu connaît vos cœurs. Car ce que les hommes considèrent comme grand est détestable aux yeux de Dieu.	Yeso lə pɑ gɔ m Yerusalɛm, shyə m Samaria pu Galilea.
«Le temps de la loi de Moïse et des livres des Prophètes a duré jusqu'à l'époque de Jean-Baptiste. Depuis cette époque, la Bonne Nouvelle du Royaume de Dieu est annoncée et chacun use de force pour y entrer.	E lə pɑ ŋkho nthʉm mu' guŋ, shɑ mghɛ ka'pap pɔ gham sɔ' pu a pu yu'tə, wap tiŋnyə gʉə sʉəsʉə.
Mais le ciel et la terre peuvent disparaître plus facilement que le plus petit détail de la loi.	Shwé gɑ: Yeso ta, cɔmmtso mɔ́k.
«Tout homme qui renvoie sa femme et en épouse une autre commet un adultère, et celui qui épouse une femme renvoyée par son mari commet un adultère.»	Yeso lə nə yɔ wap gɔm bi pu gɑ: Po ghɔ da'tə nɑ tsɔ bi mkamsi. Wap lə pɑ̌ gɔ, nɑ tsap lɔ́.
«Il y avait une fois un homme riche qui s'habillait des vêtements les plus fins et les plus coûteux et qui, chaque jour, vivait dans le luxe en faisant de bons repas.	Mu' mo nə pu lə yɔ bɑ ě yɛ, bɑnyə nə mkwə myə́, giŋ gu'tə Si tə́ thə́
Devant la porte de sa maison était couché un pauvre homme, appelé Lazare. Son corps était couvert de plaies.	sɔ' bvʉ nə mkwə Yeso, pfɔptə sə é si go'tə e; mo bɔ lə bɑ yə Samaria.
Il aurait bien voulu se nourrir des morceaux qui tombaient de la table du riche. De plus, les chiens venaient lécher ses plaies.	A pɑ́ po'o Yeso ghɔm gɔm gɑ: Guŋ pɔ gham awɛ ka yɛ a? Pyə shɑ pɔ vʉ̌' hɑ?
Le pauvre mourut et les anges le portèrent auprès d'Abraham. Le riche mourut aussi et on l'enterra.	Sɔmmo ka təm cəcɑ̌ pu sɔ' gu'tə Si, tə ně da' gʉɔ yəŋ gɑ.
Il souffrait beaucoup dans le monde des morts; il leva les yeux et vit de loin Abraham et Lazare à côté de lui.	Biŋ gɔm bi e gɑ: Lusi gɔ; Piŋnthʉm o vɔk o.
Alors il s'écria: “Père Abraham, aie pitié de moi; envoie donc Lazare tremper le bout de son doigt dans de l'eau pour me rafraîchir la langue, car je souffre beaucoup dans ce feu.”	Pɑ Farisai lə həŋtə Yeso cwə yə Nəfo Si gɔ sɔ' sɔ' a; e pa' bi pu gɑ: Nəfo Si tə gɔ sɔ' sɔ' tə pu pɑ dɑ mnyə jɔ a.
Mais Abraham dit: “Mon enfant, souviens-toi que tu as reçu beaucoup de biens pendant ta vie, tandis que Lazare a eu beaucoup de malheurs. Maintenant, il reçoit ici sa consolation, tandis que toi tu souffres.	Pu tə gɔ sɔ' ghɔm gɑ: A yəŋ gɑ bɑ m tsɔ' gɑ a, kɑ gɑ́, a yə́ gɑ bɑ mtsi'i gɑ a. Nə pa' Nəfo Si dzə́ pɑ cəcɑ̌ po.
De plus, il y a un profond abîme entre vous et nous; ainsi, ceux qui voudraient passer d'ici vers vous ne le peuvent pas et l'on ne peut pas non plus parvenir jusqu'à nous de là où tu es.”	E lə piŋ gɔm bi pɑkhʉ pyə gɑ: Cwə̌ wə́ sɔ́' yə po gɔ sɔ' ti' nə yɔ mu' tyɛ'dzʉ nə mtyɛ'dzʉ Mú mo a, da' gɑ po lə yɔ.
Le riche dit: “Je t'en prie, père, envoie donc Lazare dans la maison de mon père	Pu gɔ sɔ' pɑ ghɔm bi po gɑ: A m tsɔ'ɔ gɑ, kɑ a m tsi' i gɑ: Ka po ghɔ tsʉ'u
où j'ai cinq frères. Qu'il aille les avertir, afin qu'ils ne viennent pas eux aussi dans ce lieu de souffrances.”	dəŋdəŋ pa' pəpa' bəŋ ŋwɛ kɛbəŋ kwicʉ̌m nə guŋ mghəŋ dzʉ́ awɛ a, dəŋdəŋ pa' a gɔ sɔ' pɑ nə tyɛ'dzʉ Mu mo a.
Abraham répondit: “Tes frères ont Moïse et les prophètes pour les avertir: qu'ils les écoutent!”	Da' gɑ a bɑwə shəŋ gɑ e ləŋdzə jɔgo' te'te', tə pɔ nə yəŋ wɔ̌ dzʉ wa' e.
Le riche dit: “Cela ne suffit pas, père Abraham. Mais si quelqu'un revient de chez les morts et va les trouver, alors ils changeront de comportement.”	Ywə yə a lə pɑ̌ nə cwə Noe a gɔ sɔ' piŋ pɑ nə cwə Mú mo.
Mais Abraham lui dit: “S'ils ne veulent pas écouter Moïse et les prophètes, ils ne se laisseront pas persuader même si quelqu'un se relevait d'entre les morts.” »	A lə bɑ cwə o bɔ pɔmnəŋ pɑ dzʉ́, nwə́, bɑ dɔmdyə, biŋ hɑ po pap lɔmdyə tə ŋkhəm tyɛ'dzʉ yə Noe lə ko kənu' dɔmnyə̀ bəŋ mwe lú, mshyə sagʉə jwətə pɔ a.
Jésus dit à ses disciples: «Il est inévitable qu'il y ait des faits qui entraînent les hommes à pécher. Mais malheur à celui qui en est la cause!	Ba dəŋdəŋ pa' a lə pɑ nə cwə Lɔt a, pu lə dzʉ́, nwə́, bɑ jó, bɑ fiŋ, bɑ dzə ywə biŋ bɑ ŋkwɑ mpa'
Il vaudrait mieux pour lui qu'on lui attache au cou une grosse pierre et qu'on le jette dans la mer, plutôt que de faire tomber dans le péché un seul de ces petits.	tə' tyɛ'dzʉ yə Lɔt lə təm Sodɔm a, Si ghə bəŋ mɔk pu a mwɔ' hwéhwě lú, jwətə wap awɛ.
Prenez bien garde! «Si ton frère se rend coupable, parle-lui sérieusement. Et s'il regrette son acte, pardonne-lui.	A gɔ sɔ' pɑ pɑ́ po'o nə tyɛ'dzʉ yə Mú mo gɔ sɔ' sɔ' a.
S'il se rend coupable à ton égard sept fois en un jour et que chaque fois il revienne te dire: “Je le regrette”, tu lui pardonneras.»	A tyɛ'dzʉ bɔ, mo yə e m̀ zhəŋ dyə thə́ a kɑ fi' gɑ e gɔ ghɔ lɑ tsə tsyə zhəŋ Dyə Si; mo yə e m pe a kɑ pɑnyə la'.
Les apôtres dirent au Seigneur: «Augmente notre foi.»	Po kamtə jwi Lɔt
Le Seigneur répondit: «Si vous aviez de la foi gros comme une graine de moutarde, vous pourriez dire à cet arbre, ce mûrier: “Déracine-toi et va te planter dans la mer”, et il vous obéirait.»	mo yə e gɔ sɔ' pɑ cəŋ nə vɔk a gɔ sɔ' pi. Mo yə e pi vɔk e a, vɔ́k.
«Supposons ceci: l'un d'entre vous a un serviteur qui laboure ou qui garde les troupeaux. Lorsqu'il le voit revenir des champs, va-t-il lui dire: “Viens vite te mettre à table”?	Gɑ siŋ wɔ gɑ a gɔ sɔ' pɑ mtsʉ' bɔ, pɑ bɛ pɑ dəm ta' kodyə pɑpʉə; pu lɑ mu', nthak yə mu'.
Non, il lui dira plutôt: “Prépare mon repas, puis change de vêtements pour me servir pendant que je mange et bois; après quoi, tu pourras manger et boire à ton tour.”	Pɑjwǐ pɑpʉə gɔ sɔ' pɑwə pəmtə wɔ' msɛ. Pu lɑ mu' ta', nthak yə mu'.
Il n'a pas à remercier son serviteur d'avoir fait ce qui lui était ordonné, n'est-ce pas?	Pɑ bɛ pɑpʉ́ə gɔ sɔ' pɑ́ pé, pu lɑ ta' mo nthak ta' mo.
Il en va de même pour vous: quand vous aurez fait tout ce qui vous est ordonné, dites: “Nous sommes de simples serviteurs; nous n'avons fait que notre devoir.” »	Pɑkhʉ pyə həŋtə e gɑ: A gɔ sɔ' pɑ po'o hɑ Cyəpɔ? E ghɔm bi pu gɑ: Tsʉ' yə pfə ywə nə a, a tsʉ' yə mŋwə̌ŋwə shu'tə nə a.
Tandis que Jésus faisait route vers Jérusalem, il passa le long de la frontière qui sépare la Samarie et la Galilée.	Yeso lə ghɔm mu' ghɔm tə tutə bi pɑkhʉ pyə nə́ nə siŋ wap gɑ a puŋ gɑ wap pɑ shwyɛ'nyə Si tə pwa.
Il entrait dans un village quand dix lépreux vinrent à sa rencontre. Ils se tinrent à distance	E lə ghɔm bi pu gɑ: Mu' gɛ fyɛ' lə bɑ nthʉm mu' tisuŋ e lə pɑ bwɔk Si, e lə nəŋ bɑ shɔm nə sɔmmo.
et se mirent à crier: «Jésus, Maître, aie pitié de nous!»	Mu' npfɔk mjwǐ lə bɑ nthʉm tisuŋ bɔ bɑ sɔ' guŋ mcwə awɛ gɔm bi é gɑ: Ya'shɛ yɔk pyə gɛ bo a.
Jésus les vit et leur dit: «Allez vous faire examiner par les prêtres.» Pendant qu'ils y allaient, ils furent guéris.	A lə cwə́ te', la' e kuŋ nə ya' shɛ bɔ. Biŋ di gɔm gɑ: Ba pa' ŋ tə́ bwɔk Si a, ŋ də nəŋ bɑwə shɔm nə sɔmmo a pɑ
L'un d'entre eux, quand il vit qu'il était guéri, revint sur ses pas en louant Dieu à haute voix.	npfɔk mjwǐ yəŋ nəŋ bɑwə sɔ' baknyə a guŋ mcwə awɛ a, a puŋ gɑ ja' shɛ e. A taktə pɑ po'o bɑ e gɔ pɑ sɔ' guŋ mcwə awɛ paknyə a pɑ po'o tə shwə bwa bi e.
Il se jeta aux pieds de Jésus, le visage contre terre, et le remercia. Cet homme était Samaritain.	Cyəpɔ ghɔm po'o biŋ ŋkwi' gɔm gɑ: Po yú' ywə yə ba'sa' cwəpuŋ gɔm a!
Jésus dit alors: «Tous les dix ont été guéris, n'est-ce pas? Où sont les neuf autres?	Já Si tə gɔ ya'shɛ́ pɔ pyə wap bɑ e lě ŋkhe wap, wap pɑ pɔ pyə, bɑ sɔ' shwé bi e mɔkcʉ́ ba mtsʉ' a lə? Já e gɔ cwə te' tə kwitə wap lə?
Personne n'a-t-il pensé à revenir pour remercier Dieu, sinon cet étranger?»	Gɑ siŋ wɔ gɑ: E gɔ lo'nyə ya'shɛ yap. Da' gɑ tə Mú mo gɔ la' nə sɔ' kwyatə mghɛ piŋnthʉm dəmcǎ' lə?
Puis Jésus lui dit: «Relève-toi et va; ta foi t'a sauvé.»	E lə kwi' gɔm mu' ghɔm tə tutə nə pɔ pyə wap ŋkwɛ gɑ wap bɑ pɔ dəŋdəŋ tə́ bɑ gwak pyə shɑ pɔ a gɔm gɑ
Les Pharisiens demandèrent à Jésus quand viendrait le Royaume de Dieu. Il leur répondit: «Le Royaume de Dieu ne vient pas de façon spectaculaire.	Shɑ pɑ bɛ pɑpʉə lə ghɔ Dyə Si nə cwyɛ'nyə Si. Mu' mo nə pu lə bɑ Farisai, yə mu' mo pɑ gɛ kwishwɔp.
On ne dira pas: “Voyez, il est ici!” ou bien: “Il est là!” Car, sachez-le, le Royaume de Dieu est au milieu de vous.»	Farisai lə tiŋnyə thə́ shwyɛ'nyə Si gɔm gɑ: Si, gɑ gho'tə nə pa' ŋ tə bɑ pa' pyə shɑ pɑ bɛ a pɑ: Wap bɑ mcúŋ, bɑ pɑ ghə nwə cwəpuŋ, pɑ ghə ghap. Ŋ tə bɑ pa' gɛ kwishwɔp yəŋ gɑ a pɑ.
Puis il dit aux disciples: «Le temps viendra où vous désirerez voir le Fils de l'homme même un seul jour, mais vous ne le verrez pas.	Gɑ̌ shwə tə tsʉ̌ ywə mcʉm bʉə nə gapdzʉ biŋ bɑ hɑ bɑtə jyə gham nə tsə́ tsǎ bu.
On vous dira: “Regardez là!” ou: “Regardez ici!” Mais n'y allez pas, n'y courez pas.	Gɛ kwishwɔp tiŋnyə gʉə sʉəsʉə, la' e zhyə bɑ nə́ pʉ' mnyə myə́ de kɛbəŋ, dɑ mtso dzɔp kəkɔp e gɔm gɑ: Si kɑ yɛluŋ nə m̀, myə̀ gɛ mhɔ.
Comme l'éclair brille à travers le ciel et l'illumine d'une extrémité à l'autre, ainsi sera le Fils de l'homme en son jour.	Gɑ siŋ wɔ gɑ bɛ yəŋ lə nə́ pɑnyə la' e bɑ si lɑ mhɔ myə́ shwyɛ' e; tə sɔ' m nə yə mu' mo la' Si lɑ mhɔ myə́ shwyɛ' e pɑ. Nə pa' mo yə e ŋa' nɑ e á pu gɔ sɔ' fi' e hɑ si, mo yə e fi' nɑ e hɑ si a pu ŋa' e hɑ thə́.
Mais il faut d'abord qu'il souffre beaucoup et qu'il soit rejeté par les gens d'aujourd'hui.	Shɑ pɔ lə lɑ ba po bwa nə sɔ' bi Yeso gɑ e yap bu nə pu. Pɑkhʉ pyə lə nə yɔ po'o shɔktə po bɔ.
Ce qui s'est passé du temps de Noé se passera de la même façon aux jours du Fils de l'homme.	Da' gɑ Yeso ghə pu lɑ po bwa bɔ sɔ̌', e ghɔm gɑ: Po tak po mkəcɔk po wap sɔ' bəm, ka po kɔ bi pu; nə pa' Nəfo Si bɑ yə pɔ pyə wap hwənyə wap a.
Les gens mangeaient et buvaient, se mariaient ou étaient donnés en mariage, jusqu'au jour où Noé entra dans l'arche: la grande inondation vint alors et les fit tous périr.	Kwa' nyənyɔ gɑ̌ siŋ wɔ gɑ mo yə e ka lɑ Nəfo Si m pa' mú kəcɔk mú a bɑ e tə gɔ sɔ' ko nə pɑ.
Ce sera comme du temps de Loth: les gens mangeaient et buvaient, achetaient et vendaient, plantaient et bâtissaient	Mu' ŋkhám biŋ si lə həŋtə Yeso gɑ: Tá pɑpúŋ gɑ̌ gɔ ghə gɑ kɑ tə sɔ' kwi vɔk mama a?
mais le jour où Loth quitta Sodome, il tomba du ciel une pluie de soufre enflammé qui les fit tous périr.	Yeso ghɔm bi e gɑ: Nwə kɑ o ke a gɑ mo pɑpuŋ? Sɔmmo tə bɑ mo pɑpuŋ pɑ tə ně da' Si do e.
Il se passera la même chose le jour où le Fils de l'homme doit apparaître.	O bɑ o zhyə́ mco' gɑ: Kɑ ghə ghap; kɑ zhwə mo; kɑ zhʉ; kɑ cwanwə; ghə mku' tɔ ɔ pu mɔ ɔ.
«En ce jour-là, celui qui sera sur la terrasse de sa maison et aura ses affaires à l'intérieur, ne devra pas descendre pour les prendre; de même, celui qui sera dans les champs ne devra pas retourner dans sa maison.	Ŋkhǎm bɔ pa' gɑ: Ŋ dɑ́ jyə mco' bǎ tə fə mubwǎ.
Rappelez-vous la femme de Loth!	Yeso lə yu' po'o gɔm bi e gɑ: A yɑ̌wə jak o ta' ywə yɑmu': Fiŋ tsə tsyə o ghə a, gaptə bi mpə̌ŋ, biŋ sɔ' jap jʉ̌m m̀; o gɔ sɔ' ghə fʉ' kɛbəŋ.
Celui qui cherchera à préserver sa vie la perdra; mais celui qui perdra sa vie la conservera.	E lə nə yu' po'o sə e fi', nə pa' a lə bɑ e zhi té' o.
Je vous le déclare, en cette nuit-là, deux personnes seront dans un même lit: l'une sera emmenée et l'autre laissée.	Yeso yɔ e po'o gɔm gɑ: Nə ko nə Nəfo Si bɑ a tʉɔ té' bi mghɛ ywə.
Deux femmes moudront du grain ensemble: l'une sera emmenée et l'autre laissée. [	Nə pa' a yɛ̀ bi kamelo nə twɔk nə fǎ syap shyə́ pa' bi a pɑ gɛ ywə ko nə Nəfo Si a.
Deux hommes seront dans un champ: l'un sera emmené et l'autre laissé.]»	Pɔ pyə wap lə yu' a həŋtə e gɑ: Tə́ a bɑ po'o wɑ ghɔ sɔ' vɔk?
Les disciples lui demandèrent: «Où cela se passera-t-il, Seigneur?» Et il répondit: «Où sera le cadavre, là aussi se rassembleront les vautours.»	Yeso pa' gɑ: Ywə yə a shyə pɔmnəŋ a tə shyə Si pɑ!
Jésus leur dit ensuite cette parabole pour leur montrer qu'ils devaient toujours prier, sans jamais se décourager	Pɛtrɔ ghɔm gɑ: Yɔ, pyə lě gwa' tsə tsɔk awɛ jap jʉm o.
«Il y avait dans une ville un juge qui ne se souciait pas de Dieu et n'avait d'égards pour personne.	Yeso pa' bi pu gɑ: Kwa' nyənyɔ gɑ ghɔm bi po gɑ́ sɔmmo tə̌ wə yə e le gwa' la' tsyə, ba jwi e, bɑ pǒmmʉə pyə, bɑ mtǎ pu a mʉə, bɑ po pyə nə́ Nəfo Si
Il y avait aussi dans cette ville une veuve qui venait fréquemment le trouver pour obtenir justice: “Rends-moi justice contre mon adversaire”, disait-elle.	la' e ghə fʉ' cwəlɔ tə a yɔm, piŋ sɔ' cwə jʉm ko nə vɔk mama a pɑ.
Pendant longtemps, le juge refusa, puis il se dit: “Bien sûr, je ne me soucie pas de Dieu et je n'ai d'égards pour personne	Yeso lə ke pɔ shwɔppʉə mgham bəŋ e, gɔm bi pu gɑ: Po yu', pɑ si po'o bʉɔ m Yerusalɛm; guŋ mnwə awɛ yə mghɔm ghɔ̀m Si lə və nə Mu mo a, a pəmtə.
mais comme cette veuve me fatigue, je vais faire reconnaître ses droits, sinon, à force de venir, elle finira par m'exaspérer.” »	Pu gɔ hɑ e bi pɑ tə pɑ pɑ Yudea, pu yəmtə e, dɑ e jɔgo', nthətə́ mti nə e.
Puis le Seigneur ajouta: «Écoutez ce que dit ce juge indigne!	Piŋ cwɔ e, zhwə e, tə́ a nə pɑ tyɛ'dzʉ yɑtá e yam nə vʉ̌.
Et Dieu, lui, ne ferait-il pas justice aux siens quand ils crient à lui jour et nuit? Tardera-t-il à les aider?	Yeso lə ghɔm po'o la' pɑkhʉ pyə yu' kwa' pɑpuŋ. Mghɔm bɔ̌ pa' bɑ ǎ tʉmnyə, wap lə pɑwə jyə sɔmywə nə́.
Je vous le déclare: il leur fera justice rapidement. Mais quand le Fils de l'homme viendra, trouvera-t-il la foi sur la terre?»	Yeso lə nə kəm bəŋ Yeriko, mu' fʉ pɑ kəŋ məjyə bɑ e cwə, bɑwə do ywə.
Jésus dit la parabole suivante à l'intention de ceux qui se croyaient justes aux yeux de Dieu et méprisaient les autres	Fʉ bɔ lə yu' pa' pɔmnəŋ wə shyə a həŋtə ywə yə a bɑ ya a.
«Deux hommes montèrent au temple pour prier; l'un était Pharisien, l'autre collecteur d'impôts.	Pu siŋ e gɑ: Yeso bɑwə shyə̌.
Le Pharisien, debout, priait ainsi en lui-même: “O Dieu, je te remercie de ce que je ne suis pas comme le reste des hommes, qui sont voleurs, mauvais et adultères; je te remercie de ce que je ne suis pas comme ce collecteur d'impôts.	E cwe tə thə́ gɑ: Yeso Mú David cɔmmtso mə̌.
Je jeûne deux jours par semaine et je te donne le dixième de tous mes revenus.”	Pɔ pyə wap lə bɑ dzə́ e ɑ cɔktə e gɑ e lɛ́tə́; da' gɑ e piŋ shwé tə thə́ gɑ: Mu David cɔmmtso mə̌.
Le collecteur d'impôts, lui, se tenait à distance et n'osait pas même lever les yeux vers le ciel, mais il se frappait la poitrine et disait: “O Dieu, aie pitié de moi, qui suis un pécheur.”	Yeso tiŋnyə, gɔm gɑ pu lɑ e sɔ' bi e. E lə kəm bəŋ e, e həŋtə e gɑ
Je vous le dis, ajouta Jésus, cet homme était en règle avec Dieu quand il retourna chez lui, mais pas le Pharisien. En effet, quiconque s'élève sera abaissé, mais celui qui s'abaisse sera élevé.»	O shəŋ gɑ gə la m wu? E pa' bi e gɑ: Cyəpɔ gɑ jɔ tsʉ'.
Des gens amenèrent à Jésus même des bébés pour qu'il pose les mains sur eux. En voyant cela, les disciples leur firent des reproches.	Yeso ghɔm bi é gɑ: Yɔ tsʉ'; piŋnthʉm o vɔk o.
Mais Jésus fit approcher les enfants et dit: «Laissez les enfants venir à moi! Ne les en empêchez pas, car le Royaume de Dieu appartient à ceux qui sont comme eux.	E lə wuŋ jɔ tsʉ', jap jʉm Yeso, giŋ gu'tə Si. Guŋ pɔ awɛ lə nə yɔ po'o, go'tə Si.
Je vous le déclare, c'est la vérité: celui qui ne reçoit pas le Royaume de Dieu comme un enfant ne pourra jamais y entrer.»	Yeso lə ko Yeriko, bɑ shyə tisuŋ.
Un chef juif demanda à Jésus: «Bon maître, que dois-je faire pour obtenir la vie éternelle?»	Mu' ta' mbɛ tso tsyə pɑ Sakio, bɑ gɛ kwishwɔp, bɑ e zhi té' ŋwak.
Jésus lui dit: «Pourquoi m'appelles-tu bon? Personne n'est bon si ce n'est Dieu seul.	E lə bɑwə shə́ŋ nə yɔ Yeso, da' gɑ e lə ku' nə yɔ e nə pa' é lə bɑ tutu' mo, bɑ pɔmnəŋ piŋ jɔm té' o.
Tu connais les commandements: “Ne commets pas d'adultère; ne commets pas de meurtre; ne vole pas; ne prononce pas de faux témoignage contre quelqu'un; respecte ton père et ta mère.” »	E lə khʉdʉ̌ gɔ dzə ŋkwɔ' nə shʉm thə. Nə tsʉ' yə Yeso lə́ bɑ gɔ cyə nə a, nə yɔ e.
L'homme répondit: «J'ai obéi à tous ces commandements depuis ma jeunesse.»	Yeso lə kəm tsʉ'u, bʉ' mnyə myə́, gɔm bi e gɑ: Sakio fi' mgʉ̌'; nə pa' a wə shəŋ gɑ shwə dyə o tyɛ' ɔ.
Après avoir entendu cela, Jésus lui dit: «Il te manque encore une chose: vends tout ce que tu as et distribue l'argent aux pauvres, alors tu auras des richesses dans les cieux; puis viens et suis-moi.»	Sakio lə fi' mgʉ̌', ŋwɛnyə, pu e ghɔ la' e.
Mais quand l'homme entendit ces mots, il devint tout triste, car il était très riche.	Pu lə nə yɔ po'o, ŋkhukú, gɔm gɑ, e wə shwə́ m ywə mo cwəpuŋ.
Jésus vit qu'il était triste et dit: «Qu'il est difficile aux riches d'entrer dans le Royaume de Dieu!	Sakio lə nə yɔ po'o sɔ' bəŋ Cyəpɔ gɔm gɑ: Cyəpɔ gɑ gɔ ghaptə tsə tsɑ nə ghə dəŋdəŋ jyə pʉə, hɑ ta' jyə bi mpə̌ŋ. Bi a pɑ bɑ gɑ̌ hɔnwə bi mo, bɑ gɑ gɔ pa' bi e m cʉm pfʉə.
Il est difficile à un chameau de passer par le trou d'une aiguille, mais il est encore plus difficile à un riche d'entrer dans le Royaume de Dieu.»	A pɑ po'o Yeso ghɔm bi e gɑ: Kwa' tyɛ' ɔ vɔk ko nə yəŋ dyə, nə pa' ba mo yəŋ gɑ bɑ pɑ mu' mú Abraham.
Ceux qui l'écoutaient dirent: «Mais qui donc peut être sauvé?»	Nə pa' Mu mo lə sɔ' nə cəŋ piŋ vɔk ywə yə a lə pi a.
Jésus répondit: «Ce qui est impossible aux hommes est possible à Dieu.»	Pu lə pɑ nthéŋmtəŋ nə nwə yə e lə bɑwə gɔm a, pa' pu a pu lə bɑ wap kəm bəŋ tisuŋ Yerusalɛm a, pu pɑwə ŋkwɛ gɑ Nəfo Si wə sɔ' a, e ghɔm mu' ghɔm tə tutə bi pu
Pierre dit alors: «Écoute, nous avons quitté ce que nous avions pour te suivre.»	gɔm gɑ: Mu' mbɛ nə ŋkhənyə Nəfo lə pɑ gɔ m nə mu' guŋ gʉə sʉəsʉə pu hɑ Nəfo bi e, tə e piŋ bɑnyə jʉm.
Jésus leur dit: «Je vous le déclare, c'est la vérité: si quelqu'un quitte, pour le Royaume de Dieu, sa maison, ou sa femme, ses frères, ses parents, ses enfants	E lə nə ghɔ ŋkhe shɑ mco' pyə pɔ gham su ntwa yap hɑ tsə bɛ gham bɛ gham bi pu, biŋ gɔm bi pu gɑ: Po ghɔ nthɛ ŋkhap ba tə̌ ŋ da' sɔ̌'.
il recevra beaucoup plus dans le temps présent et dans le monde futur il recevra la vie éternelle.»	Da' gɑ pɑ guŋ pu lə bɑwə bɔ e. Wap lə təm pɔ gɑ wap ghɔ gɔm gɑ: Pyə ka kuŋ gɑ e sa' wɔk.
Jésus prit les douze disciples avec lui et leur dit: «Écoutez, nous allons à Jérusalem où se réalisera tout ce que les prophètes ont écrit au sujet du Fils de l'homme.	Pu lə hɑ nəfo bi e, e piŋ jʉm, ŋkhe mco' pyə́ pyə e lə hɑ ŋkhap bi pu a, nə zhyə pa' wap le nə nthɛ a.
On le livrera aux païens, qui se moqueront de lui, l'insulteront et cracheront sur lui.	Dəŋdzə co' e lə sɔ' gɔm gɑ: Bʉm myə o lə hɑ bəm ǎ, tsə tsə́ bɛ ghǎm.
Ils le frapperont à coups de fouet et le mettront à mort. Et le troisième jour il se relèvera de la mort.»	E ghɔm bi e gɑ: A puŋ m co' fo pɑpuŋ. Pa' o kě bɑ nyənyɔ nə muywə ywə́ á, gɑ̌ gɔ hɑ mtisuŋ gham bu o pɑ sa'.
Mais les disciples ne comprirent rien à cela; le sens de ces paroles leur était caché et ils ne savaient pas de quoi Jésus parlait.	Batə mo yɑpʉə lə sɔ' gɔm bi e gɑ: Ta, bʉm myə o lə hɑ bəm a tsə́ tsə bɛ tɔ.
Jésus approchait de Jéricho. Or, un aveugle était assis au bord du chemin et mendiait.	E ghɔm bi e gɑ: Ba wə yu gɔ pɑ sa' mtisuŋ mənthɔ.
Il entendit la foule qui avançait et demanda ce que c'était.	Yə mu' mo sɔ' gɔm gɑ: Cyəpɔ yɔ ŋkhap o yə̌ŋ; gɑ̌ bɑ ŋ dě ŋkwɑ́ nə pak dzə́ dwɔ́'
On lui apprit que Jésus de Nazareth passait par là.	nə pa' ŋ də bɑwə bwɔk o, nə kɑlə o bɑ mo shɔkcɔ̌k, bɑ dɑ ywə yə o ka yap a, dɑ ywə tsʉ' yə o le tə tsə ywə nə a.
Alors il s'écria: «Jésus, Fils de David, aie pitié de moi!»	E ghɔm bi e gɑ: Gɛfa' cwəpuŋ gɑ gɔ cyə pɑ nə ghɔm tsǔ tə ghəm o. O lə zhyə gɑ́ gɑ̌ bɑ mo shɔkcɔ̌k; bɑ dɑ tə yap, dɑ tə tsə
Ceux qui marchaient en avant lui faisaient des reproches pour qu'il se taise, mais il criait encore plus fort: «Fils de David, aie pitié de moi!»	nwə kɑ bɑ o lě tə́ nyəŋ ŋkhap a baŋk? Bɑ ŋ də gɔ pɑnyə nə té bɑ ǎ tsə́.
Jésus s'arrêta et ordonna qu'on le lui amène. Quand l'aveugle se fut approché, Jésus lui demanda	E lə piŋ gɔm bi pɔ pyə pu a pu lə bɑ tsʉ'u a gɑ: Po kwi ŋkhap yə a bi a, hɑ bi mo yə e gə tsə gham a.
«Que veux-tu que je fasse pour toi?» Il répondit: «Maître, fais que je voie de nouveau.»	Wap ghɔm bi é gɑ: Cyəpɔ a bɑ e tsə ghə tsə ghǎm.
Et Jésus lui dit: «Eh bien, ta foi t'a guéri.»	E ghɔm bi pu gɑ: Gɑ siŋ wɔ gɑ pu gɔ sɔ' hɑ ywə bi mo yə e ghə ywə a, sɔ' m nə mo yə e ka ghə ywə a, ba yə muywə yə a bi a pu kwi.
Aussitôt, il put voir, et il suivait Jésus en louant Dieu. Toute la foule vit cela et se mit aussi à louer Dieu.	Ba po'o, po lɑ mghɛ bo pɑ̌ pyə wap ka tə bɑwə biŋ gɑ sa' wap a pɑ sɔ' dzə m̀ a, gwatə wap.
Après être entré dans Jéricho, Jésus traversait la ville.	Yeso lə ghɔm po'o, nthamdzə nə pʉɔ dɑ m Yerusalɛm.
Il y avait là un homme appelé Zachée; c'était le chef des collecteurs d'impôts et il était riche.	E lə ghɔ tə bɑ ŋkhəm Befage pu Betanya nə ghəŋ kuŋ yə pu ŋkhe gɑ kúŋ mthə olivə a, Yeso təm shɑ pɑkhʉ pyə pɑpʉə
Il cherchait à voir qui était Jésus, mais comme il était de petite taille, il ne pouvait pas y parvenir à cause de la foule.	gɔm bi pu gɑ: Po ghɔ nə la' tsyə ǎ dzə a; po gɔ ko wə yɔ mú jakasi yə pu ka wuŋ ŋkwɔ' nə e a, bɑ pu cəŋ é, po kyɛ' e nə sɔ'.
Il courut alors en avant et grimpa sur un arbre, un sycomore, pour voir Jésus qui devait passer par là.	Mo həŋtə wɔ gɑ: Po ŋkhyɛ' e gɑ kɑ? Po ghɔm gɑ: Cyəpɔ wə shəŋ.
Quand Jésus arriva à cet endroit, il leva les yeux et dit à Zachée: «Dépêche-toi de descendre, Zachée, car il faut que je loge chez toi aujourd'hui.»	Pɔ pyə pú lə təm wap a, lə ghɔ biŋ jɔ guŋ ywə awɛ pɑ pa' Yeso la' gɔm a.
Zachée se dépêcha de descendre et le reçut avec joie.	Wap lə pɑ̌ ŋkhyɛ' mú jakasi, mghɛ pyə́ ghɔm bi pú gɑ: Po ŋkhyɛ' e gɑ kɑ?
En voyant cela, tous critiquaient Jésus; ils disaient: «Cet homme est allé loger chez un pécheur!»	Wap ghɔm gɑ: Cyəpɔ wə shə́ŋ.
Zachée, debout devant le Seigneur, lui dit: «Écoute, Maître, je vais donner la moitié de mes biens aux pauvres, et si j'ai pris trop d'argent à quelqu'un, je vais lui rendre quatre fois autant.»	Wap lə ma' mdzə́ map dəm mú jakasi, dɑ e nə gɔ hɑ bi Yeso, Yeso kwɔ́' dəm e.
Jésus lui dit: «Aujourd'hui, le salut est entré dans cette maison, parce que tu es, toi aussi, un descendant d'Abraham.	Wap lə nə ghiŋ, lə pɔmnəŋ pɑ siŋ mdzə́ map mə́jyə
Car le Fils de l'homme est venu chercher et sauver ceux qui étaient perdus.»	wap lə ghɔ tə bɑ ŋkhəm bəŋ Yerusalɛm, nə məjyə yə a dzəŋ fɑ m nə kuŋ mthə olivə, guŋ vəŋ pɑkhʉ pyə awɛ ŋwɛnyə, bɑ go'tə Si tə thə nə guŋ msya myə wap lə yɔ a.
Jésus dit encore une parabole pour ceux qui venaient d'entendre ces paroles. Il était en effet près de Jérusalem et l'on pensait que le Royaume de Dieu allait se manifester d'un instant à l'autre.	Wap lə bɑwə gɔm gɑ: Byanyə bi mo yə e wə sɔ' a, nə fo, tso Cyəpɔ! Hwitə pɑ kɛbəŋ, ghamtə pɑ bi Si.
Voici donc ce qu'il dit: «Un homme de famille noble se rendit dans un pays éloigné pour y être nommé roi; il devait revenir ensuite.	Shɑ pɑ Farisai pyə wap lə bɑ́ cəcɑ̌ pɑkhʉ pyə́ a lə ghɔm bi Yeso gɑ: Ta, ghɔm gɑ pɑkhʉ pu lɛ́tə́.
Avant de partir, il appela dix de ses serviteurs, leur remit à chacun une pièce d'or de grande valeur et leur dit: “Faites des affaires avec cet argent jusqu'à mon retour.”	Yeso ghɔm bi pú gɑ: Gɑ siŋ wɔ gɑ wap la dɛtə bɑ mwɔ' gɔ zhwɔp!
Mais les gens de son pays le haïssaient; ils envoyèrent une délégation derrière lui pour dire: “Nous ne voulons pas de lui comme roi.”	Yeso lə ghɔ tə bɑ ŋkhəm bəŋ tisuŋ, jɔ tisuŋ, dɔ̌ nə é
Il fut pourtant nommé roi et revint dans son pays. Il fit alors appeler les serviteurs auxquels il avait remis l'argent, pour savoir ce qu'ils avaient gagné.	gɔm gɑ: Ba wə yǔ la' pe' jyə ywə yə bi a pɑ a hɑ hwitə bu! Da' gɑ ǎ cwəlɔ bɑ ǎ tʉmnyə, o lə pɑwə jɔ.
Le premier se présenta et dit: “Maître, j'ai gagné dix pièces d'or avec celle que tu m'as donnée.”	Shɑ mtyɛ'dzʉ wə sɔ́' myə mghɛ bo pǔ gɔ tsam o nyəŋ tuŋ, hyanyə o mghəŋ mghə̌ŋ
Le roi lui dit: “C'est bien, bon serviteur; puisque tu as été fidèle dans de petites choses, je te nomme gouverneur de dix villes.”	tsa'tə o, pu a po pǔ, sa'tə o, wap lə nə tak o, sɔm gwɔ' yɑ dəm mú', pa' o lě tə́ zhyə́ tyɛ'dzʉ́ yə pu lə kəka o a.
Le deuxième serviteur vint et dit: “Maître, j'ai gagné cinq pièces d'or avec celle que tu m'as donnée.”	E lə ko Dyə Si ntho' nə zhəŋ pɑ tɛmtɔ
Le roi dit à celui-là: “Toi, je te nomme gouverneur de cinq villes.”	lə bɑ gɔm bi pu gɑ: A bɑ pu lě bvə́ gɑ dyə a gɔ sɔ' pɑ dyə mcwyɛ'nyə tə po nə gə dyə msamshwə.
Un autre serviteur vint et dit: “Maître, voici ta pièce d'or; je l'ai gardée cachée dans un mouchoir.	E lə bɑ Dyə Si guŋ mtyɛ'dzʉ awɛ bɑ ji'tə pɔmnəŋ. Mtadyə mkamsi, pu a pɑ zhyə mco', ba mfo pɑ shəŋ nə zhwə e.
J'avais peur de toi, car tu es un homme dur: tu prends ce que tu n'as pas déposé, tu moissonnes ce que tu n'as pas semé.”	Da' gɑ la' wap zhyə pa' wap gɔ ghə a, nə pa' pɔmnəŋ lə bɑwə shəŋtə́ biŋ nwə yə e lə bɑwə gɔm a.
Le roi lui dit: “Mauvais serviteur, je vais te juger sur tes propres paroles. Tu savais que je suis un homme dur, que je prends ce que je n'ai pas déposé et moissonne ce que je n'ai pas semé.	A lə pɑ nə mu' tyɛ'dzʉ nə mtyɛ'dzʉ myə e lə bɑwə ji'tə pɔmnəŋ ywə Dyə Si bɑ siŋ wap Cuŋ pɑpuŋ a, mtadyə mkamsi pu a pɑ zhyə mco', ba mghətso ŋwak.
Alors, pourquoi n'as-tu pas placé mon argent dans une banque? A mon retour, j'aurais pu le retirer avec les intérêts.”	Gɔm bi e gɑ: Siŋ wɔk tʉɔ yə o nə gə mɔ mnwə a, kə mo yə e hɑ tʉɔ bɔ bu a lə.
Puis il dit à ceux qui étaient là: “Enlevez-lui cette pièce d'or et remettez-la à celui qui en a dix.”	E ghɔm bi pu gɑ: Ba myə gɑ̌ gɔ həŋtə wɔ nwə
Ils lui dirent: “Maître, il a déjà dix pièces!”	Po siŋ a: Kwǐshyə Yohane lə fɑ m kɛbəŋ kɑ bi pɔmnəŋ?
– “Je vous l'affirme, répondit-il, à celui qui a quelque chose l'on donnera davantage; tandis qu'à celui qui n'a rien on enlèvera même le peu qui pourrait lui rester.	Wap lə sɛ cəcɑ̌ pu gɑ: Pɑ ghɔm gɑ a lə fɑ m kɛbəŋ, bɑ e gɔ ghɔm gɑ: tə nwə kɑ bɑ po lě tə piŋ e?
Quant à mes ennemis qui n'ont pas voulu de moi comme roi, amenez-les ici et exécutez-les devant moi.” »	Pɑ nəŋ gɔm gɑ a lə fɑ m bi pɔmnəŋ, bɑ pu gɔ lɑ mwɔ' tamtə wɔk pɑ nə pa' a bɑ pu zhyə gɑ Yohane lə bɑ gɔm ghɔm Si.
Après avoir ainsi parlé, Jésus partit en tête de la foule sur le chemin qui monte à Jérusalem.	Wap lə pa' gɑ wap ka zhyə tsʉ yə a lə fɑ m nə a.
Lorsqu'il approcha de Bethfagé et de Béthanie, près de la colline appelée mont des Oliviers, il envoya en avant deux disciples	Yeso piŋ gɔm yə́ bi pu gɑ: Bi a pɑ́ ba myə̀ lə siŋ wɔ tʉɔ yə gɑ̌ nə gə mnwə bɔ a.
«Allez au village qui est en face, leur dit-il. Quand vous y serez arrivés, vous trouverez un petit âne attaché, sur lequel personne ne s'est jamais assis. Détachez-le et amenez-le ici.	Yeso lə ghɔm po'o biŋ dɑ ghɔm tə tutə gɔm bi pɔmnəŋ gɑ: Mu' mo lə tsə̌ mthə nə nu' mlu' pe e, jo' bi pɑ nu' mlu', nthəm nthʉm guŋ gɔ m nə́ mu' tsʉ'.
Et si quelqu'un vous demande: “Pourquoi le détachez-vous?”, dites-lui: “Le Seigneur en a besoin.” »	Cwə lə ku'u e təm mu' gɛfa' e bi pɑ nu' mlu' gɑ e ghɔ kwi ywə yə a nthəm pe a. Pɑ nu' mlu' lə ko shwɔ e, jəŋ e tə hɑ sɔmywə bi e.
Les envoyés partirent et trouvèrent tout comme Jésus le leur avait dit.	E lə piŋ nthəm mu' gɛfa' e bi pu. Wap ko ŋkwi' shwɔ bɑ yʉ́, jəmtə e, jəŋ e tə hɑ sɔmywə bi e.
Pendant qu'ils détachaient l'ânon, ses propriétaires leur dirent: «Pourquoi détachez-vous cet ânon?»	E lə piŋ ŋkwi' nthəm mu' mo batə yɑtá, wap ko bo' fiŋ nə e, tə jəŋ e.
Ils répondirent: «Le Seigneur en a besoin.»	Gɛ pě sɛ gɑ: Gɑ̌ gɔ ghə gɑ kɑ? Gɑ̌ gɔ təm mú a yə gɑ ŋkhuŋ e té' a; bǎ yʉ́, wap gɔ ko ghə mku' myə́.
Puis ils amenèrent l'ânon à Jésus; ils jetèrent leurs manteaux sur l'animal et y firent monter Jésus.	Da' gɑ pɑ nu' mlu' lə nə yɔ mú é sɛ cəcɑ̌ pu gɑ: E bɑ dzʉdyə̌; pɑ zhwə e, a tsə mcʉ́' cʉ́' tsɔk pɑ.
A mesure qu'il avançait, les gens étendaient leurs manteaux sur le chemin.	Wap lə lɑ e nthəm pé cwəlɔ, jwə e. Gɛ pe gɔ po'o ghə m gɑ kɑ nə pú?
Tandis qu'il approchait de Jérusalem, par le chemin qui descend du mont des Oliviers, toute la foule des disciples, pleine de joie, se mit à louer Dieu d'une voix forte pour tous les miracles qu'ils avaient vus.	E gɔ sɔ' sɔ' zhwətə pɑ nu' mlu' bɔ pyə a bɑ wap ka ku' nə sɔmywə a; hɑ pe bi shɑ pɔ. Wap lə nə yu' po'o gɔm gɑ: Bi a lə pɑ pa' a.
Ils disaient: «Que Dieu bénisse le roi qui vient au nom du Seigneur! Paix dans le ciel et gloire à Dieu!»	Yeso lə lě wap dəŋdəŋ, həŋtə wap gɑ: Ghɔm tsɔ tsyə pu lə və nthʉm ŋwa'nyə Si a nthutə gɑ́ kɑ̀? Gwɔ' yə pɑ pəm pa' lə wa' a lě dí ji gwɔ' phə pa'.
Quelques Pharisiens, qui se trouvaient dans la foule, dirent à Jésus: «Maître, ordonne à tes disciples de se taire.»	Bǎ ya mo lə yə e vʉ nə gwɔ' bɔ a, gɔ po'tə nɑ́ e, mo yə gwɔ' bɔ vʉ nə e a, a tsa'tə e.
Jésus répondit: «Je vous le déclare, s'ils se taisent, les pierres crieront!»	A lə pɑ po'o mtadyə mkamsi pu a pɑ zhyə́ mco' cəŋ nə ghəm e pɑ cwə o bɔ, da' gɑ biŋ bɑwə bwɔk pɔmnəŋ. Nə pa' a lə bɑ wap zhyə gɑ Yeso lə gɔm ghɔm tə tutə bɔ pɑ nə́ pú.
Quand Jésus fut près de la ville et qu'il la vit, il pleura sur elle	Wap lə to' nə na' Yeso, nthəm mjuŋ gɑ wap ghɔ dəŋtə e dɑ pɑ ghɔm tsyə nə gəm e, tə hɑ e bi pɑ sa' guŋ pu a bi gɔpna'.
en disant: «Si seulement tu comprenais toi aussi, en ce jour, comment trouver la paix! Mais maintenant, cela t'est caché, tu ne peux pas le voir!	Wap lə ghɔ gɔm bi e gɑ: Ta pyə zhyə gɑ ghɔm tsǔ ba nwə yə o da'tə a bɑ dəŋdəŋ. O bɑ nyənyɔ nə guŋ pɔ awɛ. O da'tə məjyə Si nyənyɔ.
Car des jours vont venir pour toi où tes ennemis t'entoureront d'ouvrages fortifiés, t'assiégeront et te presseront de tous côtés.	A po'o bi a pɑ pyə ma' shwɔp bi kasa kɑ gɛ̌?
Ils te détruiront complètement, toi et ta population; ils ne te laisseront pas une seule pierre posée sur une autre, parce que tu n'as pas reconnu le temps où Dieu est venu te secourir!»	Yeso lə zhyə yo' yə wap lə bɑ wap tʉ' nə e a gɔm bi pú gɑ: Po la'tə a bɛ ŋkhǎp. Wap la'tə e.
Jésus entra dans le temple et se mit à en chasser les marchands	E həŋtə wap gɑ: Thə́ mo ba ywə bvəvə yə a nə a bɑ yə wɑ? Wap pa' gɑ yə kasa.
en leur disant: «Dans les Écritures, Dieu déclare: “Ma maison sera une maison de prière.” Mais vous, ajouta-t-il, vous en avez fait une caverne de voleurs!»	Yeso ghɔm bi pú gɑ: Po pa' ywə kasa bi kasa, ba' yə Si bi Si.
Jésus enseignait tous les jours dans le temple. Les chefs des prêtres, les maîtres de la loi, ainsi que les notables du peuple, cherchaient à le faire mourir.	Wap lə yu' po'o la' wap zhyə nə lɑ ghɔm tsyə gəm e, nwə cyə wap, mshwə map cɑ.
Mais ils ne savaient pas comment y parvenir, car tout le peuple l'écoutait avec une grande attention.	Shɑ pɑ Sadukai, pɔ pyə wap gɔm gɑ nə yam nə vʉ̌ tə bɑ wə a pɑ lə sɔ' yap bəŋ Yeso nə həŋtə e shɑ mnwə.
Un jour, Jésus donnait son enseignement au peuple dans le temple et annonçait la Bonne Nouvelle. Les chefs des prêtres et les maîtres de la loi survinrent alors avec les anciens	Wap lə ghɔm bi e gɑ: Ta, Mosɛ lə və bi pyə gɑ. Mbɛ pɑ bɑ e ghə mumap e yə mbɛ bɑ e lɔmdyə̌, pfʉ tə tsə mú, e sɔk npfɔk e, pu e ghə yə gwya fɑ e bɔ.
et lui demandèrent: «Dis-nous de quel droit tu fais ces choses, qui t'a donné autorité pour cela?»	A nəŋ bɑ po'o bɑ mu' mɑmjwi lə ghə pwabɛ sɔmbʉə. Dəŋdzə lɔmdyə pfʉ tə tsə́
Jésus leur répondit: «Je vais vous poser une question, moi aussi. Dites-moi	ba batə yɑpʉə
qui a envoyé Jean baptiser? Est-ce Dieu ou les hommes?»	batə yɑtá sɔk npfɔk; pɑ po'o nə pɔ sɔmbʉə; sɔm lə nə pfʉ dzə́ mú.
Mais ils se mirent à discuter entre eux et se dirent: «Si nous répondons: “C'est Dieu qui l'a envoyé”, il nous demandera: “Pourquoi n'avez-vous pas cru Jean?”	Mjwi ti pfʉ yə.
Mais si nous disons: “Ce sont les hommes qui l'ont envoyé,” le peuple tout entier nous jettera des pierres pour nous tuer, car il est persuadé que Jean a été un prophète.»	Wap nə́ miŋ həŋtə Yeso gɑ: A gɔ sɔ' pɑ́ nə tyɛ' nə yam nə vʉ̌ mjwǐ bɔ pɑ yə wɑ nə pú? Nə pa' guŋ yap sɔmbʉə lə lɔm e dyə.
Ils répondirent alors: «Nous ne savons pas qui l'a envoyé baptiser.»	Yeso ghɔm bi pu gɑ: Pɔ pyə wap bɑ m nə yəŋ wɔ dzʉ a, dɔmdyə.
«Eh bien, répliqua Jésus, moi non plus, je ne vous dirai pas de quel droit je fais ces choses.»	Da' gɑ pɔ pyə wap bɑ wap ku'nyə nə sɔ' bɑ nə yə wɔ dzʉ yə a gɔ tə sɔ' a, piŋ pɑ ba m nə yam nə vʉ̌ a tə dɔmdyə pɑ.
Ensuite, Jésus se mit à dire au peuple la parabole suivante: «Un homme planta une vigne, la loua à des ouvriers vignerons et partit en voyage pour longtemps.	Vʉ̌ tə jɑ nə pu pɑ, nə pa' wap bɑ wap cʉ' m pá' pɑ aŋgəle a, shʉ' po Si, pǒ nə yam nə vʉ̌.
Au moment voulu, il envoya un serviteur aux ouvriers vignerons pour qu'ils lui remettent sa part de la récolte. Mais les vignerons battirent le serviteur et le renvoyèrent les mains vides.	Nə pa' mpfəsi gɔ sɔ' yam nə vʉ̌, nə pa' Mosɛ bɑ e le da'tə yá nə cwə cu' mghé mɔk tə khə tsʉ' yə e ŋkhe Cyəpɔ gɑ Si Abraham, Si Isak, Si Yakop a.
Le propriétaire envoya encore un autre serviteur, mais les vignerons le battirent aussi, l'insultèrent et le renvoyèrent sans rien lui donner.	Si tə bɑ Si mpfə pɔ pɑ, e bɑ Si pɔmtʉɔ pyə wap bɑ pyə a.
Il envoya encore un troisième serviteur; celui-là, ils le blessèrent aussi et le jetèrent dehors.	Shɑ pɑ zhyə́ mco' ghɔm gɔm gɑ: Ta o ghɔm a puŋ
Le propriétaire de la vigne dit alors: “Que faire? Je vais envoyer mon fils bien-aimé; ils auront probablement du respect pour lui.”	nə pa' wap la tə ku' nə piŋ həŋtə e sɔmywə a.
Mais quand les vignerons le virent, ils se dirent les uns aux autres: “Voici le futur héritier. Tuons-le, pour que la vigne soit à nous.”	Yeso lə kwi' gɔm bi pu gɑ: Pu gɔm gɑ Kristo bɑ mu David m gɑ kɑ?
Et ils le jetèrent hors de la vigne et le tuèrent. «Eh bien, que leur fera le propriétaire de la vigne? demanda Jésus.	Nə pa' ba David yə gɔm nthʉm ŋwa'nyə mzhwɔp gɑ: Cyəpɔ ghɔm bi Cyəpɔ a gɑ: Cwə nə ghəŋ pu tʉɔ a
Il viendra, il mettra à mort ces vignerons et confiera la vigne à d'autres.» Quand les gens entendirent ces mots, ils affirmèrent: «Cela n'arrivera certainement pas!»	tə gə o ghiŋ də̌m mghɛ bo pǔ.
Mais Jésus les regarda et dit: «Que signifie cette parole de l'Écriture: “La pierre que les bâtisseurs avaient rejetée est devenue la pierre principale”?	David ŋkhe e gɑ Cyəpɔ e, e piŋ bɑ mú e m gɑ kɑ?
Tout homme qui tombera sur cette pierre s'y brisera; et si la pierre tombe sur quelqu'un, elle le réduira en poussière.»	Yeso lə piŋ gɔm bi pɑkhʉ pyə dzə guŋ pɔ awɛ gɑ
Les maîtres de la loi et les chefs des prêtres cherchèrent à arrêter Jésus à ce moment même, car ils savaient qu'il avait dit cette parabole contre eux; mais ils eurent peur du peuple.	Po pɔm pɑ zhyə́ mco' pyə wap ŋkwa nsʉə dzə nə giŋ, bɑ shəŋ gɑ pu ca'tə wap dəm sim, ba ŋkho sinagogə shwə nə dəŋdzə kwɔ', biŋ bɑ tsʉ la'nwə shwə pɑ nə dəŋ dzə tsʉ' a.
Ils se mirent alors à surveiller Jésus. A cet effet, ils lui envoyèrent des gens qui faisaient semblant d'être des hommes honorables. Ces gens devaient prendre Jésus au piège par une question, afin qu'on ait l'occasion de le livrer au pouvoir et à l'autorité du gouverneur.	Wap pyə wap mitə tsə mpfɔk ndyə map, biŋ bɑ gə msʉəsʉə mcwyɛ'nyə nə fʉtə wap a. Pu gɔ sɔ' nyəŋ shɛ yə ǎ cyə a thə' pú.
Ils lui posèrent cette question: «Maître, nous savons que ce que tu dis et enseignes est juste; tu ne juges personne sur les apparences, mais tu enseignes la vérité sur la conduite qui plaît à Dieu.	Yeso lə pʉ' mnyə, jɔ pɔ pyə wap lə bɑwə nyəŋ ywə nthʉm kak yə pu nyəŋ ywə nə́ fa' Dyə Si nə a.
Eh bien, dis-nous, notre loi permet-elle ou non de payer des impôts à l'empereur romain?»	E lə yɔ bɑ mu' npfɔk mjwǐ sɔ' nyəŋ tsə bɛ pʉə nthʉm ó.
Mais Jésus se rendit compte de leur ruse et leur dit	E ghɔm gɑ: Kwa' nyənyɔ gɑ̌ siŋ wɔ gɑ bəŋ npfɔk mjwǐ yəŋ gɑ nyəŋ shyə guŋ pɔ awɛ.
«Montrez-moi une pièce d'argent. Le visage et le nom gravés sur cette pièce, de qui sont-ils?» – «De l'empereur», répondirent-ils.	Nə pa' guŋ pɔ awɛ lɑ pɑ dzyak nə sɔ' hɑ, tə sɔ' m nə e, e ghɔ nə pəŋ é hɑ guŋ yə ywə yə e kɑ gɔ nə vɔk a.
Alors Jésus leur dit: «Eh bien, payez à l'empereur ce qui lui appartient, et à Dieu ce qui lui appartient.»	Shɑ́ pɔ lə pɑ gɔmnwə nə Dyə Si ba nə tsə mkwiŋ myə a lə bɑ nə Dyə Si a, mwɔ' pu a guŋ tsə tsyə pu lə hɑ Dyə Si a, Yeso ghɔm gɑ
Ils ne purent pas le prendre en faute pour ce qu'il disait devant le peuple. Au contraire, sa réponse les remplit d'étonnement et ils gardèrent le silence.	Mtyɛ'dzʉ wə sɔ́', myə a gɔ ghɔ nə mwɔ' bǎ, sɔm lə piŋ shwə nə sɔm á, bɑ pu kwɔk ma'tə si awɛ.
Quelques Sadducéens vinrent auprès de Jésus. – Ce sont eux qui affirment qu'il n'y a pas de résurrection. – Ils l'interrogèrent	Wap həŋtə Yeso gɑ: Ta, a gɔ sɔ' pɑ po'o sǒ? Pu gɔ sɔ' lɑ kɑ nə zhyə mnwə bɔ̌?
de la façon suivante: «Maître, Moïse nous a donné ce commandement écrit: “Si un homme marié, qui a un frère, meurt sans avoir eu d'enfants, il faut que son frère épouse la veuve pour donner des descendants à celui qui est mort.”	Yeso ghɔm bi pu gɑ: Po pɔmtə gɑ mo kɑ ghə po hɔjyə̀. Nə pa' pɔ tə jɔm gɔ sɔ' sɔ' nə tso tsɑ̌ piŋ pɑ ghɔm gɑ: A bɑ a, cwə̌ ghɔptə. Po pɔmtə nə cʉ́m jʉ̌m pú.
Or, il y avait une fois sept frères. Le premier se maria et mourut sans laisser d'enfants.	Pɔ gɔ sɔ' yu' shu, pu piŋ bɑ gɔmnwɔ nə shu. Po kɑ pwɔk. A puŋ gɑ tsə bɔ təm awɛ. Da' gɑ a lə wuŋ bɑ nə miŋ.
Le deuxième épousa la veuve	E lə piŋ gɔm bi pu gɑ: Mu' guŋ gɔ sɔ' lo' yə mu' guŋ; mu' nəfo pɑ do' yə mu' nəfo.
puis le troisième. Il en fut de même pour tous les sept, qui moururent sans laisser d'enfants.	Ca' gɔ sɔ' pɑ cʉ'nyə po'o té', mu' bɔkbɔk gho pɑ gəm pɔmnəŋ jwətə wap, a kəya' vʉ nə shɑ mtsʉ'. Msya pu a shɑ mtiŋ təm kɛbəŋ.
Finalement, la femme mourut aussi.	A gɔ sɔ' nə təm po'o, bɑ pu ghəm wɔ, pɑ́ lɑ wɔ yɔgo' sinagogə, nyəŋ wɔ dyəcɛ̌. Pɑ́ lɑ wɔ ghɔ dzə mfomfo pu a mgɔpna' nə tso tsɑ̌.
Au jour où les morts se relèveront, de qui sera-t-elle donc la femme? Car tous les sept l'ont eue comme épouse!»	A cyə m po'o po pɑ mghɛ kwinthɛ pɑ̌.
Jésus leur répondit: «Les hommes et les femmes de ce monde-ci se marient	Ka lam tsɔ́ sɔ́ nə ywə yə po gɔ sɔ' nə kwinthɛ a.
mais les hommes et les femmes qui sont jugés dignes de se relever d'entre les morts et de vivre dans le monde à venir ne se marient pas.	Gɑ gɔ sɔ' hɑ ghɔm ba fʉ̌ yə bi a pɑ sɔm gɛ bo yɔ lə ghə ya a bi po.
Ils ne peuvent plus mourir, ils sont pareils aux anges. Ils sont fils de Dieu, car ils ont passé de la mort à la vie.	Mfɑ pɔ ba mso pɔ gɔ sɔ' pɑ tɛ́mnɛ́ mɔ, zhwə bo'gwyə pɔ cəcɑ̌ po.
Moïse indique clairement que les morts reviendront à la vie. Dans le passage qui parle du buisson en flammes, il appelle le Seigneur “le Dieu d'Abraham, le Dieu d'Isaac et le Dieu de Jacob.”	Guŋ pɔ awɛ gɔ sɔ' pɔ wɔ nə tso tsɑ̌.
Dieu, ajouta Jésus, est le Dieu des vivants, et non des morts, car tous sont vivants pour lui.»	Da' gɑ sɔm ta' nəŋ thə́ yɔ lə pi pɑ.
Quelques maîtres de la loi prirent alors la parole et dirent: «Tu as bien parlé, Maître.»	A gɔ sɔ' cyə m nə kaktʉɔ yɔ po vɔk tʉm tsɔ.
Car ils n'osaient plus lui poser d'autres questions.	Cwə yə po gɔ sɔ' yɔ bɑ msəŋwi lɑ Yerusalɛm a, pɔ zhyə́ gɑ cwə ghəghʉɔ é ku'.
Jésus leur dit: «Comment peut-on affirmer que le Messie est descendant de David?	A la' tə bɑ po'o, pɔ pyə wap Yudea a khʉ gɔ m dəm khuŋgɔ̌; pɔ pyə wap nthʉm tisuŋ a khʉ nthəm, ba pɔ pyə wap m go a kɑ pɑnyə tisuŋ.
Car David déclare lui-même dans le livre des Psaumes: “Le Seigneur Dieu a déclaré à mon Seigneur: Viens siéger à ma droite	Nə pa' a gɔ sɔ' pɑ tyɛ'dzʉ nə pa' bo, ywə yə pu lə və a, a pəmtə.
je veux contraindre tes ennemis à te servir de marchepied.”	Ghəghʉɔ pɑjwǐ tsʉ̌m pu a mʉə po nə tyɛ' dzʉ bɔ, nə pa' mɑzhwiŋ gɔ sɔ' pɑ́ nthʉm guŋ, lúŋ Si yɛ nə pɔmnəŋ.
David l'appelle donc “Seigneur”: comment le Messie peut-il être aussi le descendant de David?»	Pu pɑ dɑ mnyədwɔp pəpɛ gwatə wap, mguŋ mguŋ pɑ gəm wap nə gɔ gə mkwɔ pap, pɑ tə́ pɑ pɑ Yudea nəŋtə Yerusalɛm tə̌ yap cwədzʉ̌ kǔ'.
Tandis que toute l'assemblée l'écoutait, Jésus dit à ses disciples	Mtiŋ təm nə nam, ba nə mɑŋwə́, ba m nə msɛ́, a piŋ bɑ dəm sicǎ' mguŋ pɑ jwiŋ. Lam tsap pɑ sɔ nə́ nə cu' shyə lɑpʉə ba fa é.
«Gardez-vous des maîtres de la loi qui se plaisent à se promener en longues robes et qui aiment à recevoir des salutations respectueuses sur les places publiques; ils choisissent les sièges les plus en vue dans les synagogues et les places d'honneur dans les grands repas.	Pɔmnəŋ gɔ sɔ' pfʉ́ cwɔ', bɑ bwɔk ywə yə a gɔ cyə dəmca' a, nə pa' mtʉɔ kɛbəŋ gɔ sɔ' cʉ'nyə.
Ils prennent aux veuves tout ce qu'elles possèdent et, en même temps, font de longues prières pour se faire remarquer. Ils seront jugés d'autant plus sévèrement.»	A gɔ pɑ cwə o bɔ pu yɔ Mú mo e sɔ' dəm mlwa nthʉm ghu'tə ba tʉɔ.
Jésus regarda autour de lui et vit des riches qui déposaient leurs dons dans les troncs à offrandes du temple.	Cwə yə mnwə bɔ gɔ təm a, po tiŋnyə dəŋdəŋ, bʉ' mthə́ mɔ, nə pa' cwə nə vɔk wɔ ghɔptə.
Il vit aussi une veuve pauvre qui y mettait deux petites pièces de cuivre.	Yeso ghɔ́m mu' ghɔm tə tutə bi pu gɑ: Po le thə́ nthɔmmthə pu a guŋ mthə́ awɛ tə jɔ.
Il dit alors: «Je vous le déclare, c'est la vérité: cette veuve pauvre a mis plus que tous les autres.	Cwə yə po jɔ bɑ mhwə to' nə twɔp nə a po ghɔm gɑ cwədzʉ pɑpuŋ wə sɔ́'.
Car tous les autres ont donné comme offrande de l'argent dont ils n'avaient pas besoin; mais elle, dans sa pauvreté, a offert tout ce dont elle avait besoin pour vivre.»	A dəŋdəŋ po'o, po la' jɔ mnwə bɔ təm po zhyə gɑ Nəfo Si wə sɔ̌'.
Quelques personnes parlaient du temple et disaient qu'il était magnifique avec ses belles pierres et les objets offerts à Dieu. Mais Jésus déclara	Gɑ wə siŋ wɔ kwa' nyənyɔ: Pɔmnəŋ nə yəŋ wɔdzʉ́ tə gɔ sɔ' cyə tə mnwə bɔ sɔ́' pɑ.
«Les jours viendront où il ne restera pas une seule pierre posée sur une autre de ce que vous voyez là; tout sera renversé.»	Kɛbəŋ pu ca' gɔ sɔ' mi, da' gɑ́ mghɔm mə tə gɔ la' mi pɑ.
Ils lui demandèrent alors: «Maître, quand cela se passera-t-il? Quel sera le signe qui indiquera le moment où ces choses doivent arriver?»	Po pɔmtə gɑ́ mlu' pu a ywətsǔ ba m nə zhwiŋ kɑ ghə tʉm tsɔ pwa. Bwɔk gɑ tyɛ'dzʉ bɔ kɑ sɔ' bvonyə́ wɔ vonyə.
Jésus répondit: «Faites attention, ne vous laissez pas tromper. Car beaucoup d'hommes viendront en usant de mon nom et diront: “Je suis le Messie!” et: “Le temps est arrivé!” Mais ne les suivez pas.	A gɔ sɔ' vʉ dəm guŋ pɑ nthʉm dzʉ awɛ pa' ŋkhə vʉ́m a.
Quand vous entendrez parler de guerres et de révolutions, ne vous effrayez pas; il faut que cela arrive d'abord, mais ce ne sera pas tout de suite la fin de ce monde.»	Ka po ti, po pɑ shwyɛ'nyə Si guŋ mcwə awɛ po'o gɑ e hɑ gu' bi po, po vɔk mnwə bɔ myə a gɔ sɔ' sɔ' a, tə ŋwak yɔ dzə Mú mo dəŋdəŋ.
Puis il ajouta: «Un peuple combattra contre un autre peuple, et un royaume attaquera un autre royaume	Yeso lə jwɔk ji'tə pɔmnəŋ nwə Dyə Si, á cwə bɑ bwadzʉ̌ e ghɔ dəm kuŋ mthə olivə.
il y aura de terribles tremblements de terre et, dans différentes régions, des famines et des épidémies; il y aura aussi des phénomènes effrayants et des signes impressionnants venant du ciel.	Guŋ pɔ awɛ piŋ bɑ sɔ' Dyə Si kwa' mɑmpʉm dzʉ bɑ ju' ywə yə e gɔm a.
Mais avant tout cela, on vous arrêtera, on vous persécutera, on vous livrera pour être jugés dans les synagogues et l'on vous mettra en prison; on vous fera comparaître devant des rois et des gouverneurs à cause de moi.	Tyɛ'dzʉ ŋwɛnyə msɛ tə ŋkwɔ' msɛ yə pu ŋkhe gɑ paska a lə pɑ sɔ'
Ce sera pour vous l'occasion d'apporter votre témoignage à mon sujet.	mtadyə mkamsi pu a pɑ zhyə mco' pɑwə shəŋ pa' wap gɔ ghə tə zhwə Yeso a, nə pa' wap lə bɑwə bwɔk pɔmnəŋ.
Soyez donc bien décidés à ne pas vous inquiéter par avance de la manière dont vous vous défendrez.	A lə pɑ po'o Sata ko nə Yuda Iskariɔt yə e lə bɑ mu' nə pɑkhʉ Yeso shwɔppʉə m gham a.
Je vous donnerai moi-même des paroles et une sagesse telles qu'aucun de vos adversaires ne pourra leur résister ou les contredire.	E ghɔ pu a mtadyə mkamsi ba mtadyə səŋwi cɔm pa' wap gɔ ghə tə e hɑ Yeso bi pu a.
Vous serez livrés même par vos père et mère, vos frères, vos parents et vos amis; on fera condamner à mort plusieurs d'entre vous.	Wap lə ŋwɛnyə, biŋ gɑ wap gɔ hɑ ŋkháp bi e.
Tout le monde vous haïra à cause de moi.	E lə piŋ cwəlɔ, bɑwə shəŋ kwa' pá' e gɔ nə hɑ Yeso bi pu tə pɔmnəŋ jyə a.
Mais pas un cheveu de votre tête ne sera perdu.	Tyɛ'dzʉ msɛ tə kwɔ'msɛ, tyɛ'dzʉ yə pu lə bɑwə gɔ zhwə dzə́ nə paska a lə kú'.
Tenez bon: c'est ainsi que vous sauverez vos vies.»	Yeso təm Pɛtrɔ pu Yohane gɔm bi pu gɑ: Po ghɔ nyaptə Paska pɑ tsʉ́.
«Quand vous verrez Jérusalem encerclée par des armées, vous saurez, à ce moment-là, qu'elle sera bientôt détruite.	Wap həŋtə e gɑ: O shəŋ gɑ pyə nyaptə Paska tsʉ' kʉ́?
Alors, ceux qui seront en Judée devront s'enfuir vers les montagnes; ceux qui seront à l'intérieur de Jérusalem devront s'éloigner, et ceux qui seront dans les campagnes ne devront pas entrer dans la ville.	E ghɔm bi pu gɑ: Po gɔ nə ko tisuŋ po a mu' mbɛ yu'tə bɑ e kwa ghʉɔ shyə. Po yap jʉm e po a pu ghɔ dyə tsʉ' yə e dɑ m nə a.
Car ce seront les jours du Jugement, où se réalisera tout ce que déclarent les Écritures.	Po ghɔm bi gɛ dyə gɑ: Tá ghɔm gɑ: Twɔ'dyə̌ yə gɑ gɔ tsu paska nə pyə a pɑkhʉ pɑ̌ a hɑ?
Quel malheur ce sera, en ces jours-là, pour les femmes enceintes et pour celles qui allaiteront! Car il y aura une grande détresse dans ce pays et la colère de Dieu se manifestera contre ce peuple.	Bɛ bɔ gɔ la'tə wɔ twɔ'dyə̌ bɑ a cəŋtə gyɛ́'nyə m zhəŋ thə́ nə pa' e. A po nyaptə guŋ ywə awɛ tsʉ'u.
Ils seront tués par l'épée, ils seront emmenés prisonniers parmi toutes les nations, et les païens piétineront Jérusalem jusqu'à ce que le temps qui leur est accordé soit écoulé.»	Wap lə ghɔ̌ ŋkho jɔ guŋ ywə awɛ pɑ pa' e la' gɔm a. Wap nyaptə Paska.
«Il y aura des signes dans le soleil, dans la lune et dans les étoiles. Sur la terre, les nations seront dans l'angoisse, rendues inquiètes par le bruit violent de la mer et des vagues.	Cwə lə ku'u e cwə tɑpe pu a mghɛ nthəm pyə
Des hommes mourront de frayeur en pensant à ce qui devra survenir sur toute la terre, car les puissances des cieux seront ébranlées.	e ghɔm bi pu gɑ: Tə zhyə dəŋ pa' gɑ sʉm gɑ́ pɑ pəmtə dzʉ Paska yəŋ gɑ tə ŋ jɔgo'.
Alors on verra le Fils de l'homme arriver sur un nuage, avec beaucoup de puissance et de gloire.	Nə pa' gɑ siŋ wɔ gɑ ŋ tə gɔ la' piŋ tsʉ yá pɑ tə a la' bəmtə nthʉm Nəfo Si.
Quand ces événements commenceront à se produire, redressez-vous et relevez la tête, car votre délivrance sera proche.»	E lə kwi nthǔ' go'tə Si nə́ gɔm gɑ: Po kɑ gaptə cəcɑ̌ po.
Puis Jésus leur dit cette parabole: «Regardez le figuier et tous les autres arbres	Gɑ̌ siŋ wɔ gɑ ŋ tə gɔ la' tə piŋ nwə mlu' nthɔm mthə pɑ tə kəm tyɛ'dzʉ yə Nəfo Si sɔ' a.
quand vous voyez leurs feuilles commencer à pousser, vous savez que la bonne saison est proche.	E lə pe msɛ̌, go'tə Si, bo'tə, hɑ bi pu gɔm gɑ: Yəŋ bɑ nɑ́ a yə pu hɑ nə po a. Po ghə po'o nə ŋkhamtə a.
De même, quand vous verrez ces événements arriver, sachez que le Royaume de Dieu est proche.	E lə kwi' gə po'o ba m nə nthǔ', cwə yə wap lə miŋ nə tsʉywə a, gɔm gɑ: Nthǔ' yəŋ gɑ bɑ kɔ sə́ nə mcyə mə̌, myə pu pfyə nə po a.
Je vous le déclare, c'est la vérité: les gens d'aujourd'hui n'auront pas tous disparu avant que tout cela arrive.	Tə́ yɔ: Pǔ mo yə e hɑ́ a yəŋ tɑpe tsɔ'ɔ pyə e pɑwə bəmtə dzʉywətsʉ.
Le ciel et la terre disparaîtront, tandis que mes paroles ne disparaîtront jamais.»	Nə pa' Mú mo gɔ pɑ pa' Si lə yap a; tə́ ghəghʉɔ bi mo yə e hɑ é a.
«Prenez garde! Ne laissez pas votre esprit s'alourdir dans les fêtes et l'ivrognerie, ainsi que dans les soucis de cette vie, sinon le jour du Jugement vous surprendra tout à coup	Pɑkhʉ pyə lə to' nə həŋtə cəcɑ̌ pu gɑ ya mo nə pu lə́ gɔ ghə po'o.
comme un piège; car il s'abattra sur tous les habitants de la terre entière.	Wap lə pɑ̌ nthɛshwə cəcɑ̌ pu nə mo yə e gɔ pɑ mo gwyə́ cəcɑ̌ pu a.
Ne vous endormez pas, priez en tout temps; ainsi vous aurez la force de surmonter tout ce qui doit arriver et vous pourrez vous présenter debout devant le Fils de l'homme.»	Yeso ghɔm bi pu gɑ: Mfomfo sa' mguŋ map, pɑ́ cya pɑ gə pu ke wap gɑ pɔ pɑpuŋ.
Pendant le jour, Jésus enseignait dans le temple; mais, le soir, il s'en allait passer la nuit sur la colline appelée mont des Oliviers.	Da' gɑ po tə bɑ yɔ m po'o pɑ: A puŋ gɑ Mo gwyə cəcɑ̌ po cwə nə tsʉ' mukhʉ̌, a gɛ sa' cwə nə tsʉ' gɛfa'.
Et tout le peuple venait au temple tôt le matin pour l'écouter.	A po'o mo gwyə pɑ́ pɑ mo yə e tɑpe a kɑ mo yə e dɑ ywə sɔ' tɑpe a? A tə bɑ mo yə e tɑpe a pǎ? Tə́ gɑ̌ bɑ cəcɑ̌ po bɑ́ pɑ gɛfa'.
La fête des pains sans levain, appelée la Pâque, approchait.	Po bɑ́ pɔ pyə wap do' tə pwa jʉ̌m m̀ nthʉm go' a.
Les chefs des prêtres et les maîtres de la loi cherchaient un moyen de mettre à mort Jésus, mais ils avaient peur du peuple.	A gɔ cyə m po'o a hɑ Nəfo bi po dəŋdəŋ pa' Ta hɑ Nəfo bəm a.
Alors Satan entra dans Judas, appelé Iscariote, qui était l'un des douze disciples.	Po'o gɑ po sɔ' nwə́ biŋ pfɑ tɑpe m̀ nthʉm Nəfo a. A jap wɔ nə mleŋfo shwɔppʉə mgham. Po pɑ sa' mtuŋdyə Israɛl shwɔppʉə mghǎm.
Judas alla parler avec les chefs des prêtres et les chefs des gardes du temple de la façon dont il pourrait leur livrer Jésus.	Cyəpɔ ghɔm gɑ: Simon Simon, yɔ, sata wə shəŋ nə cʉ' o pa' pu shʉ' msɛ a.
Ils en furent très contents et promirent de lui donner de l'argent.	Da' gɑ́ gɑ̌ cwyɛ'nyə Si nə thə́ o, po'o gɑ piŋnthʉm o kɑ mi. Tə́ sɔ́' m nə́ wə, cwə yə o gɔ sɔ' pɑnyə bəm a o pʉ' mfɑ pǔ.
Judas accepta et se mit à chercher une occasion favorable pour leur livrer Jésus sans que la foule le sache.	Pɛtrɔ ghɔm bi e gɑ: Cyəpɔ gɑ wə byap tə bi a pu pəmtə gɔ dyəcɛ̌ kɑ nə́ pfʉ lə.
Le jour arriva, pendant la fête des pains sans levain, où l'on devait sacrifier les agneaux pour le repas de la Pâque.	Yeso ghɔm bi é gɑ: Pɛtrɔ, gɑ siŋ o gɑ ko' gɔ cwə nə tuŋ tyɛ' ɔ bɑ o e da' ŋkhəŋnyə gɑ o ka zhyə a mcʉm mənthá.
Jésus envoya alors Pierre et Jean en avant avec l'ordre suivant: «Allez nous préparer le repas de la Pâque.»	Yeso lə piŋ gɔm bi pu gɑ: Cwə yə ŋ də təm wɔ po ghɔ tə lɑ petə́, tə́ lɑ pʉə, tə lɑ mthap a, ywə lə ko jak bi po a? Wap pa' gɑ gɛ̌.
Ils lui demandèrent: «Où veux-tu que nous le préparions?»	E piŋ gɔm bi pu gɑ: Sɔ' m nə cwəlɔ, mo yə e ghə petə́ a lɑ, ba mo yə e ghə pʉə a e lɑ. A mo yə e ka ghə nyədwɔp a fiŋ dzə́ dəm e nə jo nyədwɔp.
Il leur dit: «Écoutez: au moment où vous arriverez en ville, vous rencontrerez un homme qui porte une cruche d'eau. Suivez-le dans la maison où il entrera	Nə pa' gɑ wə siŋ wɔ gɑ ghɔm tsyə pu lə la' bvə gɑ: Pu lě sɛ́ é m cəcɑ̌ pɑ ghə nwə cwəpuŋ a gɔ pəmtə nə m. Nə pa' guŋ ywə yə a bɑwə de a gɔ pəmtə.
et dites au propriétaire de la maison: “Le Maître te demande: Où est la pièce où je prendrai le repas de la Pâque avec mes disciples?”	Pɑkhʉ pyə lə ghɔm bi e gɑ: Cyəpɔ mnyədwɔp mɔ gɑ mɑbʉə. E ghɔm bi pu gɑ: A ku'.
Et il vous montrera, en haut de la maison, une grande chambre avec tout ce qui est nécessaire. C'est là que vous préparerez le repas.»	E lə təm pa' e ji nthəm a gɔ m kúŋ mthə olivə, pɑkhʉ pyə yap jʉm e.
Ils s'en allèrent, trouvèrent tout comme Jésus le leur avait dit et préparèrent le repas de la Pâque.	Pu a pu lə kəm tsʉ'u, e ghɔm bi pu gɑ: Po cwyɛ'nyə Si gɑ po kɑ vʉ nə mləŋtə.
Quand l'heure fut venue, Jésus se mit à table avec les apôtres.	E lə lu bəŋ pu, giŋ nthə pa' bi a pɑ mo ma' gwɔ' a vʉ nə a; ŋkham mkwi'tə myə́ si shwyɛ'nyə Si gɔm gɑ
Il leur dit: «Combien j'ai désiré prendre ce repas de la Pâque avec vous avant de souffrir!	Ta, o kuŋ gɑ yəŋ gɑ nthǔ' kɑ cyə bəŋ m̀. Da' gɑ tə ywə yə myə̀ nə ŋkhuŋ a pɑ, ywə yə wə nə ŋkhuŋ a nə pəmtə́.
Car, je vous le déclare, je ne le prendrai plus jusqu'à ce que son sens soit pleinement réalisé dans le Royaume de Dieu.»	A lə pɑ po'o ta' aŋgəle fɑ kɛbəŋ, sɔ' bɑ bʉ' é
Il saisit alors une coupe, remercia Dieu et dit: «Prenez cette coupe et partagez-en le contenu entre vous	e pɑ nyəŋ gʉ' nə mcwyɛ'nyə. Mtsi'nyə pɑ nthəm nə e pa' mcyə á, lə shʉmtə si.
car, je vous le déclare, dès maintenant je ne boirai plus de vin jusqu'à ce que vienne le Royaume de Dieu.»	E lə miŋ nə cwyɛ'nyə Si, dusi gɔ bəŋ pɑkhʉ pyə, nə sɔ' wap pɑwə di nthʉm zhwiŋ.
Puis il prit du pain et, après avoir remercié Dieu, il le rompit et le leur donna en disant: «Ceci est mon corps qui est donné pour vous. Faites ceci en mémoire de moi.»	E ghɔm bi pu gɑ: Po wə di tsɔ! Po lusi shwyɛ'nyə Si gɑ po kɑ vʉ nə gʉ' mləŋtə.
Il leur donna de même la coupe, après le repas, en disant: «Cette coupe est la nouvelle alliance de Dieu, garantie par mon sang qui est versé pour vous.	E lə pɑ̌ gɔm po'o nə yɔ vəŋ pɔ ŋwak, mu' nə pɑkhʉ pyə shwɔppʉə mgham yə pu ŋkhe e gɑ Yuda a pɑ thə́dzə. E lə sɔ' bəŋ Yeso, nuŋ mgho' myə́.
Mais regardez: celui qui me trahit est ici, à table avec moi!	Yeso ghɔm bi e gɑ: Yuda, o shyə m nə nə́ nùŋ mgho' tə́ hɑ Mú mo lə?
Certes, le Fils de l'homme va mourir suivant le plan de Dieu; mais quel malheur pour celui qui le trahit!»	Pɔ pyə wap lə bɑ bəŋ Yeso a, lə yɔ ywə yə a lə bɑwə gɔ cyə a, həŋtə Yeso gɑ: Cyəpɔ, pyə lɑ mnyədwɔp mɔk do' a?
Ils se mirent alors à se demander les uns aux autres qui était celui d'entre eux qui allait faire cela.	Mu' mo nə pu lɑ nyədwɔp e nɔk gɛfa' tadyə mkamsi, ja' təŋ e yə tʉɔ.
Les disciples se mirent à discuter vivement pour savoir lequel d'entre eux devait être considéré comme le plus important.	Da' gɑ Yeso ghɔm gɔm gɑ: Po tak pa' a, e ghɔm po'o, sho' pu e nə təŋ gɛ a tʉɔ.
Jésus leur dit: «Les rois des nations leur commandent et ceux qui exercent le pouvoir sur elles se font appeler “Bienfaiteurs”.	Yeso piŋ gɔm bi pɔ pyə wap lə sɔ' nə ghəm e a, pɑ mtadyə mkamsi, mtadyə pɑ pyap Dyə Si, ba mghətso Dyə Si gɑ: Pa' nə ghəm samshwə a po nə́ sɔ' dɑ mnyədwɔp pu a mwya!
Mais il n'en va pas ainsi pour vous. Au contraire, le plus important parmi vous doit être comme le plus jeune, et celui qui commande doit être comme celui qui sert.	Cwə yə ŋ də bɑ cəcɑ̌ po Dyə Si guŋ mtyɛ'dzʉ awɛ a, po lě tə yap pu nə m̀. Tə yəŋ bɑ yɔ cwə, gʉ' jʉ̌m.
Car qui est le plus important, celui qui est à table ou celui qui sert? Celui qui est à table, n'est-ce pas? Eh bien, moi je suis parmi vous comme celui qui sert!	Wap lə ghəm e, dɑ e gɔ dyə tadyə mkamsi. Pɛtrɔ pɑ jʉ̀m, tə́ na' bɑ gʉə sʉəsʉə.
Vous êtes demeurés continuellement avec moi dans mes épreuves	Pa' pɔ bɔ lə su mɑ mɔk shwədyə̌ shwə bəŋ o a, Pɛtrɔ lə bɑ yə cəcɑ̌ pu bɑ e cwə.
et de même que le Père a disposé du Royaume en ma faveur, de même j'en dispose pour vous	Mú' mjwǐ gɛfa' lə lɑ sɛ mɔ̌k jɔ Pɛtrɔ, de é dəŋdəŋ gɔm gɑ: Ba pu mo yə gɑ nə kɑ bɑ.
vous mangerez et boirez à ma table dans mon Royaume, et vous siégerez sur des trônes pour juger les douze tribus d'Israël.»	Pɛtrɔ kəŋnyə gɔm gɑ: Mɑmjwi, ŋ khɑ zhyə́ e.
«Simon, Simon! Écoute: Satan a demandé de pouvoir vous passer tous au crible comme on le fait pour purifier le grain.	A lə nə cwə muywə mu' mo kwi' jɔ e gɔm gɑ: Ba wə o bɑ mo yap. Pɛtrɔ pa' gɑ a tə bɑ a pɑ́.
Mais j'ai prié pour toi, afin que la foi ne vienne pas à te manquer. Et quand tu seras revenu à moi, fortifie tes frères.»	A lə nə cyə ta' nam mu' mo piŋ shəŋtə gɔm gɑ: Kwa' nyənyɔ pu mo yə gɑ nə kɑ bɑ; e nəŋ bɑ yə Galilea.
Pierre lui dit: «Seigneur, je suis prêt à aller en prison avec toi et à mourir avec toi.»	Pɛtrɔ lə pa' gɑ: Ŋ kha zhyə ywə yə o bɑwə shəŋ nə ghɔm a. Pɛtrɔ lə pɑ gɔm po'o ko' tuŋ
Jésus lui répondit: «Je te le déclare, Pierre, le coq n'aura pas encore chanté aujourd'hui que tu auras déjà prétendu trois fois ne pas me connaître.»	Cyəpɔ fɛ nɑ e de Pɛtrɔ. Pɛtrɔ kamtə ghɔm tsyə Cyəpɔ la' gɔm bi e a gɑ: Ko' gɔ nə tuŋ tyɛ' ɔ bɑ o kəŋnyə a m cʉm ntha a.
Puis Jésus leur dit: «Quand je vous ai envoyés en mission sans bourse, ni sac, ni chaussures, avez-vous manqué de quelque chose?» – «De rien», répondirent-ils.	E lə tə̌m dɑ mtso dɔ̌.
Alors il leur dit: «Mais maintenant, celui qui a une bourse doit la prendre, de même celui qui a un sac; et celui qui n'a pas d'épée doit vendre son manteau pour en acheter une.	Pɔ pyə wap lə bɑwə byap Yeso a, lə yəmtə e, dɑ mshɔm shwɔ e.
Car, je vous le déclare, il faut que se réalise en ma personne cette parole de l'Écriture: “Il a été placé au nombre des malfaiteurs.” En effet, ce qui me concerne va se réaliser.»	Pa' a lə bɑ wap kwɑ mnyə myə́ a, wáp lə həŋtə e gɑ, wɑ̌ shwɔ o, tu e.
Les disciples dirent: «Seigneur, voici deux épées.» – «Cela suffit», répondit-il.	Wap lə lɑ mcap nthinthi nə shap e.
Jésus sortit et se rendit, selon son habitude, au mont des Oliviers. Ses disciples le suivirent.	Dzʉ lə lɔ̌, mghətso Dyə Si pu a mtadyə mkamsi, pu a pɑ zhyə mco' cu'tə dɑ Yeso gɔ dzə cu'tə gwyə yə pu ŋkhe gɑ Sanedrɛŋ a.
Quand il fut arrivé à cet endroit, il leur dit: «Priez afin de ne pas tomber dans la tentation.»	Gɔm bi e gɑ: O pɑ Mesia o siŋ wɔk. E ghɔm bi pu gɑ: Siŋ wɔ́ bɑ po tə gɔ piŋ pɑ.
Puis il s'éloigna d'eux à la distance d'un jet de pierre environ, se mit à genoux et pria	Bi a nəŋ həŋtə wɔ nwə bɑ po tə gɔ pa' pɑ.
en ces termes: «Père, si tu le veux, éloigne de moi cette coupe de douleur. Toutefois, que ce ne soit pas ma volonté qui se fasse, mais la tienne.» [	Da' gɑ tə fə cwəlɔ, Mu mo gɔ cwə́ nə́ ghəŋ tʉɔ Si nthʉɔtʉɔ.
Alors un ange du ciel lui apparut pour le fortifier.	Guŋ yap awɛ ghɔm gɑ: Yəŋ gɑ́ la'tə gɑ o bɑ Mú Si. E ghɔm bi pu gɑ: Pɑ kwa' wɔ nə gɔm, gɑ̌ bɑ e.
Saisi d'angoisse, Jésus priait avec encore plus d'ardeur. Sa sueur devint comme des gouttes de sang qui tombaient à terre.]	Wap piŋ gɔm gɑ: Pɑ biŋ bɑwə byap ya nthi nə ŋkwinthɛ? E ghɔmnwə tə pɑ nə́ŋ jú'.
Après avoir prié, il se leva, revint vers les disciples et les trouva endormis, épuisés de tristesse.	Guŋ yap awɛ lə lusi cwəlɔ dɑ e gɔ dzə Pilato.
Il leur dit: «Pourquoi dormez-vous? Levez-vous et priez, afin que vous ne tombiez pas dans la tentation.»	Wáp lə pɑ bútə e bɑ gɔm gɑ: Pyə yɔ tambɛ yəŋ gɑ e pɑwə ma' paknyə nthʉm gùŋ, ŋkhəŋnyə gɑ pu kɑ ma' shwɔp, biŋ bɑwə gɔm gɑ e bɑ Mesia, bɑ fo.
Il parlait encore quand une foule apparut. Judas, l'un des douze disciples, la conduisait; il s'approcha de Jésus pour l'embrasser.	Pilato həŋtə e gɑ: O bɑ fo pɑ Yudea a? Yeso pa' bi e gɑ: Wə nə gɔm.
Mais Jésus lui dit: «Judas, est-ce en l'embrassant que tu trahis le Fils de l'homme?»	Pilato ghɔm bi mkamsi gwyəgwyə, ba bi lǎ' gɑ: Ŋ kha yɔ ywə yə bi a pɑ pu nyəŋ shɛ thə bɛ yəŋ nə a.
Quand les compagnons de Jésus virent ce qui allait arriver, ils lui demandèrent: «Seigneur, devons-nous frapper avec nos épées?»	Wap piŋ shəŋtə gɔm gɑ: E bɑwə nthənyə pɔmnəŋ nə va' pu a nwə yə e bɑwə ji'tə wap Yudea a, tə ntho' fɑ Galilea ŋkhəm tsɔ'ɔ.
Et l'un d'eux frappa le serviteur du grand-prêtre et lui coupa l'oreille droite.	Pilato lə yu' po'o həŋtə bi a bɛ bɔ lə bɑ yə Galilea.
Mais Jésus dit: «Laissez, cela suffit.» Il toucha l'oreille de cet homme et le guérit.	E lə yu' gɑ Yeso nthəm nə guŋ yə́ Herode nə sa'a, gɔm gɑ pu lɑ e nə gɔ jɔ Herode, nə pa' e lə bɑ Yerusalɛm nə tyɛ'dzʉ bɔ.
Puis Jésus dit aux chefs des prêtres, aux chefs des gardes du temple et aux anciens qui étaient venus le prendre: «Deviez-vous venir armés d'épées et de bâtons, comme si j'étais un brigand?	Herode lə nə yɔ Yeso nwə puŋ é, nə pa' a lə bɑ e yu' pa' pu gɔm nwə nə Yeso a, bɑwə shəŋ nə yɔ e tə fɑ tə́ tyɛ̌', bɑwə ŋkwɛ gɑ e gɔ yɔ pa' e gə msya a.
Tous les jours j'étais avec vous dans le temple et vous n'avez pas cherché à m'arrêter. Mais cette heure est à vous et à la puissance de la nuit.»	E lə həŋtə e mnwə jɔmyɔm da' gɑ la' Yeso pa' sɔm nwə bi e.
Ils se saisirent alors de Jésus, l'emmenèrent et le conduisirent dans la maison du grand-prêtre. Pierre suivait de loin.	Mkamsi gwyəgwyə pu a pɑ zhyə́ mco' pyə wap lə bɑ tsʉ'u a lə bɑwə shwɔp nthinthi mnwə nə Yeso.
On avait fait du feu au milieu de la cour et Pierre prit place parmi ceux qui étaient assis autour.	Herode pu a msəŋwi pyə́ lə yəmtə́ é, biŋ shap e, ŋkwa dzə dəŋnyə ləŋnyə nə e, ba' e bi Pilato.
Une servante le vit assis près du feu; elle le fixa du regard et dit: «Cet homme aussi était avec lui!»	Tyɛ'dzʉ bɔ, Herode pu Pilato pyə wap lə bɔnyə a pʉɔ shʉ' msó.
Mais Pierre le nia en lui déclarant: «Je ne le connais pas.»	Pilato lə ke mkamsi gwyəgwyə, ba mfomfo, ba pɔmnəŋ
Peu après, quelqu'un d'autre le vit et dit: «Toi aussi, tu es l'un d'eux!» Mais Pierre répondit à cet homme: «Non, je n'en suis pas.»	gɔm bi pu gɑ: Po lɑ bɛ yəŋ sɔ' jɔ a, gɔm gɑ e bɑwə fɛ pɔmnəŋ gɑ wap kɑ ghiŋ nə məjyə dəŋdəŋ; da' gɑ́ gɑ̌ təŋtə e nwə dzə po, la' jɔ ywə yə e hɔ nə́ mnwə myə po gɔm nə e a, tə bi a pɑ pu nyəŋ shɛ thə e a pɑ.
Environ une heure plus tard, un autre encore affirma avec force: «Certainement, cet homme était avec lui, car il est de Galilée.»	Ba Herode ka yɔ sɔmywə yə e hɔ a, a ywə yə a gə tə e pa' e bi pɑ a. E ka ghə sɔmywə tə a pɑ́ pɑ nwə vʉ́.
Mais Pierre répondit: «Je ne sais pas ce que tu veux dire, toi.» Au moment même où il parlait un coq chanta.	Gɑ gɔ ghə pu cwɔ e nthak e nə́ŋ.
Le Seigneur se retourna et regarda fixement Pierre. Alors Pierre se souvint de ce que le Seigneur lui avait dit: «Avant que le coq chante aujourd'hui, tu auras prétendu trois fois ne pas me connaître.»	A lə bɑ mà gɑ e tak ta' gɛ cɛ̌ nəŋ nə tyɛ'dzʉ ŋwɛnyə.
Pierre sortit et pleura amèrement.	Wap lə cwé guŋ yap awɛ gɑ: Zhwə e, hɑ Barabas bi pyə.
Les hommes qui gardaient Jésus se moquaient de lui et le frappaient.	Barabas bɔ lə bɑ e lə zhwə̌ mo biŋ ma' paknyə tisuŋ, pu ghəm e nyəŋ cɛ́.
Ils lui couvraient le visage et lui demandaient: «Qui t'a frappé? Devine!»	Pilato lə kwi' gɔm nwə bi pu nə nə tak Yeso nəŋ.
Et ils lui adressaient beaucoup d'autres paroles insultantes.	Da' gɑ wap cu' gɑ: Kwě, kwé é thə bɛnyəpɛnyə.
Quand il fit jour, les anciens du peuple juif, les chefs des prêtres et les maîtres de la loi s'assemblèrent. Ils firent amener Jésus devant leur Conseil supérieur	E lə kwi' gɔm bi pu batə m cʉ̌m ntha gɑ: Bɛ yəŋ gɑ bɑ e hɔ kɑ? Ŋ khɑ yɔ sɔmywə yə e ghə tə a pɑ pɑ́ nwə vʉ a. Gɑ gɔ ghə pu cwɔ e, nthak e nəŋ.
et lui demandèrent: «Es-tu le Messie? Dis-le-nous.» Il leur répondit: «Si je vous le dis, vous ne me croirez pas	Tə wap kwi' nthegʉ' gɔm pɑ gɑ, pu kwe e thə bɛnyəpɛnyə, gɔm po'o bɑ nə gɔ pɑ́ m dzə.
et si je vous pose une question, vous ne me répondrez pas.	A pɑ́ po'o Pilato yap gɑ ywə yə wap wə həŋtə a gɔ pəmtə.
Mais dès maintenant le Fils de l'homme siégera à la droite du Dieu puissant.»	E lə tak mo yə pu lə nyəŋ e cɛ́ nə paknyə, ba nə zhwə mo a, yə wap lə bɑwə həŋtə́ á nə́ŋ; tə sɔ' m nə Yeso e hɑ e bi pu pa' wap lə bɑwə həŋtə́ á gɑ́ wap ghə nə é pa' wap yɔ a.
Tous s'exclamèrent: «Tu es donc le Fils de Dieu?» Il leur répondit: «Vous le dites: je le suis.»	Wap lə pɑ dɑ e gɔ, gəm mu' Simon yə Kirena, e pɑ fɑ m gǒ jap bɛnyəpɛnyə Yeso dəm e gɑ e kwa nə jap jʉm e.
Alors ils ajoutèrent: «Nous n'avons plus besoin de témoins! Nous avons nous-mêmes entendu ses propres paroles!»	Pɔmnəŋ lə bɑ jʉm é tə jɔm té' o ba pɑjwǐ, wap lə ghiŋ bɑ dzɔp kəkɔp yap, bɑ dɔ̌ nə e.
Très tôt le dimanche matin, les femmes se rendirent au tombeau, en apportant les huiles parfumées qu'elles avaient préparées.	Yeso fɛ nɑ e gɔm bi pu gɑ: Gogo Yerusalɛm ka po lɔ m nə́ m̀. Po lɔ m nə po, bɑ m nə́ pó pɔ́.
Il y avait un homme appelé Nicodème, qui était du parti des Pharisiens et qui était l'un des chefs juifs.	Nə pa' mtyɛ'dzʉ wə sɔ̌' yə pu gɔ ghɔm gɑ: Mpuŋtsé bɑ mkíŋ pɑ jwǐ, ba pyə wap ka tsə, wap lə nə́ŋ núŋ pó a.
Après cela, Jésus parcourut la Galilée; il ne voulait pas aller et venir en Judée, car les autorités juives cherchaient à le faire mourir.	Pu gɔ la' pɑ ghɔm bi m kǔŋgo gɑ, po vʉtə nə pyə. Piŋ ghɔm bi pǒ mkuŋgo gɑ: Po tʉ̌m wɔk.
La fête juive des Huttes était proche	Nə pa' a bɑ bi a a pɑ po'o nə ta' thə hwǐ, bɑ a gɔ sɔ' pɑ nə ta' thə yə̌mtə m gɑ kɑ?
et les frères de Jésus lui dirent: «Pars d'ici et va en Judée, afin que tes disciples, eux aussi, voient les œuvres que tu fais.	Pu lə lɑ̌ shɑ mghɛ ghə nwə cwəpuŋ pɑpʉə, nə gɔ nə zhwə wap pu a pu.
Personne n'agit en cachette s'il désire être connu. Puisque tu fais de telles œuvres, agis en sorte que tout le monde te voie.»	Wap lə ko nə tsʉ' yə pu ŋkhe gɑ kəlo' thə mo a. Wap kam e thə bɛnyəpɛnyə ba mghɛ ghə nwə cwəpuŋ pɑpʉə. Mu' ghəŋ pu tʉɔ, mu' ghəŋ pu kwyap.
En effet, ses frères eux-mêmes ne croyaient pas en lui.	Yeso lə ghɔm gɑ: Ta lɑ mhɔ map shwyɛ' wap nə pa' wap ka zhyə́ ywə yə wap bɑwə gə a. Wap lə ghɔ m̌ nə ghaptə mdzə́ myə́, nə nthamnthuŋ.
Jésus leur dit: «Le moment n'est pas encore venu pour moi. Pour vous, tout moment est bon.	Pɔmnəŋ lə tiŋnyə bɑ jɔ: Mtadyə pɑ gwi é bɑ gɔm gɑ: E lě bvɔk shɑ pɔ, e vɔk nɑ e, a pɑ yə e bɑ Mesia, Si a, bɑ Si ci e a.
Le monde ne peut pas vous haïr, mais il a de la haine pour moi, parce que j'atteste que ses actions sont mauvaises.	Msəŋwi lə yəmtə́ é yap, dɑ cɔk mlu' sɔ' bəŋ é hɑ bi é gɔm gɑ
Allez à la fête, vous. Moi, je ne vais pas à cette fête, parce que le moment n'est pas encore arrivé pour moi.»	O pɑ fo pɑ Yudea o vɔk thə́ nɑ o.
Après avoir dit cela, il resta en Galilée.	Mu' ywə́ bvə və́ lə bɑ thə é bɑ pu və gɑ: E bɑ fo pɑ Yudea.
Quand ses frères se furent rendus à la fête, Jésus y alla aussi, mais sans se faire voir, presque en secret.	Mu' gə nwə cwəpuŋ yə pu lə kamtə wap pu a pu a lə yəmtə é yə́ gɑ: O tə bɑ Mesia a lə? Vɔk thə́ nɑ o, bɑ wɔk yɔk.
Les autorités juives le cherchaient pendant cette fête et demandaient: «Où donc est-il?»	Da' gɑ yə mu' cɔk e gɔm gɑ: O tə bwɔk Si a, wə yə o bɑwə jɔgo' pɑ pa' yʉ́ a?
On discutait beaucoup à son sujet, dans la foule. «C'est un homme de bien», disaient les uns. «Non, disaient les autres, il égare les gens.»	Yɔk pu gǒ' bɑ ǎ ku' nə pu. Pu bɑwə ŋkwi pɑ mcwɔ'fa' mɔk pu. Tə sɔ' m nə é, a bɑ e ka hɔ sɔmywə.
Mais personne ne parlait librement de lui, parce que tous avaient peur des autorités juives.	E lə ghɔm bi Yeso gɑ: La' ŋkhamtə a nə tyɛ'dzʉ yə o gɔ sɔ' sɔ' pa' fo a.
La fête était déjà à moitié passée, quand Jésus se rendit au temple et se mit à enseigner.	Yeso pa' bi e gɑ: Kwa' nyənyɔ gɑ siŋ o gɑ tyɛ' ɔ, pu gɔ pɑ nthʉm Paradisi.
Les Juifs s'étonnaient et disaient: «Comment cet homme en sait-il autant, lui qui n'a pas étudié?»	Mɔkcʉ́ lə kǔ' dzʉ̌ so nə guŋ mtsʉ' awɛ dəmcǎ' tə gɔ ŋkhəm nə m nam tá.
Jésus leur répondit: «L'enseignement que je donne ne vient pas de moi, mais de Dieu qui m'a envoyé.	Nam lə pǐ. A pɑ po'o dzə́ nə sam Dyə Si sɔnyə dəŋdəŋ.
Celui qui est disposé à faire ce que Dieu veut saura si mon enseignement vient de Dieu ou si je parle en mon propre nom.	Yeso cwé tə thə́ gɔm gɑ: Tá a, gɑ̌ yap zhwenyə a nə bu mǔ. E lə ghɔm po'o pfʉ́.
L'homme qui parle en son propre nom recherche la gloire pour lui-même. Mais celui qui travaille à la gloire de celui qui l'a envoyé dit la vérité et il n'y a rien de faux en lui.	Tadyə msəŋwi ŋkhə lə nə yɔ ywə yə a shyə a, gu'tə Si gɔm gɑ: kwa' nyənyɔ bɛ yəŋ kɑ bɑ mo dəŋdəŋ.
Moïse vous a donné la loi, n'est-ce pas? Mais aucun de vous ne la met en pratique. Pourquoi cherchez-vous à me faire mourir?»	Guŋ pɔ awɛ pyə wap lə cu'tə bɑwə jɔ yəŋ nwə a, lə yɔ pa' a shyə a, bɑnyə bɑ dzɔp pu kəkɔp pu.
La foule lui répondit: «Tu es possédé d'un esprit mauvais! Qui cherche à te faire mourir?»	Guŋ pɔ pyə wap lə bɑ wap zhyə́ Yeso a lə tiŋnyə gʉə sʉəsʉə ba pɑjwǐ pyə wap lə bɑ jʉm é tə fɑ Galilea bɑ de.
Jésus leur répondit: «J'ai fait une seule œuvre et vous voilà tous étonnés!	A lə pɑ po'o mu' mo tso tsyə pɑ Yosɛp, bɑ mo cəcɑ̌ mghətso, bɑ mo pɑpuŋ, mo dəŋdəŋ sɔ́'
Parce que Moïse vous a donné l'ordre de circoncire les garçons – bien que ce ne soit pas Moïse qui ait commencé à le faire, mais déjà nos premiers ancêtres –, vous acceptez de circoncire quelqu'un même le jour du sabbat.	Bɑ e la tə piŋ nwə mso pyə ba mfa' map. E lə bɑ yə Arimatea, tisuŋ pɑ Yudea. E lə bɑwə byap Nəfo Si.
Si vous pouvez circoncire un garçon le jour du sabbat pour que la loi de Moïse soit respectée, pourquoi êtes-vous irrités contre moi parce que j'ai guéri un homme tout entier le jour du sabbat?	Bɛ bɔ lə ghɔ jɔ Pilato həŋtə gɑ é hɑ pfə Yeso bi e.
Cessez de juger d'après les apparences. Jugez de façon correcte.»	E lə fi' é thə bɛnyəpɛnyə, dɑ mkam dzə dzʉmtə e jap e nthʉm sì bɑ pú təŋ yá nə wǔ gwɔ', bɑ pu la m nyəŋ sɔmmo nthʉm o.
Quelques habitants de Jérusalem disaient: «N'est-ce pas cet homme qu'on cherche à faire mourir?	Sabat lə bɑwə sɔ̌', a pɑ tyɛ'dzʉ nə nyaptə.
Voyez: il parle en public et on ne lui dit rien! Nos chefs auraient-ils vraiment reconnu qu'il est le Messie?	Pɑjwǐ pyə wap pu a Yeso lə bɑ tə fɑ Galilea lə yap jʉm Yosɛp; wap lə yɔ thəsì biŋ jɔ pa' pu lə yap pfə Yeso nthʉm o a.
Mais quand le Messie apparaîtra, personne ne saura d'où il vient, tandis que nous savons d'où vient cet homme.»	Wap lə pɑnyə cwəlɔ, nyaptə mwɑ́ damnyəlamnyə; a pɑ Sabat, wap hwitə pa' mco' lə yap a.
Jésus enseignait alors dans le temple; il s'écria: «Savez-vous vraiment qui je suis et d'où je viens? Je ne suis pas venu de moi-même, mais celui qui m'a envoyé est digne de confiance. Vous ne le connaissez pas.	A lə pɑ̌ nə dəŋdzə tyɛ'dzʉ nə gapdzʉ, kwa' mɑfɔkdzʉ̌ pɑjwǐ bɔ ghɔ thəsì pu a mwɑ myə wap lə nyaptə a.
Moi, je le connais parce que je viens d'auprès de lui et que c'est lui qui m'a envoyé.»	Wap lə yɔ bɑ pu keŋnyə gwɔ' dzə thəsì
Ils cherchèrent alors à l'arrêter, mais personne ne mit la main sur lui, car son heure n'était pas encore venue.	wap ko nthʉm o, da'gɑ la' wap yɔ pfə Cyəpɔ Yeso.
Dans la foule, cependant, beaucoup crurent en lui. Ils disaient: «Quand le Messie viendra, fera-t-il plus de signes miraculeux que n'en a fait cet homme?»	Pa' nwə lə pɑ̌ shyə wap a, wap wuŋ nə yɔ jɔ pɔ pɑpʉə dzə pu bɑ wap kwa dzə dəŋnyələŋnyə.
Les Pharisiens apprirent ce que l'on disait à voix basse dans la foule au sujet de Jésus. Les chefs des prêtres et les Pharisiens envoyèrent alors des gardes pour l'arrêter.	Wap lə pwɔk shʉ m sǐ; da' gɑ pɔ bɔ ghɔm bi pu gɑ: Nwə kɑ po cəŋ mo nthʉɔ cəcɑ̌ mpfə pɔ́?
Jésus déclara: «Je suis avec vous pour un peu de temps encore, puis je m'en irai auprès de celui qui m'a envoyé.	E tə tsɔ' pɑ, é bɑ e yam. Po kamtə nthi pa' e lə nə gɔm bi po cwə yə e lə jɑ Galilea a.
Vous me chercherez, mais vous ne me trouverez pas, car vous ne pouvez pas aller là où je serai.»	Pa' e lə gɔm gɑ: A puŋ gɑ pu hɑ Mú mo nə bǔ mghɛ bo, pu kwé e thə́ bɛnyəpɛnyə, e yám nə batə tyɛ'dzʉ yɑtá.
Les Juifs se demandèrent entre eux: «Où va-t-il se rendre pour que nous ne puissions pas le trouver? Va-t-il se rendre chez les Juifs dispersés parmi les Grecs et apporter son enseignement aux Grecs?	Wap lə kamtə mghɔm myə́.
Que signifient ces mots qu'il a dits: Vous me chercherez, mais vous ne me trouverez pas, car vous ne pouvez pas aller là où je serai?»	Wap lə fɑ̌ thəsì cwəlɔ, siŋ guŋ ywə awɛ bi pɔ shwɔp yɑmu' mgham ba m bi guŋ pyə shɑ pɔ awɛ.
Le dernier jour de la fête était le plus solennel. Ce jour-là, Jésus, debout, s'écria: «Si quelqu'un a soif, qu'il vienne à moi et qu'il boive.	A lə bɑ Maria Makdala ba Yohana, bɑ Maria ma Yakop. Pyə shɑ mso pap lə ko siŋ mghɛ nthəm.
“Celui qui croit en moi, des fleuves d'eau vive jailliront de son cœur”, comme dit l'Écriture.»	Mghɔm bɔ lə pɑ nə mnyə́ map bɑwə hwə a tsə yɔjʉm, la' wap piŋ ywə yə pɑ jwǐ gɔm a.
Jésus parlait de l'Esprit de Dieu que ceux qui croyaient en lui allaient recevoir. A ce moment-là, l'Esprit n'avait pas encore été donné, parce que Jésus n'avait pas encore été élevé à la gloire.	A lə pɑ po'o Pɛtrɔ lusi ŋkhʉdʉ gɔ thəsì bɔnyə jɔ pɑ mbak dzə́. Nə ghɔ nə yə ghəŋ nwə pɑ shyə é nə ywə yə a nthəm a.
Après avoir entendu ces paroles, certains, dans la foule, disaient: «Cet homme est vraiment le Prophète!»	A lə piŋ bɑ pɑ tyɛ'dzʉ bɔ, shɑ pɔ pɑpʉ̌ə cəcɑ̌ pu pɑ gɔ m nə mu' guŋ yə pu ŋkhe gɑ Emaʉs nə nthə́ jyə mnam mɑbʉə nə ghɔ Yerusalɛm.
D'autres disaient: «C'est le Messie!» – «Mais, répliquaient d'autres, le Messie pourrait-il venir de Galilée?	Giŋ bɑ gɔm nwə nə mnwə bɔ myə a kɑ təm a cəcɑ̌ pu.
L'Écriture déclare que le Messie sera un descendant de David et qu'il viendra de Bethléem, le village où a vécu David.»	Pa' wap lə pɑ gɔm lə fəŋnyə́ a, Yeso pɑ kwa' yʉ́ lə kwyatə wap, pu a pu pɑ cʉ̌m jyə.
La foule se divisa donc à cause de Jésus.	Da' gɑ bɑ mnyə map cɑnyə nə zhyə e.
Certains d'entre eux voulaient qu'on l'arrête, mais personne ne mit la main sur lui.	E lə ghɔm bi pu gɑ: Yə po giŋ fəŋnyə dəŋ po'o a bɑ kɑ? A lə pɑ̌ po'o wap tiŋnyə bɑwə shʉ cwəpuŋ.
Les gardes retournèrent auprès des chefs des prêtres et des Pharisiens qui leur demandèrent: «Pourquoi n'avez-vous pas amené Jésus?»	Mu' mo nə pú, tsó tsyə́ pɑ Kleopas pa' bi e gɑ: Ja o da' mo yə e Yerusalɛm nə tyɛ'dzʉ yəŋ gɑ, bɑ e ka zhyə́ mnwə myə a shyə a lə?
Les gardes répondirent: «Jamais personne n'a parlé comme lui!»	E həŋtə wap gɑ: A kɑ? Wap pa' bi e gɑ: Nwə nə Yeso yə Nazarɛt yə e lə bɑ gɛ ghɔmnwə Si, bɑ e tʉɔ nə mfa' myə́, ba nə ghɔm tsyə dzə Si ba m dzə guŋ pɔ awɛ
«Vous êtes-vous laissé tromper, vous aussi? leur demandèrent les Pharisiens.	pa' mkamsi pɔk pyə gwyə, ba mtadyə pɔk kɑ hɑ e nə vʉ̌, ŋkham e thə bɛnyəpɛnyə a.
Y a-t-il un seul membre des autorités ou un seul des Pharisiens qui ait cru en lui?	Bɑ pyə lə́ bɑwə ŋkwɛ gɑ e lə bɑ mo yə e lə́ bɑ gɔ kwi Israɛl a. A piŋ bɑ po'o bɑ pa' mnwə bɔ təm a a cwəlɔ mtyɛ'dzʉ mɑntha'
Mais ces gens ne connaissent pas la loi de Moïse, ce sont des maudits!»	bɑ shɑ pɑjwǐ pyə pyə a pu bɑ a kě sɔlam tsɔk, nə pa' wap kɑ ghɔ thəsì mɑfɔkdzʉ̌
Nicodème était l'un des Pharisiens présents: c'est lui qui était allé voir Jésus quelque temps auparavant. Il leur dit	biŋ ŋkho wap lə yɔ pfə e, sɔ' gɔm gɑ pɑ aŋgəle ŋwak bi pu, gɔm bi pu gɑ e bɑ pɑwə.
«Selon notre loi, nous ne pouvons pas condamner un homme sans l'avoir d'abord entendu et sans savoir ce qu'il a fait.»	Shɑ mso pɔk kɑ ghɔ yap thəsì, ŋkho jɔ ywə yə pɑjwǐ kɑ ghɔm a a pɑ́ nyənyɔ da' gɑ la' wap yɔ e.
Ils lui répondirent: «Es-tu de Galilée, toi aussi? Examine les Écritures et tu verras qu'aucun prophète n'est jamais venu de Galilée.» [	Yeso ghɔm bi pu gɑ: Pɑ tə ghə zhyənwə, tʉ̌m bɑ́ ǎ tsonyə nə piŋ nwə yə mghɛ ghɔm ghɔ̀m Si lə ghɔm a!
Ensuite, chacun s'en alla dans sa maison.	Kristo la tə bɑ gɔ yɔgo' po'o tə ko nə ghu'tə e a?
Mais Jésus se rendit au mont des Oliviers.	E lə piŋ ntho' nə Mosɛ, ba nə guŋ mghɛ ghɔm ghɔ̀m Si awɛ, bɑ nthutə ywə yə a lə bɑwə dé e a nthʉm gùŋ Mŋwa'nyə awɛ.
Tôt le lendemain matin, il retourna dans le temple et tous les gens s'approchèrent de lui. Il s'assit et se mit à leur donner son enseignement.	Wap lə ghɔ̌ tə bɑ ŋkhəm bəŋ guŋ yə wap lə gɔ m nə a, Yeso ghə pa' e shyəcyə a
Les maîtres de la loi et les Pharisiens lui amenèrent alors une femme qu'on avait surprise en train de commettre un adultère. Ils la placèrent devant tout le monde	wap cwyɛ'nyə gɔm gɑ: Pɑ cwə, nə pa' bwadzʉ wə sɔ̌', bɑ ya'dzʉ̌ cyə. E lə ko nthʉm tisuŋ bɔ nə cwə.
et dirent à Jésus: «Maître, cette femme a été surprise au moment même où elle commettait un adultère.	Cwə yə pu a pu lə pɑ tɑpe a, e pé msɛ, nyəŋ byanyə nə, bo' hɑ bi pu.
Moïse nous a ordonné dans la loi de tuer de telles femmes à coups de pierres. Et toi, qu'en dis-tu?»	Mnyə map ghyɛ', wap piŋ jyə́ e, e wuŋ bi dzə̌ pú.
Ils disaient cela pour lui tendre un piège, afin de pouvoir l'accuser. Mais Jésus se baissa et se mit à écrire avec le doigt sur le sol.	Wap ghɔm cəcɑ̌ pu gɑ: Tʉm tsɔk pu katə bɑwə ŋkhə nthʉm o məjyə cwə yə e la' bɑwə nthútə ŋwa'nyə bi pu a?
Comme ils continuaient à le questionner, Jésus se redressa et leur dit: «Que celui d'entre vous qui n'a jamais péché lui jette la première pierre.»	Wap lə wuŋ gɔ pɑ cwə o bɔ, bɑnyə Yerusalɛm jɔ pyə shɑ pɔ shwɔp yɑ mu' mgham, bɑ wap cu'tə pu a pyə shɑ mso pap
Puis il se baissa de nouveau et se remit à écrire sur le sol.	wap ghɔm bi pu gɑ: A bɑ nyənyɔ, Cyəpɔ bɑ e yam nə vʉ̌, nə pa' a bɑ e ŋwak bi Simon.
Quand ils entendirent ces mots, ils partirent l'un après l'autre, les plus âgés d'abord. Jésus resta seul avec la femme, qui se tenait encore devant lui.	Wap piŋ siŋ wap yap ywə yə a la' shyə məjyə a, ba pa' e la' bo' msɛ wap zhyə́ e a.
Alors il se redressa et lui dit: «Eh bien, où sont-ils? Personne ne t'a condamnée?»	Wap lə pɑ̌ gɔm po'o, kwa' yʉ́ ŋwak bi pu gɔm gɑ: Hwitə pɑ́ bi po.
«Personne, Maître», répondit-elle. «Je ne te condamne pas non plus, dit Jésus. Tu peux t'en aller, mais désormais ne pèche plus.»]	Wap cwɔ', ŋkwɛ gɑ wap yɔ ghɛnyə́ mo.
Jésus adressa de nouveau la parole à la foule et dit: «Je suis la lumière du monde. Celui qui me suit aura la lumière de la vie et ne marchera plus jamais dans l'obscurité.»	E ghɔm bi pu gɑ: Nwə kɑ́ nwə va' wɔ̌? Nwə kɑ po kwɛ yɑ nthi nwə nthʉm tʉm pǒ?
Les Pharisiens lui dirent: «Tu te rends témoignage à toi-même; ton témoignage est sans valeur.»	Po yɔ bu mə̌ pu a mkwə mə̌. A bɑ pɑ kwa' myə̀. Po kwak a, po le a tə́ jɔ, zhwenyə tə bɑ ě ghə bapnɑ pu a mkwě pa' po wə jɔ bɑ gɑ̌ ghə a pɑ́.
Jésus leur répondit: «Même si je me rends témoignage à moi-même, mon témoignage est valable, parce que je sais d'où je suis venu et où je vais. Mais vous, vous ne savez ni d'où je viens ni où je vais.	E lə nə ghɔm po'o da'tə bu myə́ pu a mkwə myə́ bi pu.
Vous jugez à la manière des hommes; moi je ne juge personne.	Pa' ŋwɛnyə lə́ bɑ nə pu tə la' wap wuŋ biŋ a, nwə yɑwə shyə wap cyə a, e lɑ ghɔm bi pu gɑ: Po ghə ywə pfɑpfɑ̀ si tsɔ' a?
Cependant, s'il m'arrive de juger, mon jugement est valable, parce que je ne suis pas tout seul pour juger, mais le Père qui m'a envoyé est avec moi.	Wap lə hɑ po' bapgu nthoto bi e
Il est écrit dans votre loi que si deux personnes apportent le même témoignage, ce témoignage est valable.	e lə kwǐ pfɑ pɑ dzə̌ pu.
Je me rends témoignage à moi-même et le Père qui m'a envoyé témoigne aussi pour moi.»	Biŋ gɔm bi pu gɑ: Yə̌ŋ bɑ ywə yə ŋ də ghɔm bi po cwə yə pɑ lə bəmtə bɑ a: Ywə yə pu lə və nə m̀ nthʉm mco' Mosɛ, nthʉm ŋwa'nyə mghɔm ghɔm Si, ba nthʉm mzhwɔp dɔlɔ̌ a pəmtə.
Ils lui demandèrent: «Où est ton Père?» Jésus répondit: «Vous ne connaissez ni moi ni mon Père. Si vous me connaissiez, vous connaîtriez aussi mon Père.»	A lə pɑ po'o e ghyɛ' zhyə̌nwə yap nə́ nə̀ ju' ywə yə pu lə və a.
Jésus prononça ces paroles alors qu'il enseignait dans le temple, à l'endroit où se trouvent les troncs à offrandes. Personne ne l'arrêta, parce que son heure n'était pas encore venue.	Biŋ gɔm bi pu gɑ: A bɑ pa' pu lə və a: Kristo gɔ sɔ' yɔgo', yam nə vʉ nə batə tyɛ'dzʉ yɑtá.
Jésus leur dit encore: «Je vais partir; vous me chercherez, mais vous mourrez dans votre péché. Vous ne pouvez pas aller là où je vais.»	Pu pɑ dɑ tso tsyə́ gɔm nwə pʉɔtʉm ba nwə nə lɑ mhɔnwə pɔmnəŋ shwyɛ' wap bi guŋ mguŋ awɛ tə ntho' fɑ Yerusalɛm.
Les Juifs se disaient: «Va-t-il se suicider, puisqu'il dit: “Vous ne pouvez pas aller là où je vais”?»	Po nə̌ŋ bɑ mkwinthɛ nə.
Jésus leur répondit: «Vous êtes d'en bas, mais moi je viens d'en haut. Vous appartenez à ce monde, mais moi je n'appartiens pas à ce monde.	Sɔ' m nə m, gɑ gɔ təm ywə yə Tá a lə ka'nyə a bi po. Sɔ' m nə po, po cwə pɑ nthʉm tisuŋ tɑ̌ tʉɔ fɑ́ thə́ kɛbəŋ ŋkho nə po.
C'est pourquoi je vous ai dit que vous mourrez dans vos péchés. Car vous mourrez dans vos péchés si vous ne croyez pas que “je suis”.»	E lə lɑ̌ wap gɔ tə ŋkho Betanya, bʉ' bu myə́ thə́, nyəŋ byanyə nə pu.
«Qui es-tu?» lui demandèrent-ils. Jésus leur répondit: «Celui que je vous ai dit depuis le commencement.	Cwə yə e lə pɑ nyəŋ byanyə nə pu a, hap nə pu, ŋkwɔ' m kɛbəŋ.
J'ai beaucoup à dire et à juger à votre sujet. Mais j'annonce au monde seulement ce que j'ai appris de celui qui m'a envoyé; et lui, il dit la vérité.»	Sɔ' m nə pu, cwə yə wap lə ghamtə e a, bɑnyə m Yerusalɛm, nthʉm ŋwɛnyə.
Ils ne comprirent pas qu'il leur parlait du Père.	Wap lə biŋ bɑ guŋ mcwə awɛ bɑ pɑ Dyə Si bɑ gamtə Si.
Jésus leur dit alors: «Quand vous aurez élevé le Fils de l'homme, vous reconnaîtrez que “je suis”; vous reconnaîtrez que je ne fais rien par moi-même: je dis seulement ce que le Père m'a enseigné.	Nə nə to', Ghɔm lə́ bɑ́, Ghɔm lə biŋ bɑ pu Si, Ghɔm lə bɑ Si.
Celui qui m'a envoyé est avec moi; il ne m'a pas laissé seul, parce que je fais toujours ce qui lui plaît.»	Ghɔm lə́ bɑ́ nə to' bɑ́ pu Si.
Tandis que Jésus parlait ainsi, beaucoup crurent en lui.	Si lə́ dɑ pɑ Ghɔm nə́ gə guŋ ywə awɛ. Sɔmywə yə Si lə ghə a, e la tə́ cyətə lɑ pɑ yʉ nə gə pɑ́.
Jésus dit alors aux Juifs qui avaient cru en lui: «Si vous restez fidèles à mes paroles, vous êtes vraiment mes disciples	Vɔk lə́ bɑ́ nə é; vɔk bɔ lə́ biŋ bɑ́ ŋkha' bi pɔmnəŋ.
ainsi vous connaîtrez la vérité et la vérité vous rendra libres.»	Ŋkha' piŋ ŋkhyɛ' nthʉm jʉ́m, da' gɑ́ jʉ́m lə yu' é pɑ́.
Ils lui répondirent: «Nous sommes les descendants d'Abraham et nous n'avons jamais été les esclaves de personne. Comment peux-tu nous dire: “Vous deviendrez libres”?»	Mu' mo lə pɑwə́, bɑ Si nə nthəm e; tso tsyə lə́ bɑ́ Yohane.
Jésus leur répondit: «Oui, je vous le déclare, c'est la vérité: tout homme qui pèche est un esclave du péché.	E lə sɔ' pa' ŋkwinthɛ̌ a, nə ŋkwinthɛ̌ nə ŋkhá', po'o gɑ́ guŋ pɔmnəŋ awɛ cyə m nə e biŋ ŋkha'.
Un esclave ne fait pas pour toujours partie de la famille, mais un fils en fait partie pour toujours.	E la tə́ bɑ ŋkha' pɑ, da' gɑ e lə bɑ́ ŋkwǐnthɛ bi ŋkha'.
Si le Fils vous libère, vous serez alors vraiment libres.	Ghɔm lə́ bɑ́ kwa' ŋkha' nyənyɔ. E lə́ nə sɔ' nthʉm dzʉ, bɑ ŋkhyɛ' guŋ pɔmnəŋ awɛ.
Je sais que vous êtes les descendants d'Abraham. Mais vous cherchez à me faire mourir, parce que vous refusez mes paroles.	E lə́ bɑ́ nthʉm dzʉ, Si lɑ́ dɑ pɑ yʉ́ gə dzʉ́, da' gɑ la' dzʉ̌ zhyə é biŋ.
Moi, je parle de ce que mon Père m'a montré, mais vous, vous faites ce que votre père vous a dit.»	E sɔ' kwa' nthʉ̌m gùŋ e, da' gɑ la' pɔ pyə́ lɑ́ e.
Ils lui répliquèrent: «Notre père, c'est Abraham.» – «Si vous étiez vraiment les enfants d'Abraham, leur dit Jésus, vous feriez les actions qu'il a faites.	Tə́ sɔ' bi pɔ pyə wap lə lɑ̌ e a, bi pɔ pyə wap biŋ tso tsyə a, e hɑ gʉ' nə jí pó Si bi pú.
Mais maintenant, bien que je vous aie dit la vérité que j'ai apprise de Dieu, vous cherchez à me faire mourir. Abraham n'a rien fait de semblable!	Pu tə́ dzə́ pɔ bɔ̌ m nə mcyə pɑ́, kɑ́ m pá' bap nɑ́ nə ŋkhuŋ a lə, kɑ́ m pá' mo nə ŋkhuŋ a lə. Pu dzə́ wap m pa' Si nə ŋkhuŋ a.
Vous, vous faites les mêmes actions que votre père.» Ils lui répondirent: «Nous ne sommes pas des enfants illégitimes. Nous avons un seul Père, Dieu.»	Ghɔm lə cʉ' mo, biŋ shwə́ cəcɑ̌ pɑ́, pɑ́ piŋ jɔ ghu'tə e; ghu'tə bɔ, ŋkwi Mú Si yə gho' ba nyənyɔ bɑ ǎ lo nə é a ŋkwi bi Si.
Jésus leur dit: «Si Dieu était vraiment votre Père, vous m'aimeriez, car je suis venu de Dieu et je suis ici de sa part. Je ne suis pas venu de moi-même, mais c'est lui qui m'a envoyé.	Yohane ŋkwinthɛ̌ é, bɑ gɔm gɑ: Yə̌ŋ bɑ́ mo yə gɑ̌ gɔm nə é gɑ: Mu' mo gɔ təm jʉ̌m m̀, bɑ e lě da' bɑ dzə̌ m̀, nə pa' ŋ də́ nə pɑwə bɑ é lě da' bɑwə.
Pourquoi ne comprenez-vous pas ce que je vous dis? Parce que vous êtes incapables d'écouter mes paroles.	A shyə m pa' a bɑ ě lonyə nə gho' a, tə pɑ ghə gho' mzhəŋ mzhəŋ.
Vous avez pour père le diable et vous voulez faire ce que votre père désire. Il a été meurtrier dès le commencement. Il ne s'est jamais tenu dans la vérité parce qu'il n'y a pas de vérité en lui. Quand il dit des mensonges, il parle de la manière qui lui est naturelle, parce qu'il est menteur et père du mensonge.	A pɑ gɑ́ Mosɛ, lə hɑ mco', bɑ gho' pu a nyənyɔ sɔ̌' shyə́ m nə Yeso Kristo.
Mais moi je dis la vérité et c'est pourquoi vous ne me croyez pas.	Sɔm mó la m jɔ Si; ŋkwi Mu Si yə e bɑ nə Tá a lě gə pɑ zhyə́ e.
Qui d'entre vous peut prouver que j'ai péché? Et si je dis la vérité, pourquoi ne me croyez-vous pas?	Yəŋ bɑ nə kwinthɛ̌ yə Yohane lə kwǐ nə cwə yə pɑ Yudea Yerusalɛm lə tə̌m mkamsi pu a pɑ Levi bi e, wap həŋtə́ e gɑ: o bɑ wɑ?
Celui qui est de Dieu écoute les paroles de Dieu. Mais vous n'êtes pas de Dieu et c'est pourquoi vous n'écoutez pas.»	E lə ghɔ̌m sɔsɔ̌, gɔm gɑ: ŋ tə́ bɑ́ Kristo pɑ.
Les Juifs répondirent à Jésus: «N'avons-nous pas raison de dire que tu es un Samaritain et que tu es possédé d'un esprit mauvais?»	Wap piŋ həŋtə é gɑ: O bɑ wɑ? O bɑ Elia a? E pa' bi pú gɑ: ŋ tə bɑ é pɑ́. O bɑ gɔm ghɔm Si a? E pa' gɑ gɛ.
«Je ne suis pas possédé, répondit Jésus, mais j'honore mon Père et vous, vous refusez de m'honorer.	Wap ghɔm bi e gɑ: O bɑ wɑ? Nə́ ko hɑ piŋ ghɔm bi pɔ pyə wap nthəm wɔk a, kwa' wə gɔm gɑ́ o bɑ wɑ?
Je ne cherche pas la gloire pour moi-même. Il en est un qui la cherche pour moi et qui juge.	Yohane ghɔm bi pú gɑ: Gɑ̌ bɑ gi mo yə é shwe ghakgo gɑ: Po sɛtə məjyə cyəpɔ pa' gɔm ghɔm Si Esaya lə́ ghɔm a.
Oui, je vous le déclare, c'est la vérité: celui qui obéit à mes paroles ne mourra jamais.»	A lə nə pɑ́ po'o pɔ pyə pú lə təm wap a pɑ́ pɑ Farisai.
Les Juifs lui dirent: «Maintenant nous sommes sûrs que tu es possédé d'un esprit mauvais! Abraham est mort, les prophètes sont morts, et toi, tu dis: “Celui qui obéit à mes paroles ne mourra jamais.”	Wap lə tə́ŋtə́ Yohane nə gɔ dzə́, bɑ həŋtə́ e gɑ: A pɑ́ gɑ́ o tə́ bɑ Kristo a, kɑ Elia, kɑ gɔm ghɔm Si lə, bɑ o nu' pɔ shyə gɑ kɑ?
Abraham, notre père, est mort: penses-tu être plus grand que lui? Les prophètes aussi sont morts. Pour qui te prends-tu?»	Yohane pa' bi pu gɑ: Myə̀, gɑ̌ nu' pɔ nthʉm shyə. Mu' mo cəcɑ̌ po bɑ po ka zhyə e
Jésus répondit: «Si je me glorifiais moi-même, ma gloire ne vaudrait rien. Celui qui me glorifie, c'est mon Père. Vous dites de lui: “Il est notre Dieu”	ě jʉ̌m m̀ bɑwə sɔ̌', bɑ ŋ kha ku'nyə nə kyɛ' ŋkhə mthap myə́.
alors que vous ne le connaissez pas. Moi je le connais. Si je disais que je ne le connais pas, je serais un menteur comme vous. Mais je le connais et j'obéis à ses paroles.	A lə shyətə po'o Betanya, nə yə mu' jʉɔ shyə́ Yurdɛŋ, tsʉ' yə Yohane lə́ bɑ́ nə bɑwə nu'pɔ shyə a.
Abraham, votre père, s'est réjoui à la pensée de voir mon jour; il l'a vu et en a été heureux.»	Dzʉ́ lə lɔ̌, Yohane yɔ Yeso e pɑwə sɔ́' m bi e, gɔm gɑ: Yɔ mu jʉ̀jʉ̀ Si yə e nthé mhɔnwə dzʉ a yə̌ŋ.
Les Juifs lui dirent: «Tu n'as pas encore cinquante ans et tu as vu Abraham?»	A bɑ́ nə é tə́ ŋ dɑ́ gɔm gɑ: Mu' mo jʉ̌m m̀ bɑwə sɔ̌', bɑ dzə m̀, nə pa' ŋ də nə pɑwə bɑ́ e le da' bɑwə a.
Jésus leur répondit: «Oui, je vous le déclare, c'est la vérité: avant qu'Abraham soit né, “je suis”.»	Kwa' myə̀, ŋ dá tə bɑwə jyə é pɑ; da' gɑ ŋ də nu' pɔ shyə, bɑ nə nyaptə pa' e gɔ təm cəcɑ̌ pɑ Israɛl a.
Ils ramassèrent alors des pierres pour les jeter contre lui. Mais Jésus se cacha et sortit du temple.	Yohane lə ŋkwinthɛ̌ gɔm gɑ: Gɑ̌ yɔ Zhwenyə, a fi' fɑ kɛbəŋ pa' səŋgɔp fo a, shwə nə e.
En chemin, Jésus vit un homme qui était aveugle depuis sa naissance.	Ŋ da tə́ bɑwə jyə e pɑ; da' gɑ́ mo yə e lə təm a gɑ nu' pɔ shyə a lə ghɔm bəm gɑ: Mo yə o yɔ Zhwenyə fi' shwə nə e a, a bɑ mo yə e nu' pɔ nthʉ́m Zhwenyə Dɔlɔ̌ a.
Ses disciples lui demandèrent: «Maître, pourquoi cet homme est-il né aveugle: à cause de son propre péché ou à cause du péché de ses parents?»	Myə̀, gɑ̌ yɔ, biŋ bɑwə biŋ gɑ e bɑ Mú Si.
Jésus répondit: «Ce n'est ni à cause de son péché, ni à cause du péché de ses parents. Il est aveugle pour que l'œuvre de Dieu puisse se manifester en lui.	Dzʉ́ lə́ lɔ̌, Yohane kwi' bɑ tsʉ'u bɔ pu a shɑ pɑkhʉ̌ pyə pɑpʉə.
Pendant qu'il fait jour, nous devons accomplir les œuvres de celui qui m'a envoyé. La nuit s'approche, où personne ne peut travailler.	E lə tʉ̌ mnyə nə Yeso e pɑwə shyə̌, gɔm gɑ: Yɔ mu jʉ̀jʉ̀ Si yə̌ŋ.
Pendant que je suis dans le monde, je suis la lumière du monde.»	Pɑkhʉ̌ pyə pɑpʉə lə yǔ' tsɔ ghɔm, jap jʉm Yeso.
Après avoir dit ces mots, Jésus cracha par terre et fit un peu de boue avec sa salive; il frotta les yeux de l'aveugle avec cette boue	Yeso lə fɛ nɑ́ e jɔ gɑ wap yap jʉm e, gɔm bi pu gɑ: Po shəŋ kɑ? Wap pa' gɑ: Rabi a pɑ́ da'tə gɑ Tá; gɔm gɑ: O shwə hɑ́?
et lui dit: «Va te laver la figure à la piscine de Siloé.» – Ce nom signifie «Envoyé». – L'aveugle y alla, se lava la figure et, quand il revint, il voyait!	E ghɔm bi pu gɑ: Po sɔ̌', pǒ gɔ yɔ. Wap lə ghɔ̌ jɔ tsʉ' yə e shwə nə a, biŋ shwə bəŋ e nə tyɛ'dzʉ bɔ; a lə bɑ́ gwɛ a nə batə mnam ghǎm.
Ses voisins et ceux qui l'avaient vu mendier auparavant demandaient: «N'est-ce pas cet homme qui se tenait assis pour mendier?»	Andreya, fɑ Simon Pɛtrɔ lə bɑ mu' mo nə pɔ pyə wap lə yu' gi Yohane, jap jʉm Yeso a.
Les uns disaient: «C'est lui.» D'autres disaient: «Non, ce n'est pas lui, mais il lui ressemble.» Et l'homme disait: «C'est bien moi.»	E ghɔ, dəŋdzə̀ jɔ kwa' fɑ e Simon gɔm bi e gɑ: Pyə yɔ Mesia, a pɑ da'tə gɑ́ Kristo.
Ils lui demandèrent: «Comment donc tes yeux ont-ils été guéris?»	E lə́ lɑ é nə gɔ bi Yeso. Yeso lə lé é dəŋdəŋ gɔm gɑ: O bɑ Simon, mú Yohane; pu gɔ pɑ ke o gɑ Kefas, a la'tə gɑ́ Pɛtrɔ.
Il répondit: «L'homme appelé Jésus a fait un peu de boue, il en a frotté mes yeux et m'a dit: “Va à Siloé te laver la figure.” J'y suis allé et, après m'être lavé, je voyais!»	Dzʉ lə lɔ̌, Yeso yap gɑ e gɔ ghɔ Galilea. E lə yɔ Filipo gɔm bi e gɑ: Yap jʉ̌m m̀.
Ils lui demandèrent: «Où est cet homme?» – «Je ne sais pas», répondit-il.	A lə nə pɑ po'o Filipo pɑ yə Betsaida, tisuŋ Andreya pu Pɛtrɔ.
On amena alors aux Pharisiens l'homme qui avait été aveugle.	E lə ghɔ jɔ Natanaɛl gɔm bi e gɑ: Mo yə a bɑ pu və nwə nə é nthʉm mco' Mosɛ ba m nə ŋwa'nyə mghɔ́m ghɔ̀m Si a, pyə yɔ é: A bɑ Yeso Mu Yosɛp, yə Nazarɛt.
Or, Jésus avait fait de la boue et lui avait guéri les yeux un jour de sabbat.	Natanaɛl pa' bi e gɑ: Bi a pɑ́ sɔmywə pɑpuŋ tə́m Nazarɛt a? Filipo ghɔm bi é gɑ: Sɔ̌', biŋ jɔ́.
C'est pourquoi les Pharisiens, eux aussi, demandèrent à l'homme ce qui s'était passé pour qu'il voie maintenant. Il leur dit: «Il m'a mis un peu de boue sur les yeux, je me suis lavé la figure et maintenant je vois.»	Yeso lə lé Natanaɛl cwə yə e lə pɑ̌ sɔ' m bəŋ e a gɔm nə e gɑ: Yɔ kwa' yə Israɛl yə nyənyɔ, yə mfʉm tə̌ nə e a yə̌ŋ.
Quelques Pharisiens disaient: «Celui qui a fait cela ne peut pas venir de Dieu, car il n'obéit pas à la loi du sabbat.» Mais d'autres répliquaient: «Comment un pécheur pourrait-il faire de tels signes miraculeux?» Et ils étaient divisés entre eux.	Natanaɛl həŋtə e gɑ: O jyə́ a hɑ? Yeso piŋ ba' bi e gɑ: Filipo e nə ké o, ba cwə yə o la' bɑ to thə nthɔmthə́ a bɑ gɑ e jɔ o.
Les Pharisiens demandèrent encore à l'aveugle guéri: «Et toi, que dis-tu de celui qui a guéri tes yeux?» – «C'est un prophète», répondit-il.	Natanaɛl piŋ gɔm bi e gɑ: Rabi, o bɑ Mú Si, o bɑ fo pɑ Israɛl.
Cependant, les chefs juifs ne voulaient pas croire qu'il avait été aveugle et que maintenant il voyait. C'est pourquoi ils convoquèrent ses parents	Yeso pa' bi e gɑ: Pa' gɑ̌ gɔm gɑ gɑ̌ e jɔ o to ta'thə nthɔmthə a ǒ piŋ. O gɔ sɔ' yɔ tsə tsyə a cyə po' a.
pour les interroger. Ils leur demandèrent: «Est-ce bien là votre fils? Affirmez-vous qu'il est né aveugle? Que s'est-il donc passé pour qu'il voie maintenant?»	Biŋ ŋkwi' gɔm gɑ: Kwa' nyənyɔ nyənyɔ gɑ̌ siŋ wɔ gɑ po gɔ sɔ' yɔ kɛbəŋ ghyɛ', a pɑ aŋgəle Si pɑ ŋkwɔ' lə fi' dəm Mú mo.
Les parents répondirent: «Nous savons que c'est notre fils et qu'il est né aveugle.	A lə nə pɑ̌ nə batə tyɛ'dzʉ yɑtá, pú ghə la'nwə̀ lɔmdyə́ Kana Galilea, má Yeso pɑ́ tsʉ'u.
Mais nous ne savons pas ce qui s'est passé pour qu'il voie maintenant et nous ne savons pas non plus qui a guéri ses yeux. Interrogez-le: il est d'âge à répondre lui-même!»	A lə bɑ pu ké ba Yeso pu a pɑkhʉ̌ pyə nə la'nwə bɔ̌.
Ils parlèrent ainsi parce qu'ils avaient peur des chefs juifs. En effet, ceux-ci s'étaient déjà mis d'accord pour exclure de la synagogue toute personne qui affirmerait que Jésus est le Messie.	Pá' mlu' lə pɑ jak a, má Yeso ghɔm bi e gɑ: wap ka piŋ gə mlu'.
Voilà pourquoi les parents dirent: «Il est d'âge à répondre, interrogez-le!»	Da' gɑ́ Yeso ghɔm bi e gɑ: Pǔ kɑ́ mɑmjwi? Yɑ cwə̌ jɑ tə́ wuŋ sɔ̌'.
Les Pharisiens appelèrent une seconde fois l'homme qui avait été aveugle et lui dirent: «Dis la vérité devant Dieu. Nous savons que cet homme est un pécheur.»	Map e lə ghɔm bi mghɛ fa' gɑ: E ghɔm gɑ́ po ghə pɑ gɑ kɑ́ lə, po ghə pɑ́ po'o.
Il répondit: «Je ne sais pas s'il est pécheur ou non. Mais je sais une chose: j'étais aveugle et maintenant je vois.»	A lə́ nə pɑ̌ po'o mkɔ́p pɑ tsʉ'u nthɔk bɑ mkɔ́p mwɔ', mkɔp myə pɑ Yudea lə́ nə sɔk mnwə map a. Bǎ ya kɔp lə́ lə bɑ bi a pɑ́ ywə ko nə mfo' məbʉ̌ə kɑ mfo' mənthá lə.
Ils lui demandèrent: «Que t'a-t-il fait? Comment a-t-il guéri tes yeux?»	Yeso lə́ ghɔm bi mghɛ fa' gɑ: Po nyəŋ shyə nthʉm mkɔ́p mɔ̌ tə a lo; wap lə nyəŋ shyə nə́ tə a kəm shwə o.
«Je vous l'ai déjà dit, répondit-il, mais vous ne m'avez pas écouté. Pourquoi voulez-vous me l'entendre dire encore une fois? Peut-être désirez-vous, vous aussi, devenir ses disciples?»	Yeso ghɔm bi pu gɑ: Pó tu' cwəlɔ nə gɔ hɑ́ bi tá la'nwə́. Wap lə nə̌ gɔ hɑ bi e
Ils l'injurièrent et dirent: «C'est toi qui es disciple de cet homme! Nous, nous sommes disciples de Moïse.	e zhwi'tə shyə bɑ ǎ zhi mlu', la' e zhyə tsʉ' yə a fɑ nə a, nə pa' da' pɔ pyə wap lə tu' a nə lə́ bɑwə jyə́, a pɑ po'o e ghɔm bi tá jwigʉɔ gɑ
Nous savons que Dieu a parlé à Moïse; mais lui, nous ne savons même pas d'où il vient!»	Guŋ pɔ awɛ də́ŋdzə hɑ pɑ mlu' pɑpuŋ, pu nwə́ tə bam tə́ e hɑ myə a ka ghyɛ' buŋ a; tə sɔ' m nə o, bɑ ǒ lwɔ' myə pɑpuŋ tə ŋkhəm cwəlɔ!
L'homme leur répondit: «Voilà bien ce qui est étonnant: vous ne savez pas d'où il vient et pourtant il a guéri mes yeux!	Yəŋ bɑ dzə̀ mtiŋ myə Yeso lə pɑ Kana Galilea gə lə. E lə la'tə ghu'tə e, pɑkhʉ̌ pyə pìŋ biŋ e.
Nous savons que Dieu n'écoute pas les pécheurs, mais qu'il écoute tout être qui le respecte et obéit à sa volonté.	A lə cyə̌ cwəlɔ, e tsəŋ gɔ Kapɛrnaum pu a map e, ba mfɑ pyə pu a pɑkhʉ̌ pyə, da' gɑ ŋkho wə shwə pɑ nə pǒ mtyɛ'dzʉ́.
On n'a jamais entendu dire que quelqu'un ait guéri les yeux d'une personne née aveugle.	Paska pɑ Yudea lə pɑ̌ sɔ' Yeso pʉɔ gɔ Yerusalɛm.
Si cet homme ne venait pas de Dieu, il ne pourrait rien faire.»	E lə yɔ pɑ tɛmtɔ Dyə Si bɑ wap cwətə́: Pɑ tɛ mna', ba mjʉ̀jʉ̀, ba mzhwə̀ pu a pɑ kwyəpnyə ŋkhap.
Ils lui répondirent: «Tu es tout entier dans le péché depuis ta naissance et tu veux nous faire la leçon?» Et ils le chassèrent de la synagogue.	E lə́ lɑ̌ gwɑ gə nthé, nə jəŋ guŋ yap awɛ Dyə Si, ba mjʉ̀jʉ̀, ba mna'; sa'tə ŋkhap pɑ kwyəpnyə ŋkhap, ŋkwɔk mtɑpe map
Jésus apprit qu'ils l'avaient chassé. Il le rencontra et lui demanda: «Crois-tu au Fils de l'homme?»	biŋ gɔm bi pɑ tɛ mzhwə gɑ: Po té guŋ tsə bǎ awɛ tsɔ'ɔ, po kɑ piŋ dɑ Dyə Ta á gə dyə mtɔ̌.
«Dis-moi qui c'est, Maître, répondit l'homme, pour que je puisse croire en lui.»	Pɑkhʉ̌ pyə lə kámtə gɑ́ a bɑ pu lě bvə gɑ: Ji dyə o wə shəŋtə jɛ́ a.
Jésus lui dit: «Eh bien, tu le vois; c'est lui qui te parle maintenant.»	Da' gɑ́ pɑ Yudea pa' gɑ: O gɔ la'tə wɔk ya nthi mtiŋ msya tə́ gə po'o?
«Je crois, Seigneur», dit l'homme. Et il se mit à genoux devant Jésus.	Yeso pa' bi pu gɑ: Po sa'tə Dyə Si yəŋ gɑ, a biŋ bʉ' nə mtyɛ'dzʉ mɑnthá.
Jésus dit alors: «Je suis venu dans ce monde pour qu'un jugement ait lieu: pour que les aveugles voient et que ceux qui voient deviennent aveugles.»	A pɑ po'o pɑ Yudea ghɔm bi e gɑ: Pu lə lɑ gu' shwɔp nthɔk mghap pfʉə tə́ nə ŋkwɑ Dyə Si yə̌ŋ, ǒ piŋ gɔm gɑ́ o gɔ pu' nə mtyɛ'dzʉ mɑnthá lə́?
Quelques Pharisiens, qui se trouvaient près de lui, entendirent ces paroles et lui demandèrent: «Sommes-nous des aveugles, nous aussi?»	Da' gɑ e lə́ gɔm Dyə Si yə a bɑ nɑ e a.
Jésus leur répondit: «Si vous étiez aveugles, vous ne seriez pas coupables; mais comme vous dites: “Nous voyons”, vous restez coupables.»	A po'o tə́ cwə yə Yeso lə yǎm nə vʉ̌ a, pɑkhʉ̌ pyə kamtə gɑ́ e lə́ ghɔm po'o, bíŋ ywə yə pu lə və a, biŋ bíŋ ba ghɔm tsyə e lə ghɔm a.
Jésus dit: «Oui, je vous le déclare, c'est la vérité: celui qui n'entre pas par la porte dans l'enclos des brebis, mais qui passe par-dessus le mur à un autre endroit, celui-là est un voleur, un brigand.	Bó'gwyə pɔ lə yɔ mtiŋ msya myə Yeso lə ghə nə cwə yə e lə̌ bɑ́ Yerusalɛm nə cwə ŋwɛnyə Paska a, biŋ tso tsyə.
Mais celui qui entre par la porte est le berger des brebis.	Da' gɑ́ la' Yeso tak nɑ e bi pú, nə pa' a lə bɑ e zhyə wap awɛ.
Le gardien lui ouvre la porte et les brebis écoutent sa voix. Il appelle ses brebis chacune par son nom et les mène dehors.	Tə la' e yɑwə́ byap gɑ pu siŋ e sɔm nwə nə nwə mo pɑ́! Nə pa' a lə bɑ e zhyə́ ywə yə a bɑ nə mo a.
Quand il les a toutes fait sortir, il marche devant elles et les brebis le suivent, parce qu'elles connaissent sa voix.	Mu' mo lə bɑ cəcɑ̌ pɑ Farisai tso tsyə pɑ Nikodemo. E lə bɑ́ ŋkham pɑ Yudea.
Mais elles ne suivront pas un inconnu; au contraire, elles fuiront loin de lui, parce qu'elles ne connaissent pas sa voix.»	E lə sɔ' mtsʉ́', jɔ Yeso, gɔm bi é gɑ: Rabi, pyə̌ zhyə gɑ o bɑ gɛ zhi'tə yə Si nə nthəm é a, nə pa' bi a pɑ sɔmmo lə té mtiŋ msya myə o gə a, tə a bɑ gɑ́ pǔ Si nə bɑ.
Jésus leur raconta cette parabole, mais ses auditeurs ne comprirent pas ce qu'il voulait dire.	Yeso pa' bi é gɑ: Kwa' nyənyɔ nyənyɔ gɑ̌ siŋ o gɑ tə da' nə tsə mo m nə tsə sə́ a, bɑ bi a pɑ sɔmmo lə yɔ Nəfo Si.
Jésus dit encore: «Oui, je vous le déclare, c'est la vérité: je suis la porte de l'enclos des brebis.	Nikodemo ghɔm bi e gɑ: Bi a pɑ́ pu tsə mò m gɑ kɑ̀ bɑ ě tsə vò? Bi a pɑ́ e piŋ ŋkho vam map e mu' cʉ́m tə́ pu tsə é a?
Tous ceux qui sont venus avant moi sont des voleurs, des brigands; mais les brebis ne les ont pas écoutés.	Yeso ghɔm bi é gɑ: Kwa' nyənyɔ nyənyɔ, gɑ̌ siŋ o gɑ: Sɔmmo yə́ pu ka tsə é m nə́ shyə ba m nə Zhwenyə á, bi a pɑ́ e lə ko nə Nəfo Si.
Je suis la porte. Celui qui entre en passant par moi sera sauvé; il pourra entrer et sortir, et il trouvera sa nourriture.	Ywə yə pu tsə é m nə bapnɑ a bɑ pɑ bapnɑ, ywə yə pu piŋ dzə é nə Zhwenyə a bɑ́ zhwenyə.
Le voleur vient uniquement pour voler, tuer et détruire. Moi, je suis venu pour que les humains aient la vie et l'aient en abondance.	Ka nwə cyə o pa' gɑ gɔm bu gɑ: A shəŋ gɑ pu tsə o m nə tsə sə́ a.
Je suis le bon berger. Le bon berger est prêt à donner sa vie pour ses brebis.	Fəfa shʉ' nə́ tsʉ' yə e kuŋ a, o piŋ bɑ ju' gi e, da' gɑ́ la' o zhyə tsʉ' yə a fɑ m nə a, o lə nəŋ jyə tsʉ' yə a gɔ m nə a. A bɑ dəŋdəŋ po'o nə mo yə pu tsə é m nə Zhwenyə a.
L'homme qui ne travaille que pour de l'argent n'est pas vraiment le berger; les brebis ne lui appartiennent pas. Il les abandonne et s'enfuit quand il voit venir le loup. Alors le loup se jette sur les brebis et disperse le troupeau.	Nikodemo ghɔm bi e gɑ: A bi a a pɑ́ po'o m gɑ́ kɑ?
Voilà ce qui arrive parce que cet homme ne travaille que pour de l'argent et ne se soucie pas des brebis.	Yeso pa' bi e gɑ: O bɑ gɛ zhi'tə Israɛl, biŋ bɑ́ bɑ o ka zhyə́ mnwə bɔ a?
Je suis le bon berger. Je connais mes brebis et elles me connaissent	Kwa' nyənyɔ nyənyɔ gɑ̌ siŋ o gɑ: Pyə̌ gɔm ywə yə pyə̌ zhyə a, pyə̌ ŋkwinthɛ̌ nə ywə yə pyə̌ yɔ a; da' gɑ́ po lə piŋ mkwinthɛ mɔ́k.
de même que le Père me connaît et que je connais le Père. Et je donne ma vie pour mes brebis.	A bi a gɔmnwə dəmcǎ' bi po, po lə piŋ, bɑ gɔm yə kɛbəŋ bɑ po gɔ piŋ m gɑ́ kɑ?
J'ai encore d'autres brebis qui ne sont pas dans cet enclos. Je dois aussi les conduire; elles écouteront ma voix, et elles deviendront un seul troupeau avec un seul berger.	A nə pɑ po'o bɑ sɔmmo la m ŋkwɔ' kɛbəŋ tə ně da' mo yə e lə fi' fɑ kɛbəŋ, Mu mo a.
Le Père m'aime parce que je donne ma vie, pour ensuite l'obtenir à nouveau.	A piŋ bɑ po'o, dəŋdəŋ pa' Mosɛ lə cyə̌ŋ nɔk thə́ ghakgo a, a shəŋ gɑ pu cyəŋ Mu mo thə́.
Personne ne me prend la vie, mais je la donne volontairement. J'ai le pouvoir de la donner et j'ai le pouvoir de l'obtenir à nouveau. Cela correspond à l'ordre que mon Père m'a donné.»	Po'o gɑ́ bǎ ya mo lə yə e piŋ a, e cyə m nə e gə vɔk mama.
Les Juifs furent de nouveau divisés à cause de ces paroles.	Nə pa' Si bɑ é kuŋ dzʉ té' o, tə hɑ Mu e, ŋkwi Mu e, po'o gɑ bǎ ya mo lə́ yə e piŋ é a e kɑ pfʉ́, e ghə vɔk mama.
Beaucoup d'entre eux disaient: «Il est possédé d'un esprit mauvais! Il est fou! Pourquoi l'écoutez-vous?»	Nə pa' Si la tə́ nthəm Mu é nthʉm dzʉ gɑ e sɔ' fyɛ' dzʉ pɑ, e lə nthəm e gɑ dzʉ̌ cyə m nə e bvɔk.
D'autres disaient: «Un possédé ne parlerait pas ainsi. Un esprit mauvais peut-il rendre la vue aux aveugles?»	Mo yə e piŋ é a, pu tə gɔ fyɛ' e pɑ; mo yə e ka piŋ e a bɑ pu é da' fyɛ' e nə pa' a bɑ e ka piŋ tsó ŋkwi Mu Si.
C'était l'hiver et l'on célébrait à Jérusalem la fête de la Dédicace.	Fyɛ' bɑ́ gɑ: Ŋkha' bɑ ǎ sɔ' nthʉm dzʉ, da' gɑ pɔmnəŋ cwɔ' jʉ̌m nə pa' mfa' map bɑ mfa' bɔkpɔ̌k.
Jésus allait et venait dans la galerie à colonnes de Salomon, au temple.	Nə pa' mo yə e gə bɔkbɔk nwə a bɔ ŋkha', biŋ bɑ ŋkhə́ŋnyə nə sɔ' nə ŋkha', bɑ bwɔk gɑ pu kɑ yɔ mfa' myə́.
Les Juifs se rassemblèrent alors autour de lui et lui dirent: «Jusqu'à quand vas-tu nous maintenir dans l'incertitude? Si tu es le Messie, dis-le-nous franchement.»	Mo yə e gə nwə nyənyɔ a sɔ' nə ŋkha' po'o gɑ pu yɔ mfa' myə́, mfa' myə pu lə́ ghə m nə Si a.
Jésus leur répondit: «Je vous l'ai déjà dit, mais vous ne me croyez pas. Les œuvres que je fais au nom de mon Père témoignent en ma faveur.	A lə nə cyətə, Yeso pu a pɑkhʉ̌ pyə ghɔ nthʉm guŋ Yudea; pú a pú lə cwə̌ wə́, e pɑ nu' pɔ shyə.
Mais vous ne croyez pas, parce que vous ne faites pas partie de mes brebis.	Yohane lə bɑ nə yə́ ghə́ŋ Enoŋ bəŋ Salim tsʉ' yə shyə bɑ ǎ yɔm nə a, bɑwə nu' pɔ shyə. Pɔmnəŋ lə bɑwə sɔ̌' lə e nu' wap shyə.
Mes brebis écoutent ma voix; je les connais et elles me suivent.	Nə pa' pu lə jɑ́ tə́ wuŋ nyəŋ Yohane dyəcɛ̌.
Je leur donne la vie éternelle, elles ne seront jamais perdues et personne ne les arrachera de ma main.	A lə pɑ̌ po'o, nə tɛshwə̀ təm cəcɑ̌ mu' yə Yudea pu a pɑkhʉ̌ Yohane nə nə sɔk mnwə.
Ce que mon Père m'a donné est plus grand que tout et personne ne peut rien arracher de la main du Père.	Wap lə ghɔ jɔ Yohane gɔm bi e gɑ: Rabi, mo yə po e lə bɑ nə mu' jʉɔ Yurdɛŋ, mo yə o lə ŋkwinthɛ̌ nə e a, e yəŋ gɑ ba yʉ yə́ pɑwə nu' pɔ shyə, guŋ pɔ awɛ pɑwə gɔ pɑ́ m bi e.
Le Père et moi, nous sommes un.»	Yohane pa' bi pú gɑ: Pɑ sɔmmo lə ghə sɔmywə tə a cyə dəŋ yə́ Si hɑ bi e a.
Les Juifs ramassèrent de nouveau des pierres pour les jeter contre lui.	Kwa' wɔ wə bɑ mkwinthɛ gɑ ŋ də ghɔm gɑ: Ŋ tə bɑ Kristo pɑ. Gɑ̌ bɑ pɑ mo yə pu lə təm e dzə e a.
Jésus leur dit alors: «Je vous ai fait voir beaucoup d'œuvres bonnes de la part du Père. Pour laquelle de ces œuvres voulez-vous me tuer à coups de pierres?»	Mo yə mjwǐ bɑ bi a, bɑ́ dhə e; sɔ' m nə so dhə, e pɑ nthiŋnyə ju' ywə yə e ghɔm a, dhə cwə tə gɔmnwə, so e ŋwɛnyə. A po'o tə́ gɑ̌ bɑwə ŋwɛnyə, ŋwɛnyə pɑpuŋ.
Les Juifs lui répondirent: «Nous ne voulons pas te tuer à coups de pierres pour une œuvre bonne, mais parce que tu fais insulte à Dieu: tu n'es qu'un homme et tu veux te faire Dieu!»	A shəŋ gɑ e nə wu', a bɑ syaptə syaptə̀.
Jésus répondit: «Il est écrit dans votre loi que Dieu a dit: “Vous êtes des dieux.”	Mo yə́ é fɑ m thə́ kɛbəŋ á, bɑ m̀ dəm guŋ mnwə awɛ. Mo yə́ é bɑ dəmcǎ' á pɑ mo dəmcǎ', bɑ gɔmnwə pɑ pa' pɑ dəmcǎ' á
Nous savons qu'on ne peut pas supprimer ce qu'affirme l'Écriture. Or, Dieu a appelé dieux ceux auxquels s'adressait sa parole.	Mo yə́ e fɑ kɛbəŋ a ŋkwinthɛ̌ nə ywə yə e jɔ́ a, ba nə yə e ju' a. Da' gɑ sɔmmo lə piŋ mkwinthɛ.
Et moi, le Père m'a choisi et envoyé dans le monde. Comment donc pouvez-vous dire que je fais insulte à Dieu parce que j'ai déclaré que je suis le Fils de Dieu?	Mo yə ě piŋ yə nə́ ŋkwinthɛ̌ a, e biŋ gɑ Si bɑ nyənyɔ.
Si je ne fais pas les œuvres de mon Père, ne me croyez pas.	Nə pa' mo yə Si nthəm e a gɔm ghɔ̀m Si yə e hɑ Zhwenyə tə dhə̀ bi a.
Mais si je les fais, quand même vous ne me croiriez pas, croyez au moins à ces œuvres afin que vous sachiez une fois pour toutes que le Père vit en moi et que je vis dans le Père.»	Tá ŋkhuŋ Mú, biŋ bɑ́ bɑ ě nyəŋ guŋ mnwə awɛ pu é.
Ils cherchèrent une fois de plus à l'arrêter, mais il leur échappa.	Mo yə́ e piŋ Mú a, bɑ e ghə vɔ̀k mama; mo yə e kəŋnyə̀ nə piŋ Mú a tə́ gɔ la' yɔ vɔ̀k pɑ̀; luŋ Si piŋ bɑ jɛ́ nə é guŋ mcwə awɛ.
Jésus s'en alla de nouveau de l'autre côté de la rivière, le Jourdain, à l'endroit où Jean avait baptisé précédemment, et il y resta.	Cwə yə́ Yeso lə́ yu' gɑ pɑ Farisai yu' pa' pu gɔm gɑ́ pɑkhʉ pyə́ wə jɔ́m gɔ dzə, e piŋ bɑwə nu' pɔ shyə shyə́ Yohane
Beaucoup de gens vinrent à lui. Ils disaient: «Jean n'a fait aucun signe miraculeux, mais tout ce qu'il a dit de cet homme était vrai.»	ba tə pa' a nyənyɔ gɑ́ tə Yeso nə lə́ bɑwə nu' pɔ shyə a pɑ, pɑkhʉ̌ pyə nə lə́ bɑwə nu' pɔ shyə a.
Et là, beaucoup crurent en Jésus.	E təm Yudea gɔ Galilea.
Un homme appelé Lazare tomba malade. Il habitait Béthanie, le village où vivaient Marie et sa sœur Marthe.	E lə́ bɑ gɔ cyə m Samaria.
– Marie était cette femme qui répandit du parfum sur les pieds du Seigneur et les essuya avec ses cheveux, et c'était son frère Lazare qui était malade.	A lə pɑ po'o e kəm nthʉm mu' tisuŋ Samaria yə pu ŋkhe gɑ Sikar a, bəŋ ca' tsyə Yakop lə hɑ bi mu e Yosɛp a
Les deux sœurs envoyèrent quelqu'un dire à Jésus: «Seigneur, ton ami est malade.»	tsʉ' yə ghʉ̌m shyə Yakop bɑ nə a. Pa' Yeso lə bɑ e ghiŋ tə bwa a, e lə cwə dəm kə̌ŋ ghʉ̌m shyə. A lə bɑ nə khɛ̌ a mɔkcʉ́.
Lorsque Jésus apprit cette nouvelle, il dit: «La maladie de Lazare ne le fera pas mourir; elle doit servir à montrer la puissance glorieuse de Dieu et à manifester ainsi la gloire du Fils de Dieu.»	Mu' mjwǐ Samaria lə sɔ' m nə tu' shyə; Yeso ghɔm bi e gɑ: Hɑ yɑ shyə nwə́.
Jésus aimait Marthe et sa sœur, ainsi que Lazare.	A lə nə pɑ po'o bɑ pɑkhʉ̌ pyə ghɔ m tisuŋ nə yo ywətsʉ.
Or, quand il apprit que Lazare était malade, il resta encore deux jours à l'endroit où il se trouvait	Da' gɑ mjwǐ bɔ, mjwǐ Samaria bɔ ghɔm bi e gɑ: M gɑ́ kɑ́ lé? Wə yə́ o bɑ́ yə́ Yudea a, lo a shyə, myə̀, mjwǐ Samaria! Pɑ Yudea tə shəŋ gɑ pu a pɑ Samaria tamtə́ nə sɔmywə pɑ́.
puis il dit à ses disciples: «Retournons en Judée.»	Yeso pa' bi é gɑ: O lǎ' pe' jyə ywə yə Si hɑ́ a, ba mo yə e gɔm bu gɑ: hɑ yɑ shyə nwə́ a, bɑ wə nə lo é shyə, e hɑ́ shyə́ dzəŋ tsəŋ bu.
Les disciples lui répondirent: «Maître, il y a très peu de temps on cherchait à te tuer à coups de pierres là-bas et tu veux y retourner?»	Mjwǐ bɔ ghɔm bi e gɑ: Cyəpɔ o ka ghə ywə nə nthé shyə, bɑ ghʉ̌m nəŋ shú; tə́ o gɔ lɑ yə bɔ shyə vɔk hɑ?
Jésus leur dit: «Il y a douze heures dans le jour, n'est-ce pas? Si quelqu'un marche pendant le jour, il ne trébuche pas, parce qu'il voit la lumière de ce monde.	A bɑ ǒ cyə tá yɔk Yakop yə e lə hɑ̌ ghʉ̌m shyə yəŋ bi pyə, yə ba yʉ yə́ lə nwə̌, ba mnɔm pyə́ a?
Mais si quelqu'un marche pendant la nuit, il trébuche, parce qu'il n'y a pas de lumière en lui.»	Yeso pa' bi e gɑ: Mo yə ě nwə́ shyə yəŋ a, bɑ ghak e gɔ kwi' khə́.
Après avoir dit cela, Jésus ajouta: «Notre ami Lazare s'est endormi, mais je vais aller le réveiller.»	Da' gɑ́ mo yə e gɔ sɔ' nwə́ shyə yə gɑ̌ gɔ hɑ́ bi e a, bɑ ghak e tə gɔ la'tə́ kwi' khə pɑ́; bɑ shyə́ bɔ yə gɑ̌ gɔ hɑ bi e a gɔ sɔ' pʉɔ cʉ' sa' sǐ shyə yə vɔk mama fə nə a.
Les disciples répondirent: «Seigneur, s'il s'est endormi, il guérira.»	Mjwǐ bɔ ghɔm bi e gɑ: Cyəpɔ hɑ shyə bɔ bəm po'o gɑ ghak a kɑ kwi' ŋkhə, a ŋ khɑ piŋ bɑ sɔ' tsɔ'ɔ nə tu' shyə.
En fait, Jésus avait parlé de la mort de Lazare, mais les disciples pensaient qu'il parlait du sommeil ordinaire.	Yeso ghɔm bi e gɑ: Ghɔ ŋkhe dhə́ o po e pəmtə́ sɔ' tsɔ'ɔ.
Jésus leur dit alors clairement: «Lazare est mort.	Mjwǐ bɔ pa' bi e gɑ: Ŋ kha ghə dhə́.
Je me réjouis pour vous de n'avoir pas été là-bas, parce qu'ainsi vous croirez en moi. Mais allons auprès de lui.»	Yeso ghɔm bi e gɑ: Ǒ ghɔm pɑpúŋ gɑ: Ŋ kha ghə dhə́; a bɑ ǒ tsə ghə pɑtɔ, ba bɛ yə o gə e cwəlɔ a lə nəŋ bɑ dhə́ o. Nə yə bǎ, o ghɔm nyənyɔ.
Alors Thomas – surnommé le Jumeau – dit aux autres disciples: «Allons-y, nous aussi, pour mourir avec notre Maître!»	Mjwǐ bɔ ghɔm bi e gɑ, Cyəpɔ gɑ̌ yɔ gɑ o bɑ gɔm ghɔm Si.
Quand Jésus arriva, il apprit que Lazare était dans la tombe depuis quatre jours déjà.	Mtá pɔk lə́ gamtə Si dəm kuŋ gǒ tsɔ'ɔ, pǒ nəŋ biŋ gɔm m gɑ tsʉ' nə́ ghámtə Si bɑ m Yerusalɛm.
Béthanie est proche de Jérusalem, à moins de trois kilomètres	Yeso ghɔm bi e gɑ: Yu' ywə yə gɑ̌ gɔm a m mɑmjwi; cwə wə sɔ̌', yə po tə́ gɔ piŋ ghamtə Tá m dəm kuŋgǒ kɑ m Yerusalɛm a lə.
et beaucoup de Juifs étaient venus chez Marthe et Marie pour les consoler de la mort de leur frère.	Pǒ gamtə ywə yə́ po ka zhyə́ ya a; tə́ pyə̌ gamtə ywə yə pyə̌ zhyə a, nə pa' ywə vɔ̀k fɑ m bi pɑ Yudea.
Quand Marthe apprit que Jésus arrivait, elle partit à sa rencontre; mais Marie resta assise à la maison.	Da' gɑ́ cwə wə sɔ̌', bɑ a tsə́ sɔ' cwəlɔ, cwə yə́ pɑ ghamtə pyə nyənyɔ gɔ pɑ ghamtə Tá m nə zhwenyə ba m nə́ nyənyɔ a; nthi pɑ ghamtə pyə Tá shəŋ a bɑ po'o.
Marthe dit à Jésus: «Seigneur, si tu avais été ici, mon frère ne serait pas mort.	Si bɑ zhwenyə, a piŋ shyə m po'o tə́ pɔ pyə wap gamtə é a ghɔ pɑ́ ghamtə é m nə zhwenyə ba m nə́ nyənyɔ.
Mais je sais que même maintenant Dieu te donnera tout ce que tu lui demanderas.»	Mjwǐ bɔ ghɔm bi e gɑ: Gɑ̌ zhyə gɑ́ ta' Mesia gɔ sɔ' sɔ', mo yə pu ŋkhe e gɑ Kristo a. Cwə yə e gɔ sɔ' sɔ' a, e siŋ wɔk pɑ̀ guŋ mnwə awɛ.
Jésus lui dit: «Ton frère se relèvera de la mort.»	Yeso ghɔm bi é gɑ: Gɑ̌ bɑ é, myə̀ yə gɑ̌ bɑwə gɔmnwə bu a.
Marthe répondit: «Je sais qu'il se relèvera lors de la résurrection des morts, au dernier jour.»	A lə pɑ po'o pɑkhʉ̌ pyə ŋwak. Nwə cyə wap nə yɔ gɑ́ Yeso pu mjwǐ wə gɔmnwə; da' gɑ́ la' sɔmmo ghɔm bi e gɑ: O shəŋ kɑ? Kɑ m gɑ: Nwə kɑ́ o ghɔmnwə bi e?
Jésus lui dit: «Je suis la résurrection et la vie. Celui qui croit en moi vivra, même s'il meurt	Mjwǐ bɔ lə tak kɔp nə nthu' shyə é tsʉ'u, khʉdʉ́ gɔ tisuŋ gɔm bi pɔmnəŋ gɑ
et celui qui vit et croit en moi ne mourra jamais. Crois-tu cela?»	Po sɔ' tə́ jɔ mu' mbɛ, bɑ ě siŋ a guŋ ywə yə dɑ̌ ghə a awɛ. Tə é tə gɔ pɑ Kristo a lə́?
«Oui, Seigneur, répondit-elle, je crois que tu es le Messie, le Fils de Dieu, celui qui devait venir dans le monde.»	Wap lə təm tisuŋ, gɔ bəŋ é.
Sur ces mots, Marthe s'en alla appeler sa sœur Marie et lui dit tout bas: «Le Maître est là et il te demande de venir.»	A lə nə pɑ̌ po'o bɑ pɑkhʉ̌ pyə́ cu' bɑwə nthənyə e gɑ: Rabi tsʉ́ ywə lə.
Dès que Marie eut entendu cela, elle se leva et courut au-devant de Jésus.	Da' gɑ́ e ghɔm bi pú gɑ: Gɑ̌ gɔ tsʉ́ ywətsʉ yə po ka zhyə yá a!
Or, Jésus n'était pas encore entré dans le village, mais il se trouvait toujours à l'endroit où Marthe l'avait rencontré.	A pɑ́ po'o pɑkhʉ̌ pyə pɑ gɔm cəcɑ̌ pu gɑ: Jyə gɑ́ a gɔ pɑ́ bɑ mu' mo hɑ ywətsʉ bi e lə́?
Quand les Juifs qui étaient dans la maison avec Marie pour la consoler la virent se lever et sortir en hâte, ils la suivirent. Ils pensaient qu'elle allait au tombeau pour y pleurer.	Yeso ghɔm bi pu gɑ: Ywətsʉ́ á bɑ nə ghə ywə yə mo yə é nthəm á shəŋ a, biŋ gə fa' tsyə́ pəmtə̀.
Marie arriva là où se trouvait Jésus; dès qu'elle le vit, elle se jeta à ses pieds et lui dit: «Seigneur, si tu avais été ici, mon frère ne serait pas mort.»	Kwa' wɔ tə́ gɔm gɑ: A cʉ' mŋwə́ pfʉ̀ə pú lɑ tsə pé a? Tə́ gɑ̌ ghɔm bi po gɑ: Po pʉ' mnyə mɔ biŋ dé pé; a bɑ cwə nə lɑ tsə́ e da' ŋkhǔ'!
Jésus vit qu'elle pleurait, ainsi que ceux qui étaient venus avec elle. Il en fut profondément ému et troublé	Mo yə e dɑ tsə́ pé a bɑ ě da' ŋkwi ŋkhap fa' e, biŋ bɑwə shu'tə potsə́ nə vɔk mama, tə mo yə e dzə tsə́ a, pu mo yə e dɑ a pɑwə bəmtə ŋwɛnyə.
et il leur demanda: «Où l'avez-vous mis?» Ils lui répondirent: «Seigneur, viens et tu verras.»	A bɑ po'o tə́ ghɔm tsyə a gɔm gɑ: Mu' mo dzə̀ ywə, mu' mo lɑ a, pɑ́ nyənyɔ.
Jésus pleura.	Dě nthəm wɔ gɑ́ po ghɔ dɑ tsə́ tsyə po la tə yɔgo' nə a; shɑ́ pɔ lě jɔgo', po ko nə ywə yə wap lə cəŋtə́ jɔgo' nə a.
Les Juifs dirent alors: «Voyez comme il l'aimait!»	Bo'gwyə pɑ Samaria tisuŋ bɔ lə́ piŋ Yeso, shyə m nə ghɔm mjwǐ yə e lə́ bɑwə biŋ gɑ: E siŋ a guŋ ywə yə dɑ̌ ghə a awɛ.
Mais quelques-uns d'entre eux dirent: «Lui qui a guéri les yeux de l'aveugle, ne pouvait-il pas aussi empêcher Lazare de mourir?»	Cwə yə pɑ Samaria lə kəm bəŋ e a, shwyɛ'nyə e gɑ e cwə cəcɑ̌ pú. E lə cwə wə́ tyɛ'dzʉ tsɑpʉ́ə.
Jésus, de nouveau profondément ému, se rendit au tombeau. C'était une caverne, dont l'entrée était fermée par une grosse pierre.	Pɔ jɔmyɔ̌m piŋ shyə́ m nə ghɔm tsyə́ biŋ é
«Enlevez la pierre», dit Jésus. Marthe, la sœur du mort, lui dit: «Seigneur, il doit sentir mauvais, car il y a déjà quatre jours qu'il est ici.»	biŋ bɑ gɔm bi mɑmjwi bɔ gɑ: Pyə tə̌ wə́ shyə pɑ da' nə mghɔm mǔ tə́ biŋ pɑ́; kwa' wɔk yu' ghɔm tsyə́, biŋ bɑwə jyə nyənyɔ gɑ e bɑ Gɛvɔk dzʉ.
Jésus lui répondit: «Ne te l'ai-je pas dit? Si tu crois, tu verras la gloire de Dieu.»	A lə́ cyə̌ mtyɛ'dzʉ́ mɑbʉə, Yeso lu tsʉ'u bɔ, gɔ Galilea.
On enleva donc la pierre. Jésus leva les yeux vers le ciel et dit: «Père, je te remercie de m'avoir écouté.	A nə pɑ̌ po'o bɑ kwa' Yeso lě biŋ gɑ pu tə́ gə mku' sɔm gɔm ghɔm Si gǔŋ pú pɑ́.
Je sais que tu m'écoutes toujours, mais je le dis à cause de ces gens qui m'entourent, afin qu'ils croient que tu m'as envoyé.»	Tə́ ba tə po'o bɑ e lə ŋwak Galilea, pɑ Galilea lɑ e kwa' pɑpuŋ: A lə bɑ ba wap yap lə ghɔ̌ Yerusalɛm nə́ ŋwɛnyə, ŋkho wə́ jɔ guŋ ywə awɛ yə Yeso lə́ ghə a.
Cela dit, il cria très fort: «Lazare, sors de là!»	Yeso lə pɑnyə Kana Galilea tsʉ' yə e lə lɑ shyə gə mlu' nə a. Mu' tadyə msəŋwi fò lə bɑ wə́, mú e pɑ Kapɛrnaum bɑwə gǒ.
Le mort sortit, les pieds et les mains entourés de bandes et le visage enveloppé d'un linge. Jésus dit alors: «Déliez-le et laissez-le aller.»	E lə yu' pa' pu gɔm gɑ Yeso fɑ Yudea sɔ' Galilea a, gɔ jɔ e, biŋ shwyɛ'nyə e gɑ e tsəŋ jɛ́ mu e yə e lə bɑwə npfʉ́ a.
Beaucoup de Juifs, parmi ceux qui étaient venus chez Marie et avaient vu ce que Jésus avait fait, crurent en lui.	Yeso ghɔm bi e gɑ: Po pɑ tə yɔ mtiŋ pu a msya bɑ po tə́ gɔ la' piŋ pɑ!
Mais quelques-uns d'entre eux allèrent trouver les Pharisiens et leur racontèrent ce que Jésus avait fait.	Tadyə msəŋwi ghɔm bi e gɑ: Cyəpɔ, tsəŋ mu a nə pfʉ!
Les chefs des prêtres et les Pharisiens réunirent alors le Conseil supérieur et dirent: «Qu'allons-nous faire? Car cet homme réalise beaucoup de signes miraculeux!	Yeso ghɔm bi e gɑ: Ghɔ̌, mú o vɔk. Bɛ bɔ lə́ piŋ ghɔm tsyə Yeso gɔm bi a, cwəlɔ, ntham məjyə̀.
Si nous le laissons agir ainsi, tous croiront en lui, puis les autorités romaines interviendront et détruiront notre temple et notre nation!»	E lə pɑ dzəŋ cwəlɔ, mghɛ fa' pyə sɔ' pu a pú yu'tə, wap ghɔm bi e gɑ: Mú o vɔk.
L'un d'entre eux, nommé Caïphe, qui était grand-prêtre cette année-là, leur dit: «Vous n'y comprenez rien!	E lə həŋtə wap cwə yə é kɑ yɛ a, wap pa' bi e gɑ: Mhwi kɑ nthəm nə e nə ta' nam yó.
Ne saisissez-vous pas qu'il est de votre intérêt qu'un seul homme meure pour le peuple et qu'ainsi la nation entière ne soit pas détruite?»	Tá mú bɔ yɔ gɑ a cwə yə Yeso kɑ ghɔm bi e gɑ: Mu o vɔk a. Tə fɑ po'o e piŋ, ba guŋ tuŋdyə́ e awɛ.
Or, ce n'est pas de lui-même qu'il disait cela; mais, comme il était grand-prêtre cette année-là, il prophétisait que Jésus devait mourir pour la nation juive	Yəŋ bɑ batə mtiŋ msya mɑbʉə myə Yeso lə́ ghə cwə yə e lə́ fɑ Yudea gɔ Galilea a.
et non seulement pour cette nation, mais aussi pour rassembler en un seul corps tous les enfants de Dieu dispersés.	Yə bɔ lə nə cyə, a pɑ nə mu' ŋwɛnyə́ pɑ Yudea, Yeso pʉɔ Yerusalɛm.
Dès ce jour-là, les autorités juives décidèrent de faire mourir Jésus.	A nə pɑ po'o, mú' tam shyə pɑ Yerusalɛm bəŋ jyədyə̌ jʉ̀jʉ̀, tsǒ tam shyə bɔ pɑ Bezata nə ghɔm Ebraika. Mpə̌ŋ lə bɑ nə mɑnthɔ.
C'est pourquoi Jésus cessa d'aller et venir en public parmi les Juifs. Il se rendit dans une région voisine du désert, dans une localité appelée Éfraïm, où il resta avec ses disciples.	Mghɛ ghó kwa' vəŋ e pɑ nuŋtə nthʉm mpəŋ bɔ: Mfʉ́, mkho'tə, pɑ tə ŋaknyə jyə́, bɑ byap gɑ́ shyə nəŋnyə.
La fête juive de la Pâque était proche, et beaucoup de gens du pays se rendirent à Jérusalem pour se purifier avant cette fête.	Nə pa' a lə bɑ shɑ mcwə, aŋgəle Cyəpɔ fi' nthʉm tam shyə bɔ; shyə nəŋnyə, nə pa' dəŋdzə mo yə e lə́ ŋkho nthʉm shyə cwə yə a sə a lə jɛ́, kɑ gho e la' bɑ pɑ́ gɑ kɑlə́.
Ils cherchaient Jésus et, alors qu'ils se tenaient dans le temple, ils se demandaient les uns aux autres: «Qu'en pensez-vous? Viendra-t-il à la fête ou non?»	Mu' mo lə bɑ tsʉ'u bɑ ŋkho'tə tə fɑ nə gu' mgham ntha.
Les chefs des prêtres et les Pharisiens avaient ordonné que si quelqu'un savait où était Jésus, il devait les avertir, afin qu'on puisse l'arrêter.	Yeso lə yɔ e bɑ ě núŋ, biŋ nə yu' gɑ́ e bɑ pɑ po'o tə fɑ tə tyɛ̌', gɔm bi e gɑ: O shəŋ nə yɛ́ a?
Six jours avant la Pâque, Jésus se rendit à Béthanie, où vivait Lazare, l'homme qu'il avait ramené d'entre les morts.	Ŋkho'tə bɔ ghɔm bi e gɑ: Ŋ kha ghə sɔmmo yə bi a pɑ́ e nyəŋ a shyə cwə yə tam shyə to' nə nəŋnyə a; nə pa' cwə nə ghɔ tə ŋkho bɑ shɑ pɔ tam dzə m̀.
Là, on lui offrit un repas, servi par Marthe. Lazare était un de ceux qui se trouvaient à table avec Jésus.	Yeso ghɔm bi e gɑ: Lusi ŋkwa ko'tə kodyə o gǐŋ!
Marie prit alors un demi-litre d'un parfum très cher, fait de nard pur, et le répandit sur les pieds de Jésus, puis elle les essuya avec ses cheveux. Toute la maison se remplit de l'odeur du parfum.	Mo bɔ lə́ wuŋ jɛ; ŋkwa ko'tə kodyə e, gǐŋ. A lə nə pɑ̌ po'o tyɛ'dzʉ bɔ pɑ tyɛ' sabat.
L'un des disciples de Jésus, Judas Iscariote – celui qui allait le trahir – dit alors	Tə pɑ Yudea wuŋ gɔm bi mo yə pu jɛ́ e a gɑ: Yəŋ gɑ bɑ tyɛ' sabat, mco' kɑ piŋ gɑ o kwa ko'tə kodyə o.
«Pourquoi n'a-t-on pas vendu ce parfum trois cents pièces d'argent pour les donner aux pauvres?»	Da' gɑ e pa' bi pu gɑ: Mo yə e gə jɛ á, yʉ nə gɔm bəm gɑ: Kwa ko'tə kodyə o gǐŋ.
Il disait cela non parce qu'il se souciait des pauvres, mais parce qu'il était voleur: il tenait la bourse et prenait ce qu'on y mettait.	Wap həŋtə e gɑ: Bɛ bɔ yə e gɔm bu gɑ: Kwa ko'tə kodyə o giŋ a bɑ wɑ́?
Mais Jésus dit: «Laisse-la tranquille! Elle a fait cela en vue du jour où l'on me mettra dans la tombe.	Da' gɑ mo yə Yeso lə yɛ e a la tə bɑwə jyə mo yə bɛ bɔ bɑ e a pɑ, nə pa' Yeso lə́ bɑ ě lu bəŋ vəŋ pɔ pyə wap lə́ bɑ tsʉ'u a.
Vous aurez toujours des pauvres avec vous, mais moi, vous ne m'aurez pas toujours avec vous.»	Yeso lə cwə biŋ jɔ mo bɔ Dyə Si, gɔm bi e gɑ: Ǒ yɑ́ bɑ o cəŋtə jɛ: Kɑ piŋ hɔnwə, bwɔk gɑ mu' bɔkbɔk nwə kɑ piŋ ŋkho nə o.
La foule nombreuse des Juifs apprit que Jésus était à Béthanie. Ils y allèrent non seulement à cause de Jésus, mais aussi pour voir Lazare que Jésus avait ramené d'entre les morts.	Bɛ bɔ lə ghɔ gɔm bi pɑ Yudea gɑ Yeso nə la' jɛ e.
Les chefs des prêtres décidèrent alors de faire mourir aussi Lazare	Tə fɑ po'o pɑ Yudea to' nə khiŋ Yeso gɑ e ghə po'o tyɛ' Sabat.
parce que beaucoup de Juifs les quittaient à cause de lui et croyaient en Jésus.	Da' gɑ Yeso pa' bi pu gɑ: Tǎ a bɑwə fǎ' tə ŋkhəm cwəlɔ; ba myə̀ yɑ̌ piŋ bɑwə fǎ'.
Le lendemain, la foule nombreuse qui était venue pour la fête de la Pâque apprit que Jésus arrivait à Jérusalem.	Tə fɑ po'o, pɑ Yudea pɑ shəŋ nə zhwə̀ Yeso nə gɔ pɑ m dzə, nə pa' é lá tə́ bɔptə́ pɑ da' mco' Sabat pɑ́; e lə́ biŋ bɑwə ŋkhe Si gɑ tap e dəŋdəŋ, po'o nə da'tə gɑ e bɑ́ pa' Si a.
Tous prirent alors des branches de palmiers et sortirent de la ville pour aller à sa rencontre; ils criaient: «Gloire à Dieu! Que Dieu bénisse celui qui vient au nom du Seigneur! Que Dieu bénisse le roi d'Israël!»	Yeso lə́ lɑ̌ ghɔm gɔm gɑ: Kwa' nyənyɔ nyənyɔ gɑ̌ siŋ wɔ gɑ́ bi a pɑ Mú lə ghə sɔmywə nə yə thə; e gə pɑ́ ywə yə ě yɔ pa' Tá gə a; nə pa' ywə yə Tá gə a, ba Mú gə yə pɑ́ po'o.
Jésus trouva un âne et s'assit dessus, comme le déclare l'Écriture	Nə pa' Tá ŋkhuŋ Mú, biŋ bɑ da'tə é guŋ ywə awɛ yə é gə a; é gɔ sɔ' kwi' la'tə é mfa' myə ǎ kwi' gu' té' a, tə̌ nwə pɑ shyə́ wɔ.
«N'aie pas peur, ville de Sion! Regarde, ton roi vient, assis sur le petit d'une ânesse.»	Dəŋdəŋ pa' Tá jám mpfə pɔ, gə wap vɔk a, ba Mú gə mo yə e kuŋ a vɔk.
Tout d'abord, ses disciples ne comprirent pas ces faits; mais lorsque Jésus eut été élevé à la gloire, ils se rappelèrent que l'Écriture avait annoncé cela à son sujet et qu'on avait accompli pour lui ce qu'elle disait.	Tá tə́ fyɛ' sɔmmo pɑ, nə pa' a bɑ e hɑ guŋ nə fyɛ' awɛ bi Mú
Tous ceux qui étaient avec Jésus quand il avait appelé Lazare hors du tombeau et l'avait ramené d'entre les morts, racontaient ce qu'ils avaient vu.	Po'o gɑ guŋ pɔ awɛ hɑ mku' bi Mú dəŋdəŋ pa' wap hɑ mku' bi Tá a. Mo yə e tə hɑ mku' bi Mú a tə hɑ mku' bi Tá yə e nthəm e a pɑ́.
C'est pourquoi la foule vint à sa rencontre: les gens avaient appris qu'il avait fait ce signe miraculeux.	Kwa' nyənyɔ nyənyɔ, gɑ̌ wə siŋ wɔ, mo yə ě yu' ghɔm tsɑ̌, biŋ mo yə e nthəm a, vɔk mɑmɑ bɑ bi e; e tə́ gɔ sɔ' sɔ' nə fyɛ' pɑ́, nə pa' a bɑ ě cyə nə vʉ̌ ŋkho nə vɔk.
Les Pharisiens se dirent alors entre eux: «Vous voyez que vous n'y pouvez rien: tout le monde s'est mis à le suivre!»	Kwa' nyənyɔ nyənyɔ gɑ̌ wə siŋ wɔ, cwə wə sɔ̌', bɑ é da' sɔ̌', cwə yə mpfə pɔ gɔ yu' gí Mǔ Si a. Pɔ pyə wap nəŋ gɔ la' yu' a pɑ gɔ sɔ' vɔk.
Quelques Grecs se trouvaient parmi ceux qui étaient venus à Jérusalem pour adorer Dieu pendant la fête.	Nə pa' dəŋdəŋ pa' Tá bɑ ě ghə vɔk nə e a, a bɑ e hɑ gɑ ba Mu ghə vɔk nə e.
Ils s'approchèrent de Philippe, qui était de Bethsaïda en Galilée, et lui dirent: «Maître, nous désirons voir Jésus.»	Tá bɑ ě hɑ gʉ' nə fyɛ' pɔ bi e, nə pa' e bɑ Mu mo.
Philippe alla le dire à André, puis tous deux allèrent le dire à Jésus.	A mnwə mɔ kə́ cyə wɔ nə pa' cwə wə sɔ̌', yə pɔ pyə wap bɑ m nthʉm mthəsì a gɔ yu' gi e a.
Jésus leur répondit: «L'heure est maintenant venue où le Fils de l'homme va être élevé à la gloire.	A pɔ pyə wap lə́ ghə nwə pɑpuŋ a təm nə yam nə vʉ̌ yə a dɑ mo gɔ nə vɔk a; pɑ ghə bɔkbɔk nwə təm yap nə yam nə vʉ̌ yə a dɑ mo gɔ m nə fyɛ' a.
Oui, je vous le déclare, c'est la vérité: un grain de blé reste un seul grain s'il ne tombe pas en terre et ne meurt pas. Mais s'il meurt, il produit beaucoup de grains.	Sɔ' m nə m̀, bi a pɑ ŋ də ghə sɔmywə pɑ nə yɑ thə pɑ́; gɑ fyɛ' m pa' gɑ ju' a; yɑ nə fyɛ' piŋ bɑ nyənyɔ nə pa' ŋ tə́ gə pɑ ywə yə myə̀ nə shəŋ a pɑ; gɑ gə ywə yə mo yə e nthəm a shəŋ a.
Celui qui aime sa vie la perdra, mais celui qui refuse de s'y attacher dans ce monde la gardera pour la vie éternelle.	Ŋ da' bɑ ŋkwinthɛ̌ a pɑ́ myə̀ bɑ pu tə́ gɔ piŋ yɑ nə ŋkwinthɛ̌ pɑ́.
Si quelqu'un veut me servir, il doit me suivre; ainsi, mon serviteur sera aussi là où je suis. Mon Père honorera celui qui me sert.»	Mu' mo nə ŋkwinthɛ̌ a, nəŋ bɑwə jyə gɑ mkwinthɛ myə e ŋkwi nə m̀ a bɑ kwa' pa' a shəŋ a.
«Maintenant mon cœur est troublé. Et que dirai-je? Dirai-je: Père, délivre-moi de cette heure de souffrance? Mais c'est précisément pour cette heure que je suis venu.	Po lě nthəm pɔ bəŋ Yohane, e nəŋ ŋkho ŋkwinthɛ̌ nə nyənyɔ.
Père, donne gloire à ton nom!» Une voix se fit alors entendre du ciel: «Je l'ai déjà glorifié et je le glorifierai de nouveau.»	Sɔ' m nə m̀ a tə́ bɑ m gɑ́ gɑ̌ bɑwə byap gɑ mo ŋkwinthɛ̌ a pɑ́; da' gɑ́ gɑ̌ gɔm po'o tə́ po vɔk.
La foule qui se trouvait là et avait entendu la voix disait: «C'était un coup de tonnerre!» D'autres disaient: «Un ange lui a parlé!»	Yohane lə́ bɑ́ lambù yə pú su mɔk nə́ a kyɛ́' a: Po lě ŋwɛnyə tsɔ' pɑ nə mu kam cwə nə ŋkha' e.
Mais Jésus leur déclara: «Ce n'est pas pour moi que cette voix s'est fait entendre, mais pour vous.	A nə pɑ̌ po'o bɑ gɑ̌ ghə mu' nə ŋkwinthɛ̌, bɑ a cyə yə Yohane; a bɑ́ mfa' myə Ta hɑ́ gɑ́ gə a. Gɑ̌ gə má a piŋ bɑ́ mkwinthɛ gɑ Tá nə nthəm a.
C'est maintenant le moment où ce monde va être jugé; maintenant, le dominateur de ce monde va être chassé.	Tá yə e nthəm a bɑ e ŋkwinthɛ̌ a. Da' gɑ la' po yu' gi e kɑ nə yɔ ywə yə a da'tə é a lə.
Et moi, quand j'aurai été élevé de la terre, j'attirerai à moi tous les humains.»	Ghɔm tsyə lə piŋ bɑ shwə nə po, nə pa' po tə́ biŋ mo yə e nthəm e a pɑ́.
Par ces mots, Jésus indiquait de quel genre de mort il allait mourir.	Po nthàk ywə yə pu lě bvə a, bɑ́ ŋkwɛ gɑ po gɔ cyə m nə́ ghə vɔk mama: A nəŋ bɑ po'o, ywə yə pu lə və a pɑ ŋkwinthɛ̌ nə m̀.
La foule lui répondit: «Nous avons appris dans les livres de notre loi que le Messie vivra toujours. Alors, comment peux-tu dire que le Fils de l'homme doit être élevé? Qui est ce Fils de l'homme?»	Po lə nəŋ ŋkhuŋ nə sɔ' bəm, gɛvɔk mama.
Jésus leur dit: «La lumière est encore parmi vous, mais pour peu de temps. Marchez pendant que vous avez la lumière, pour que l'obscurité ne vous surprenne pas, car celui qui marche dans l'obscurité ne sait pas où il va.	Ghú'tə a tə fɑ m bi pɔmnəŋ pɑ
Croyez donc en la lumière pendant que vous l'avez, afin que vous deveniez des êtres de lumière.» Après avoir ainsi parlé, Jésus s'en alla et se cacha loin d'eux.	ba tə́ po'o, a bɑ gɑ̌ zhyə wɔ. Ŋkhuŋnyə Si tə́ bɑ nə po pɑ́.
Bien qu'il eût fait tant de signes miraculeux devant eux, ils ne croyaient pas en lui.	Gɑ̌ sɔ' m nə́ tsǒ Tá a, po piŋ ŋkhəŋnyə nə lɑ a. Mu' mo sɔ̀' pɑ kwa' nə tsyə́ tso bɑ pǒ gɔ lɑ e.
Ainsi se réalisait ce qu'avait dit le prophète Ésaïe: «Seigneur, qui a cru notre message? A qui le Seigneur a-t-il révélé son intervention?»	Wɔ pyə pǒ gu'tə nɑ tsɔ́, la' po pɑ shəŋ ghu'tə yə a fɑ m bi Si a, a bi a po piŋ m gɑ́ kɑ?
Ésaïe a dit aussi pourquoi ces gens ne pouvaient pas croire	Ka po kwɛ gɑ́ myə̀ nə́ gɔ sɔ' putə́ wɔ bi Tá: Mo yə e gɔ sɔ' putə́ wɔ a bɑ́ Mosɛ yə po jap tʉm tsɔ nə é a.
«Dieu a rendu leurs yeux aveugles, il a fermé leur intelligence, afin que leurs yeux ne voient pas, que leur intelligence ne comprenne pas. Et voilà pourquoi, dit Dieu, ils ne se tournent pas vers moi pour que je les guérisse.»	Nə pa' po la' pé e biŋ Mosɛ, bɑ a bɑ po piŋ ba myə̀, nə pa' ywə yə e lə və a, e lə́ bvə pɑ nə m̀.
Ésaïe a dit cela parce qu'il avait vu la gloire de Jésus et qu'il parlait de lui.	Po pɑ́ tə piŋ ywə yə é lə və a, bɑ po gɔ piŋ ywə yə gɑ̌ gɔm a m gɑ́ kɑ?
Cependant, parmi les chefs juifs eux-mêmes, beaucoup crurent en Jésus. Mais, à cause des Pharisiens, ils ne le déclaraient pas, pour ne pas être exclus de la synagogue.	Yə bɔ lə nə cyə, Yeso ghɔ nə yə mu' jʉɔ shyə lɑpʉə Galilea yə pu ŋkwi' ŋkhe gɑ shyə lɑpʉə Tiberia a.
Ils préféraient l'approbation qui vient des hommes à celle qui vient de Dieu.	Mɑ vəŋ pɔ lə́ bɑ jʉm e, nə pa' pɔmnəŋ lə́ bɑ wap yɔ mtiŋ msya myə e lə ghə nə mkho'tə a.
Jésus s'écria: «Celui qui croit en moi, croit en réalité non pas en moi, mais en celui qui m'a envoyé.	A lə pɑ̌ po'o Yeso kwɔ' dəm kuŋ, pu a pɑkhʉ̌ pyə cwə́ dəm o.
Celui qui me voit, voit celui qui m'a envoyé.	A lə bɑwə shʉ' pɑ muywə paska yə a bɑ ŋwɛnyə pɑ Yudea a sɔ̌'.
Moi, je suis venu dans le monde comme lumière, afin que quiconque croit en moi ne reste pas dans l'obscurité.	A lə pɑ po'o Yeso pu' mnyə myə́, jɔ mɑ vəŋ pɔ wap pɑwə sɔ' m bi e. E ghɔm bi Filipo gɑ: Pɑ gɔ yó msɛ hɑ tə́ wap ghə ywə yə wap gɔ tsʉ a?
Si quelqu'un entend mes paroles et ne les met pas en pratique, ce n'est pas moi qui le condamne, car je suis venu pour sauver le monde et non pas pour le condamner.	E gɔm po' nə dəŋtə Filipo, nə pa' e lə́ bɑwə jyə ywə yə e gɔ ghə a.
Celui qui me rejette et n'accepte pas mes paroles trouve là ce qui le condamne: c'est l'enseignement que j'ai donné qui le condamnera au dernier jour.	Filipo ghɔm bi e gɑ: Pu yò msɛ̌ pɑ nə bɛ ŋkhap ŋkhəpʉə bɑ a tə gɔ ku' dəŋ yə bǎ ya mo lə́ gɔ kwi muywə po' ě a pɑ.
En effet, je n'ai pas parlé de ma propre initiative, mais le Père qui m'a envoyé m'a ordonné lui-même ce que je devais dire et enseigner.	Mu' mukhʉ̌ e yə tso tsyə bɑ Andreya, fɑ Simon Pɛtrɔ ghɔm bi é gɑ
Et je le sais: ce qu'il ordonne produit la vie éternelle. Ainsi, ce que je dis, je le dis comme mon Père me l'a ordonné.»	Mu' mú mbɛ si tsɔ'ɔ bɑ e ghə msɛ mta' tɔ ba bapgu dùŋ pʉə; tə́ ǎ ku' kʉ̌ nə dəŋ pɔ pɔŋ gɑ ɑ?
C'était la veille de la fête de la Pâque. Jésus savait que l'heure était venue pour lui de quitter ce monde pour aller auprès du Père. Il avait toujours aimé les siens qui étaient dans le monde et il les aima jusqu'à la fin.	Yeso ghɔm gɑ: Po ghə wap cwətə si. Pa' mghě lə bɑ a yɔm tsʉ'u a, wap lə cwətə si; wap lə bɑ gwɛ a pɔ sha' tɔ.
Jésus et ses disciples prenaient le repas du soir. Le diable avait déjà persuadé Judas, fils de Simon Iscariote, de trahir Jésus.	A lə pɑ̌ po'o Yeso kwi msɛ̌, go'tə Si, gaptə́ bi pɔ pyə wap lə bɑ si a; biŋ gə pɑ̀ po'o nə bapgu hɑ bǎ yə́ wɑlə́ dəŋ yə ě kuŋ a.
Jésus savait que lui-même était venu de Dieu et retournait à Dieu, et que le Père avait tout mis en son pouvoir.	Wap lə cəŋtə jwyə, Yeso ghɔm bi pɑkhʉ̌ pyə gɑ: Po laktə́ mbo' myə́ tə̌ sɔmywə kɑ pǐ nə́.
Il se leva de table, ôta son vêtement de dessus et prit un linge dont il s'entoura la taille.	Wap lə laktə mbo' myə́ bɔ, a lo nə msap shwɔppʉə mghǎm, mbo' myə́ myə a lə cʉ' a.
Ensuite, il versa de l'eau dans une cuvette et se mit à laver les pieds de ses disciples, puis à les essuyer avec le linge qu'il avait autour de la taille.	Pɔ bɔ lə́ nə yɔ mtiŋ msya bɔ myə Yeso gə a gɔm gɑ: Mo yəŋ gɑ bɑ kwa' gɔm ghɔm Si yə nyənyɔ yə e sɔ' nthʉm dzʉ a.
Il arriva ainsi près de Simon Pierre, qui lui dit: «Seigneur, vas-tu me laver les pieds, toi?»	Da' gɑ Yeso nə zhyə gɑ́ pu gɔ sɔ' ghəm e nə ghə fo, biŋ kwi' nthəm do e, gɔ m dəm kúŋ.
Jésus lui répondit: «Tu ne saisis pas maintenant ce que je fais, mais tu comprendras plus tard.»	A lə pɑ̌ bwadzʉ̌, pɑkhʉ̌ pyə tsəŋ tə́ ŋkhəm shyə lɑpʉə.
Pierre lui dit: «Non, tu ne me laveras jamais les pieds!» Jésus lui répondit: «Si je ne te les lave pas, tu n'auras aucune part à ce que j'apporte.»	Wap lə ko kənu' nə́ nə sa' gɔ Kapɛrnaum nə yə mu' kəŋ shyə. Dzʉ̌ lə wuŋ só, tə́ Yeso ŋkwyatə́ wap.
Simon Pierre lui dit: «Alors, Seigneur, ne me lave pas seulement les pieds, mais aussi les mains et la tête!»	Mu' mɑ fəfa lə bɑwə shʉ̌' tə shyə pɑwə bʉɔnyə.
Jésus lui dit: «Celui qui a pris un bain n'a plus besoin de se laver, sinon les pieds, car il est entièrement propre. Vous êtes propres, vous, mais pas tous cependant.»	Wap lə́ bɑ wap sɔp shyə tə ŋkhəm nə gwɛ a mstadə shwɔptɔ mghǎm bʉə kɑ mgham ntha lə, jɔ Yeso, e pɑwə giŋ dəm shyə lɑpʉə, bɑwə sɔ' m bə̌ŋ kənu' yap. Wap pwɔk
Jésus savait bien qui allait le trahir; c'est pourquoi il dit: «Vous n'êtes pas tous propres.»	da' gɑ́ tə́ Yeso ghɔm bi pu gɑ: A bɑ a, ka po pwɔk.
Après leur avoir lavé les pieds, Jésus reprit son vêtement, se remit à table et leur dit: «Comprenez-vous ce que je vous ai fait?	Wap lə́ pɑ̌ shəŋ nə kwa e nthʉm kənu', da' gɑ́ nə yɔ bɑ wap kəm kəŋ shyə.
Vous m'appelez “Maître” et “Seigneur”, et vous avez raison, car je le suis.	A lə́ pɑ yə mu' jʉm dzʉ̌, pɔ pyə wap lə cʉ̌' nə yə mu' jʉɔ a, yɔ gɑ kənu' lə bɑ tsʉ'u pɑ yɑmu', bɑ Yeso kě tə yap jʉm pɑkhʉ̌ pyə nthʉm yap kənu', nə pa' wap lə́ bɑ wap ghɔ pɑ̀ dǒ pú a.
Si donc moi, le Seigneur et le Maître, je vous ai lavé les pieds, vous aussi vous devez vous laver les pieds les uns aux autres.	A piŋ bɑ po'o bɑ shɑ mkənu' fɑ Tiberia ŋwak bəŋ tsʉ' yə pɔmnəŋ lə pfɑ̌ msɛ, bɑ Cyəpɔ gho'tə Si nə a.
Je vous ai donné un exemple pour que vous agissiez comme je l'ai fait pour vous.	Pɔmnəŋ lə nə́ yɔ gɑ Yeso pu a pɑkhʉ̌ pyə tə yɑ̌ tsʉ'u pɑ̀, biŋ ŋkho nthʉm mkənu' gɔ Kapɛrnaum nə cəŋ Yeso.
Oui, je vous le déclare, c'est la vérité: un serviteur n'est pas plus grand que son maître et un envoyé n'est pas plus grand que celui qui l'envoie.	Cwə yə wap lə yɔ e nə yə mu' jʉɔ shyə lɑpʉə a, gɔm bi e gɑ: Rabi o sɔ' cwə kɑ?
Maintenant vous savez cela; vous serez heureux si vous le mettez en pratique.	Yeso pa' bi pu gɑ: Kwa' nyənyɔ nyənyɔ, po tə shəŋ a m pa' po jɔ mtiŋ msya a pɑ̀, po shəŋ a m pa' po npfɑ́ msɛ tə jwyə a.
Je ne parle pas de vous tous; je connais ceux que j'ai choisis. Mais il faut que cette parole de l'Écriture se réalise: “Celui avec qui je partageais mon pain s'est tourné contre moi.”	A shəŋ gɑ̀ po fǎ' tə́ m nə ghə yəŋ ywətsʉ yə a bɔptə a pɑ̀; po fa' m nə ghə ywətsʉ yə a shwə nə vɔk mama a, ywətsʉ yə Mú mo gɔ sɔ' hɑ bi po a, nə pa' a bɑ yʉ tə Ta yə e bɑ Si a bɑ e yap mtiŋ myə́ nə e.
Je vous le dis déjà maintenant, avant que la chose arrive, afin que lorsqu'elle arrivera vous croyiez que “je suis”.	Wap ghɔm bi e gɑ: Pyə gɔ ghə gɑ́ kɑ tə́ fa' nə mfa' Si?
Oui, je vous le déclare, c'est la vérité: quiconque reçoit celui que j'envoie me reçoit aussi; et quiconque me reçoit, reçoit celui qui m'a envoyé.»	Yeso pa' bi pu gɑ: fa' Si bɑ nə piŋ mo yə e nthəm e a.
Après ces mots, Jésus fut profondément troublé et dit solennellement: «Oui, je vous le déclare, c'est la vérité: l'un de vous me trahira.»	Wap pa' yap bi e gɑ: Kwa' wə gɔ ghə mǎ mtiŋ msya tə́ pyə yɔ nə biŋ o? Fa' tsʉ̌ bɑ tsa a?
Les disciples se regardaient les uns les autres, sans savoir du tout de qui il parlait.	Mtá pɔk lə pɑ̌ ghakgo npfɑ mana pa' bɑ pu və gɑ: E lə hɑ ywətsʉ bi pu, a pɑ́ msɛ̌ myə a fi' fɑ kɛbəŋ a.
L'un des disciples, celui que Jésus aimait, était placé à côté de Jésus.	Da' gɑ́ Yeso ghɔm bi pú gɑ: Kwa' nyənyɔ nyənyɔ, gɑ̌ siŋ wɔ, Mosɛ lě tə hɑ msɛ myə a fɑ kɛbəŋ a bi po; nə pa' Tá a nə hɑ kwa' msɛ nyənyɔ myə a fɑ kɛbəŋ a.
Simon Pierre lui fit un signe pour qu'il demande à Jésus de qui il parlait.	Nə pa' msɛ̌ Si, bɑ mo yə é fi' fɑ kɛbəŋ biŋ bɑ hɑ vɔk bi dzʉ̌ a.
Le disciple se pencha alors vers Jésus et lui demanda: «Seigneur, qui est-ce?»	Wap lə ghɔm bi e gɑ: A pɑ po'o m Cyəpɔ o pɑ hɑ msɛ bɔ bi pyə guŋ mcwə awɛ.
Jésus répondit: «Je vais tremper un morceau de pain dans le plat: celui à qui je le donnerai, c'est lui.» Jésus prit alors un morceau de pain, le trempa et le donna à Judas, fils de Simon Iscariote.	Yeso ghɔm bi pu gɑ: Myə̀ nə bɑ́ msɛ vɔk; mo yə e sɔ' bəm a bɑ jikǔ' tə gɔ kwi' yɛ e pɑ; mo yə e piŋ a, bɑ ji shyə tə gɔ la' kwi' yɛ e pɑ́.
Dès que Judas eut pris le morceau, Satan entra en lui. Jésus lui dit: «Ce que tu as à faire, fais-le vite!»	Tə́ a bɑ gɑ̌ siŋ wɔ yá: Pǒ yɔ, ba tə́ po'o po lə piŋ.
Aucun de ceux qui étaient à table ne comprit pourquoi il lui disait cela.	Guŋ pɔ awɛ pyə Tá hɑ wap bəm a gɔ sɔ' sɔ' bəm, a mo yə ě nəŋ sɔ' bəm a, ŋ də wa' e pɑ́.
Comme Judas tenait la bourse, plusieurs pensaient que Jésus lui demandait d'aller acheter ce qui leur était nécessaire pour la fête, ou d'aller faire un don aux pauvres.	Nə pa' ŋ da tə́ fi' fɑ kɛbəŋ nə ghə ywə yə gɑ̌ shəŋ a pɑ́, ŋ də fi m nə ghə ywə yə mo yə e nthəm a shəŋ a.
Judas prit donc le morceau de pain et sortit aussitôt. Il faisait nuit.	Ywə yə mo yə e nthəm a shəŋ a nəŋ bɑ gɑ́ ŋ khɑ ghə sɔmmo nə pɔ pyə e hɑ wap bəm a pi, gɑ̌ gɔ sɔ' yám wap nə jʉɔjʉ̀m tyɛ'dzʉ́.
Après que Judas fut sorti, Jésus dit: «Maintenant la gloire du Fils de l'homme est révélée et la gloire de Dieu se révèle en lui.	Ywə yə Tá a shəŋ a bɑ gɑ mo yə ě yɔ Mú biŋ e a, vɔk mama pɑ́ bi e; a sɔ' jám e nə jʉɔjʉ̀m tyɛ'dzʉ́.
[Et si la gloire de Dieu se révèle en lui,] Dieu aussi manifestera en lui-même la gloire du Fils et il le fera bientôt.	Tə́ fɑ pa' Yeso lə ghɔm gɑ: Gɑ̌ bɑ msɛ myə a fi' fɑ kɛbəŋ a, pɑ Yudea lə to' nə pɑ́ gɔmtə nə é.
Mes enfants, je ne suis avec vous que pour peu de temps encore. Vous me chercherez, mais je vous dis maintenant ce que j'ai dit aux autres Juifs: vous ne pouvez pas aller là où je vais.	Biŋ bɑ gɔm gɑ: E tə́ bɑ Yeso mú Yosɛp a lə́? Pɑ̀ ka zhyə tap e pu map e a? Tə bi a pɑ e ghɔm cwəlɔ gɑ: Gɑ̌ fi' fɑ m kɛbəŋ m gɑ kɑ?
Je vous donne un commandement nouveau: aimez-vous les uns les autres. Il faut que vous vous aimiez les uns les autres comme je vous ai aimés.	Yeso lə́ piŋ dɑ ghɔm gɔm bi pu gɑ: Ka po kwi' gɔmtə cəcɑ̌ po.
Si vous vous aimez les uns les autres, alors tous sauront que vous êtes mes disciples.»	Bi a pɑ sɔmmo lə sɔ' bəm tə́ a bɑ́ gɑ Tá yə e nthəm a, nə fəŋtə́ e nə sɔ', a nəŋ sɔ' jám e nə́ jʉɔjʉ̀m tyɛ'dzʉ́.
Simon Pierre lui demanda: «Seigneur, où vas-tu?» Jésus lui répondit: «Tu ne peux pas me suivre maintenant là où je vais, mais tu me suivras plus tard.»	A bɑ nthʉm ŋwa'nyə pɑ ghɔm ghɔm Si bɑ pú lě bvə gɑ: Si gɔ sɔ' zhi'tə wap awɛ. Bǎ wɑlə́ yə ě yu' ywə yə a fɑ bi Tá á, bíŋ ŋkwi ywə yə e ji'tə a, mo bɔ sɔ' bəm.
Pierre lui dit: «Seigneur, pourquoi ne puis-je pas te suivre maintenant? Je suis prêt à donner ma vie pour toi!»	Nə pa' sɔmmo la m jɔ Tá tə ně da' mo yə e fɑ m nə Si a. Mo bɔ bɑ ě yɔ Tá.
Jésus répondit: «Es-tu vraiment prêt à donner ta vie pour moi? Eh bien, je te le déclare, c'est la vérité: avant que le coq chante, tu auras prétendu trois fois ne pas me connaître.»	Gɑ̌ siŋ wɔ kwa' nyənyɔ nyənyɔ gɑ mo yə ě piŋ á a, vɔk màmà bɑ bi e.
«Ne soyez pas si inquiets, leur dit Jésus. Ayez confiance en Dieu et ayez aussi confiance en moi.	Gɑ̌ bɑ́ msɛ vɔk.
Il y a beaucoup de place dans la maison de mon Père; sinon vous aurais-je dit que j'allais vous préparer le lieu où vous serez?	Mtá pɔ lə pfɑ mǎnà ghakgo, wap lě pfʉtə́.
Et après être allé vous préparer une place, je reviendrai et je vous prendrai auprès de moi, afin que vous soyez, vous aussi, là où je suis.	Pa' msɛ myə a fi' fɑ kɛbəŋ nə bɑ a, mo yə e gɔ la' pfɑ a tə gɔ la' pfʉ pɑ́.
Vous connaissez le chemin qui conduit où je vais.»	Gɑ̌ bɑ́ msɛ vɔk myə a fi' fɑ kɛbəŋ a. Mo yə ě pfɑ msɛ bɔ a gɔ la' vɔk pɑ́ màmà. Msɛ̌ bɔ myə gɑ gɔ hɑ a, a piŋ bɑ́ bap nɑ́ a, yə pú hɑ gɑ́ dzʉ̌ nə gɛvɔk a.
Thomas lui dit: «Seigneur, nous ne savons pas où tu vas. Comment pourrions-nous en connaître le chemin?»	A lə́ pɑ̌ po'o pɑ Yudea to' nə́ tɛshwə cəcɑ̌ pu tə thə́ gɑ: Bi a pɑ mo bǎ hɑ bap nɑ́ e bi pɑ gɑ́ pɑ pfɑ́ m gɑ́ kɑ?
Jésus lui répondit: «Je suis le chemin, la vérité, la vie. Personne ne peut aller au Père autrement que par moi.	Yeso ghɔm bi pu gɑ: Kwa' nyənyɔ nyənyɔ gɑ̌ siŋ wɔ gɑ́ po pɑ tə́ pfɑ́ bapnɑ Mú, biŋ bɑ tə nwə mcyə myə́ bɑ po tə́ gɔ ghə vɔk nə po pɑ.
Si vous me connaissez, vous connaîtrez aussi mon Père. Et dès maintenant vous le connaissez, vous l'avez vu.»	Mo yə ě pfɑ bapnɑ a biŋ nwə mcyə mə̌ a bɑ ě ghə vɔk màmà, a biŋ sɔ' jám e nə jʉɔjʉ̀m tyɛ'dzʉ.
Philippe lui dit: «Seigneur, montre-nous le Père et nous serons satisfaits.»	Nə pa' bapnɑ a bɑ kwa' ywətsʉ nyənyɔ mcyə mə̌ a piŋ bɑ kwa' ywə nwənwə̌ yə nyənyɔ.
Jésus lui répondit: «Il y a si longtemps que je suis avec vous et tu ne me connais pas encore, Philippe? Celui qui m'a vu a vu le Père. Pourquoi donc dis-tu: “Montre-nous le Père”?	Mo yə ě pfɑ bapnɑ a, biŋ nwə mcyə mə̌ a shwə́ nə m̀, bɑ shwə́ nə e.
Ne crois-tu pas que je vis dans le Père et que le Père vit en moi? Les paroles que je vous dis à tous ne viennent pas de moi. C'est le Père qui demeure en moi qui accomplit ses propres œuvres.	Dəŋdəŋ pa' Tá yə e shwə nthʉɔ a nthəm a, ŋ biŋ bɑ bvɔk m nə Tá, a dəŋdəŋ po'o tə́ mo yə e gɔ sɔ' pfɑ bapnɑ a gɔ sɔ' vɔk m nə m̀.
Croyez-moi quand je dis: je vis dans le Père et le Père vit en moi. Ou, du moins, croyez à cause de ces œuvres.	Pa' msɛ myə a fi' fɑ kɛbəŋ a nə bɑ a: A tə bɑ pa' myə mtá pɔ lə pfɑ̌ biŋ pfʉtə a pɑ́. Nə pa' mo yə ě pfɑ́ msɛ mɔ gɑ á gɔ sɔ' vɔk màmà.
Oui, je vous le déclare, c'est la vérité: celui qui croit en moi fera aussi les œuvres que je fais. Il en fera même de plus grandes, parce que je vais auprès du Père.	Mɔ̌ bɑ́ mnwə myə Yeso lə́ ji'tə nthʉm sinagogə Kapɛrnaum a.
Et je ferai tout ce que vous demanderez en mon nom, afin que le Fils manifeste la gloire du Père.	Pɑkhʉ̌ pyə tə jɔm lə́ nə yu' ghɔm tsyə, ntho' nə ghɔm gɑ: Ghɔm tsɔ gɑ tʉɔ! Pɑ̀ wɑ̌ piŋ ŋkwi' ju' e?
Si vous me demandez quelque chose en mon nom, je le ferai.»	Da' gɑ Yeso zhyə nthʉm tʉm e gɑ́ pɑkhʉ̌ pyə lə́ bɑwə gɔmtə nwə nə ghɔm bɔ, gɔm bi pu gɑ: Jyə gɑ́ ǎ cʉ' pɑ ywə fa'tə̀ bi po lə́?
«Si vous m'aimez, vous obéirez à mes commandements.	Tə́ po piŋ jɔ Mú mo kwɔ́' tsʉ' yə e lə́ da' bɑ́ nə a o?
Je demanderai au Père de vous donner quelqu'un d'autre pour vous venir en aide, afin qu'il soit toujours avec vous	Zhwenyə nə gə́ mo vɔk, bapnɑ tə́ ŋkwitə́ pɑ. Mghɔm myə gɑ̌ gɔm bi po a bɑ zhwenyə pú vɔk.
c'est l'Esprit de vérité. Le monde ne peut pas le recevoir, parce qu'il ne peut ni le voir ni le connaître. Mais vous, vous le connaissez, parce qu'il demeure avec vous et qu'il sera toujours en vous.	Da' gɑ shɑ pɔ bɑ cəcɑ̌ po wap lə pɑwə biŋ. Yeso lə́ bɑwə jyə́ pɔ pyə wap la tə́ bɑwə biŋ a pɑ ba mo yə e lə́ bɑ gɔ la' hɑ e tə fɑ tə̀ tyɛ' nə to'.
Je ne vous laisserai pas seuls comme des orphelins; je reviendrai auprès de vous.	E lə kwi' gɔm gɑ: A bɑ ywə yə a gə tə́ gɔm bi po gɑ: Sɔmmo ka ku' nə sɔ' bəm tə a bɑ́ gɑ Tá nə hɑ bi e a.
Dans peu de temps le monde ne me verra plus, mais vous, vous me verrez, parce que je vis et que vous vivrez aussi.	Tə fɑ cwə o bɔ, bo'gwyə pɔ nə pɑkhʉ̌ pyə́ təm, pu a pu lə kwi' bəmtə́ gǐŋ.
Ce jour-là, vous comprendrez que je vis uni à mon Père et que vous êtes unis à moi et moi à vous.	A pɑ́ po'o tə Yeso ghɔm bi pɔ shwɔppʉə mgham gɑ: Ba wɔ yɔ, po ka sɛ yɔ nə ghɔ a?
«Celui qui retient mes commandements et leur obéit, voilà celui qui m'aime. Mon Père aimera celui qui m'aime; je l'aimerai aussi et je me montrerai à lui.»	Da' gɑ Simon Pɛtrɔ ghɔm bi e gɑ: Cyəpɔ pyə gɔ ghɔ m bi wɑ? Mghɔm vɔk mama bɑ́ bu.
Jude – non pas Judas Iscariote – lui dit: «Seigneur, comment se fait-il que tu doives te montrer à nous et non au monde?»	A piŋ bɑ́ bɑ pyə̌ piŋ, bɑ pyə̌ piŋ jyə́ gɑ́ o bɑ Mo Dɔlɔ̌ fɑ m bi Si.
Jésus lui répondit: «Celui qui m'aime obéira à ce que je dis. Mon Père l'aimera; nous viendrons à lui, mon Père et moi, et nous habiterons chez lui.	Yeso pa' bi pu gɑ: Tə myə nə lə́ shwɔ' wɔ, wɔ shwɔppʉə mgham a lə? Da' gɑ́ mu' mo nə́ po bɑ Sata.
Celui qui ne m'aime pas n'obéit pas à mes paroles. Ce que vous m'entendez dire ne vient pas de moi, mais de mon Père qui m'a envoyé.	E lə́ gɔm po'o bɑ gɔm Yuda mu Simon yə Iskariɔt; nə pa' yʉ yə e bɑ mu' nə pɔ shwɔppʉə mgham a nə lə bɑ gɔ la' hɑ e.
Je vous ai dit cela pendant que je suis encore avec vous.	A lə pɑ̌ po'o Yeso pɑ́ ŋkəká pɑ́ Galilea; la' e piŋ biŋ nə ghɔ Yudea tsʉ' yə pɑ Yudea lə bɑwə shəŋ nə zhwə e nə a.
Celui qui doit vous venir en aide, le Saint-Esprit que le Père enverra en mon nom, vous enseignera tout et vous rappellera tout ce que je vous ai dit.	A lə́ nə pɑ̌ po'o tyɛ' ŋwɛnyə pɑ Yudea nə lɑ tsə pé pɑwə sɔ̌'.
«C'est la paix que je vous laisse, c'est ma paix que je vous donne. Je ne vous la donne pas à la manière du monde. Ne soyez pas inquiets, ne soyez pas effrayés.	Mfɑ pyə ghɔm bi e gɑ: Bi a pɑ́ o lə cwə́ pɑ́ tsɔ'ɔ, ghɔ Yudea, po'o tə́ pɑkhʉ̌ pǔ yɔ yap mfa' mǔ.
Vous m'avez entendu dire: “Je m'en vais, mais je reviendrai auprès de vous.” Si vous m'aimiez, vous vous réjouiriez de savoir que je vais auprès du Père, parce que le Père est plus grand que moi.	Mo tə́ bɑ shəŋ gɑ pu piŋ e gə ywə dʉmnyətʉmnyə pɑ́. Pa' o wə fa' yəŋ nthi mfǎ' a ghə gɑ dzʉ̌ zhyə o.
Je vous l'ai dit maintenant, avant que ces choses arrivent, afin que lorsqu'elles arriveront vous croyiez.	A lə́ nə pɑ̌ po'o la' ba kwa' mfɑ pyə pɑwə biŋ e pɑ́.
Je ne parlerai plus beaucoup avec vous, car le dominateur de ce monde vient. Il n'a aucun pouvoir sur moi	Yeso ghɔm bi pu gɑ: Yɑ cwə ka wuŋ ŋkhu'; sɔ' m nə wɔ, yɔ cwə bɑ bǎ cwə kələ́ bɑ pɑ́ pɑpuŋ.
mais il faut que le monde sache que j'aime le Père et que j'agis comme le Père me l'a ordonné. Levez-vous, partons d'ici!»	Bi a pɑ́ dzʉ̌ lə pɔ wɔ pɑ; tə́ sɔ' m nə́ m̀, dzʉ̌ bɔ a nə pa' gɑ̌ ŋkwinthɛ̌ gɑ mfa' dzʉ pɔk.
«Je suis la vraie vigne et mon Père est le vigneron.	Po pʉɔ gɔ nə ŋwɛnyə bǎ, tə́ sɔ' m nə́ m̀ bɑ yɑ cwə ka wuŋ bəmtə.
Il enlève tout rameau qui, uni à moi, ne porte pas de fruit, mais il taille, il purifie chaque rameau qui porte des fruits pour qu'il en porte encore plus.	Yeso lə ghɔm po'o gúŋ Galilea.
L'enseignement que je vous ai donné vous a déjà rendus purs.	Da' gɑ mfɑ pyə lə cwə̌ tə gɔ m̀ nə ŋwɛnyə, e tam yə́ məjyə̀, da' gɑ la' e ghə tə́ mo yɔ é, guŋ bɑ dʉmnyətʉmnyə.
Demeurez unis à moi, comme je suis uni à vous. Un rameau ne peut pas porter de fruit par lui-même, sans être uni à la vigne; de même, vous ne pouvez pas porter de fruit si vous ne demeurez pas unis à moi.	A lə́ pɑ̌ cwə ŋwɛnyə, pɑ Yudea pɑ shəŋ Yeso, bɑ gɔm gɑ: Bɛ bɔ̌ hɑ́?
Je suis la vigne, vous êtes les rameaux. Celui qui demeure uni à moi, et à qui je suis uni, porte beaucoup de fruits, car vous ne pouvez rien faire sans moi.	A lə́ bɑ cəcɑ̌ pɔmnəŋ, pu pɑwə nthɛshwə nə e te' o; shɑ́ pɔ pɑwə gɔm gɑ: E bɑ mo pɑpuŋ da' gɑ́ pyə shɑ pɔ pɑ gɔm gɑ: Gɛ̌ e bɑwə fʉtə́ pɔmnəŋ.
Celui qui ne demeure pas uni à moi est jeté dehors, comme un rameau, et il sèche; les rameaux secs, on les ramasse, on les jette au feu et ils brûlent.	Tə ba tə po'o sɔmmo la tə́ bɑwə gɔm sɔsɔ̌ pɑ́, bɑ bwɔk pɑ Yudea.
Si vous demeurez unis à moi et que mes paroles demeurent en vous, demandez ce que vous voulez et vous le recevrez.	Ŋwɛnyə lə́ nə ko cəcɑ̌, Yeso pʉɔ gɔ Dyə Si ntho' nə zhi'tə pɔmnəŋ.
Voici comment la gloire de mon Père se manifeste: quand vous portez beaucoup de fruits et que vous vous montrez ainsi mes disciples.	Nwə cyə pɑ Yudea, wap pɑ gɔm gɑ: E nə zhyə ŋwa'nyə m po'o gə la, yʉ yə e la m ji'tə ŋwa'nyə a?
Je vous aime comme le Père m'aime. Demeurez dans mon amour.	Yeso pa' bi pu gɑ: Ywə yə gɑ̌ ji'tə á a tə́ fɑ m bəm pɑ; a fɑ m bi mo yə e nthəm ǎ.
Si vous obéissez à mes commandements, vous demeurerez dans mon amour, comme moi j'ai obéi aux commandements de mon Père et que je demeure dans son amour.	Mo pɑ gɔ ghə ywə yə́ Si shəŋ a, bɑ e gɔ zhyə bi a ywə yə gɑ̌ ji'tə a fɑ m bi Si a, kɑ bi a gɑ gɔm pɑ́ nə yɑ thə á lə.
«Je vous ai dit cela afin que ma joie soit en vous et que votre joie soit complète.	Mo yə e gɔmnwə pɑ́ nə yə thə a shəŋ nə ghu'tə pɑ nɑ é; da' mo yɑ́ yə e shəŋ nə ghú'tə mo yə e nthəm e á nə bɑ nyənyɔ, cwanwə tə́ biŋ bɑ nə e pɑ́.
Voici mon commandement: aimez-vous les uns les autres comme je vous aime.	Tə́ Mosɛ nə lə́ hɑ mcò' bi po a lə? Sɔmmo nə́ po lə nəŋ bɑwə giŋ nə mcò'; nwə kɑ po pɑwə shəŋ nə zhwə á?
Le plus grand amour que quelqu'un puisse montrer, c'est de donner sa vie pour ses amis.	Pɔmnəŋ pa' bi e gɑ: Zhwenyə cwəpuŋ nə o! Wɑ̌ bɑwə shəŋ nə zhwə o?
Vous êtes mes amis si vous faites ce que je vous commande.	Yeso piŋ dɑ ghɔm gɔm bi pu gɑ: Gɑ̌ fa' da' ta' fa' yɑmu', a pɑwə sya guŋ yɔ̀ awɛ.
Je ne vous appelle plus serviteurs, parce que le serviteur ne sait pas ce que fait son maître. Je vous appelle amis, parce que je vous ai fait connaître tout ce que j'ai appris de mon Père.	Mosɛ bɑ e lě hɑ nə vó mo bi po, ba tə pa' a tə́ fɑ bi Mosɛ a pɑ, a fɑ m bi mtá pɔk pɑ̀, po nəŋ bɑ bvo mo tyɛ' sabat.
Ce n'est pas vous qui m'avez choisi, c'est moi qui vous ai choisis; je vous ai chargés d'aller, de porter des fruits et des fruits durables. Alors, le Père vous donnera tout ce que vous lui demanderez en mon nom.	A bi a pɑ gɑ́ bi a pɑ́ pu vó mo tyɛ' sabat tə pɔptə mcò' Mosɛ, bɑ nwə kɑ̀ po yɛluŋ nə m̀ gɑ̀ gɑ̌ yɛ̀ mo nə tyɛ' Sabat?
Ce que je vous commande, donc, c'est de vous aimer les uns les autres.»	Po tak nə pɑ fyɛ' mo m nə pa' po nə jɔ yɔ sə e a nə́ŋ, bɑ fyɛ' mo m nə́ dəŋdəŋ.
«Si le monde a de la haine pour vous, sachez qu'il m'a haï avant vous.	Pɑ Yerusalɛm lə́ bɑwə gɔm gɑ: Yɑ́ tə́ bɑ mo yə wap bɑwə shəŋ nə zhwə e á pɑ́ lə́?
Si vous apparteniez au monde, le monde vous aimerait parce que vous seriez à lui. Mais je vous ai choisis et pris hors du monde, et vous n'appartenez plus au monde: c'est pourquoi le monde vous hait.	Ě yəŋ bɑwə gɔmnwə pɑ tə tʉmnyə, sɔmmo lə nəŋ gɔmnwə bi é. Pɑ́tyɛ' bɑ pɑ sa' guŋ pɔk pɑ zhyə cwəlɔ gɑ e bɑ Kristo a?
Rappelez-vous ce que je vous ai dit: “Un serviteur n'est pas plus grand que son maître.” Si les gens m'ont persécuté, ils vous persécuteront aussi; s'ils ont obéi à mon enseignement, ils obéiront aussi au vôtre.	Da' gɑ̀ a bɑwə sɔ' m nə mo yəŋ bɑ pɑ̌ zhyə tsʉ' yə e fɑ m nə a. Tə́ sɔ' m nə́ Kristo, cwə yə e gɔ la' sɔ' a, sɔmmo lə zhyə tsʉ' yə e fɑ m nə a.
Mais ils vous feront tout cela à cause de moi, parce qu'ils ne connaissent pas celui qui m'a envoyé.	A lə pɑ̌ po'o, Yeso pá' e lə bɑ Dyə Si bɑwə ji'tə pɔmnəŋ á, ghɔm tə thə́ gɑ: Po bɑ pǒ zhyə a! Bɑ pǒ zhyə tsʉ' yə gɑ̌ fɑ m̀ nə a! A nəŋ bɑ po'o bɑ ŋ tə sɔ' pɑ nə yɑ thə́ pɑ́: Mo yə e nthəm a bɑ nyənyɔ, yʉ́ yə a bɑ po ka zhyə e a.
Ils ne seraient pas coupables de péché si je n'étais pas venu et si je ne leur avais pas parlé. Mais maintenant, ils n'ont pas d'excuse pour leur péché.	Tə́ a bɑ gɑ̌ zhyə e, nə pa' gɑ̌ fɑ m bəŋ é, yʉ nə nəŋ nthəm a.
Celui qui a de la haine pour moi, en a aussi pour mon Père.	Wap lə pɑ̌ shəŋ nə ghəm e, da' gɑ́ la' sɔmmo ku' nə yap pǔ nə e, nə pa' yə cwə̀ lə́ jɑ tə wuŋ ŋkhǔ'.
Ils n'auraient pas été coupables de péché si je n'avais pas fait parmi eux des œuvres que personne d'autre n'a jamais faites. Or, maintenant, ils ont vu mes œuvres et ils me haïssent, ainsi que mon Père.	Bo'gwyə pɔ lə piŋ e cəcɑ̌ pɔmnəŋ, biŋ bɑ gɔm gɑ: Kristo gɔ la' sɔ' ghə mtiŋ msya tə a cyə myə mo yəŋ gɑ́ gə á?
Mais cela arrive pour que se réalise la parole écrite dans leur loi: “Ils m'ont haï sans raison.”	Guŋ ywə awɛ yə pɔmnəŋ lə́ bɑwə shamtə́ nə Yeso a lə tǎm mtəŋ pɑ Farisai: Wap pu a mkamsi gwyəgwyə təm msə̌ŋwi gɑ wap ghɔ gəm e.
«Celui qui doit vous venir en aide viendra: c'est l'Esprit de vérité qui vient du Père. Je vous l'enverrai de la part du Père et il me rendra témoignage.	Yeso ghɔm gɑ: gɑ̌ jɑ́ pɑ́ cəcɑ̌ po nə muywə cwə tə́ piŋ ghɔ bəŋ mo yə e nthəm a.
Et vous aussi, vous me rendrez témoignage, parce que vous avez été avec moi depuis le commencement.	A gɔ pɑ cwə o bɔ po cəŋ a, po lə yɔ a pɑ́; nə pa' tsʉ' yə gɑ̌ gɔ pɑ̀ nə a, bi a pɑ́ po lə sɔ' tsʉ' u.
«Je vous ai dit cela pour que vous n'abandonniez pas la foi.	Pɑ Yudea lə to' nə pɑ gɔm gɑ: E gɔ ghɔ hɑ tə́ bi a pɑ́ pɑ lə piŋ ŋkhu' nə yɔ e? E gɔ ghɔ kwyatə pɔ pyə wap bɑ wap sɛ cəcɑ̌ pɑ́ Grikia ǎ? E gɔ zhi'tə pɑ Grikia a.
On vous exclura des synagogues. Et même, le moment viendra où ceux qui vous tueront s'imagineront servir Dieu de cette façon.	Tə́ ghɔm tsɔ tsyə e gɔm gɑ̀: Po gɔ cəŋ a po lə yɔ a, tsʉ' yə gɑ̌ nə a bi a pɑ po lə́ sɔ' nə a, po'o da'tə gɑ́ kɑ̀?
Ils agiront ainsi parce qu'ils n'ont connu ni le Père, ni moi.	A lə pɑ̀ nə jʉɔjʉ̀m tyɛ' ŋwɛnyə yə a bɑ̀ tyɛ'dzʉ gwyə a, Yeso tiŋnyə thə́ ntho' bɑ gɔm tə́ thə́ gɑ: A pɑ gɑ̀ ghǎk mo khə́, e sɔ' bəm po'o gɑ mo yə e piŋ á, e nwə́ shyə.
Mais je vous ai dit cela pour que, lorsque ce moment sera venu, vous vous rappeliez que je vous l'avais dit.» «Je ne vous ai pas dit cela dès le commencement, car j'étais avec vous.	Dəŋdəŋ pa' ywə yə pu lə və a gɔm a, mta'mta' shyə dzəŋtsə̌ŋ nthəm nə e dzə́ŋ.
Maintenant, je m'en vais auprès de celui qui m'a envoyé et aucun d'entre vous ne me demande: “Où vas-tu?”	E lə́ gɔm po' gɔm Zhwenyə yə pɔ pyə wap piŋ e a lə bɑ gɔ kwi a, nə pa' Zhwenyə lə́ jɑ tə wuŋ bɑwə, bɑ pu ka wuŋ gu'tə Yeso.
Mais la tristesse a rempli votre cœur parce que je vous ai parlé ainsi.	Shɑ̀ pɔ cəcɑ̌ vəŋ pɔ pyə wap lə yu' mghɔm myə a, lə́ pɑ̌ gɔm gɑ: Kwa' nyənyɔ yəŋ bɑ gɔm ghɔm Si.
Cependant, je vous dis la vérité: il est préférable pour vous que je parte; en effet, si je ne pars pas, celui qui doit vous venir en aide ne viendra pas à vous. Mais si je pars, je vous l'enverrai.	Shɑ pɔ pɑ́ gɔm gɑ: E bɑ́ Kristo. Da' gɑ shɑ pɔ piŋ bɑ gɔm yap m gɑ: Bi a pɑ Kristo təm m Galilea a?
Et quand il viendra, il prouvera aux gens de ce monde leur erreur au sujet du péché, de la justice et du jugement de Dieu.	Ywə yə pu lə və a tə́ gɔm gɑ́ e gɔ sɔ' pɑ mo nə ŋkhənyə David, piŋ təm m Bɛtəlehɛm, muywə tisuŋ nə guŋ yə David lə́ nthəm m nə́ a lə́?
Quant au péché, il réside en ceci: ils ne croient pas en moi	A lə pɑ po'o pɔmnəŋ ghap ghəŋ pʉə nə́ é.
quant à la justice, elle se révèle en ceci: je vais auprès du Père et vous ne me verrez plus	Shɑ pɔ nə́ pu pɑ shəŋ nə ghəm e, da' gɑ́ la' sɔmmo yap pu nə e.
quant au jugement, il consiste en ceci: le dominateur de ce monde est déjà jugé.	Pɑ msəŋwi lə sɔ' jɔ mtadyə mkamsi pu a pɑ Farisai; wap həŋtə msə̌ŋwi gɑ: Nwə kɑ́ bɑ po ka ghəm e?
«J'ai encore beaucoup de choses à vous dire, mais vous ne pourriez pas les supporter maintenant.	Msəŋwi pa' gɑ: Sɔmmo la m gɔmnwə pá' bɛ yəŋ gɑ̀ a.
Quand viendra l'Esprit de vérité, il vous conduira dans toute la vérité. Il ne parlera pas en son propre nom, mais il dira tout ce qu'il aura entendu et vous annoncera ce qui doit arriver.	Pɑ Farisai ghɔm bi pu gɑ: Pɑ́tyɛ' ba e fʉ̀ bɑ wɔ yɔ a?
Il révélera ma gloire, car il recevra de ce qui est à moi et vous l'annoncera.	A ghɔ cəcɑ̌ mghətso ba m cəcɑ̌ pɑ Farisai, bǎ ta' mo piŋ é a?
Tout ce que le Père possède est aussi à moi. C'est pourquoi j'ai dit que l'Esprit recevra de ce qui est à moi et vous l'annoncera.»	Da' vəŋ pɑ tə zhyə́ mco' pɔ gɑ! Mghɛ dò.
«D'ici peu vous ne me verrez plus, puis peu de temps après vous me reverrez.»	Da' gɑ mu' mo nə pɑ Farisai, Nikodemo yə e lə ghɔ jɔ́ Yeso a ghɔm gɑ
Quelques-uns de ses disciples se dirent alors entre eux: «Qu'est-ce que cela signifie? Il nous déclare: “D'ici peu vous ne me verrez plus, puis peu de temps après vous me reverrez”, et aussi: “C'est parce que je m'en vais auprès du Père”.	Bi a pɑ̀ mco' mɔk pɑ nyəŋ shɛ́ thə́ mo tə́ yu' e biŋ jyə ywə yə ě ghə a?
Que signifie ce “peu de temps” dont il parle? Nous ne comprenons pas ce qu'il veut dire.»	Wap pa' bi e gɑ: Pɑ́tyɛ' bɑ bǎ wə yǔ zhi yə Galilea? Cə́ŋ, o gɔ yɔ gɑ̀ sɔm gɔm ghɔm Si tə́ nthəm Galilea pɑ.
Jésus se rendit compte qu'ils désiraient l'interroger. Il leur dit donc: «Je vous ai déclaré: “D'ici peu vous ne me verrez plus, puis peu de temps après vous me reverrez.” Est-ce à ce sujet que vous vous posez des questions entre vous?	Bǎ ya mo á nə pú lə ghɔ m la' e.
Oui, je vous le déclare, c'est la vérité: vous pleurerez et vous vous lamenterez, tandis que le monde se réjouira; vous serez dans la peine, mais votre peine se changera en joie.	Yeso lə pɑnyə kúŋ mthə́ Olivə.
Quand une femme va mettre un enfant au monde, elle est en peine parce que le moment de souffrir est arrivé pour elle; mais quand le bébé est né, elle oublie ses souffrances tant elle a de joie qu'un être humain soit venu au monde.	Dzʉ̌ lə nə́ lɔ, e pɑnyə Dyə Si, a piŋ bɑ́ pa' pɔmnəŋ lə́ bɑwə sɔ' bi e a, e cwə́si, ntho' nə zhi'tə ywə́.
De même, vous êtes dans la peine, vous aussi, maintenant; mais je vous reverrai, alors votre cœur se réjouira, et votre joie, personne ne peut vous l'enlever.	Pɑ zhyə́ mcò' pu a pɑ Farisai lə lɑ̌ mu' mjwǐ bɑ pu ghəm é nə ghap sɔ̌' jap e tǔŋ pɔ pyə́ wap lə́ bɑ wap cu'tə tsʉ'u a.
«Quand viendra ce jour, vous ne m'interrogerez plus sur rien. Oui, je vous le déclare, c'est la vérité: le Père vous donnera tout ce que vous lui demanderez en mon nom.	Gɔm gɑ: Ta pu yɔ mjwǐ yəŋ e pɑwə gə ghap.
Jusqu'à maintenant, vous n'avez rien demandé en mon nom. Demandez et vous recevrez, et ainsi votre joie sera complète.»	A bɑ́ nthʉm mcò' bɑ Mosɛ lě bvə gɑ́ pu lɑ mwɔ' nthamtə nthi pɑjwǐ bǎ. Kwa' wə ghɔm yǔ gɑ́ kɑ?
«Je vous ai dit tout cela en utilisant des paraboles. Le moment viendra où je ne vous parlerai plus ainsi, mais où je vous annoncerai clairement ce qui se rapporte au Père.	Wap lə́ gɔm po'o, a pɑ́ yo' bɑ wap tʉ' nə e tə́ nə pútə e. Da' gɑ́ Yeso lə pɔnyə si, bɑ dɑ nthə́ pu e nə ŋkhʉə ŋkhɛ nə cǎ'.
Ce jour-là, vous adresserez vos demandes au Père en mon nom; et je ne vous dis pas que je le prierai pour vous	Pa' wap lə́ pɑ həŋtə é nwə nə gɔ pɑ́ m dzə a, e lə pʉ' nɑ e gɔm bi pu gɑ: Mo yə ě cəcɑ̌ po bɑ e la m hɔnwə a, ma' dəŋdzə gwɔ' nə e.
car le Père lui-même vous aime. Il vous aime parce que vous m'aimez et que vous croyez que je suis venu de Dieu.	E lə piŋ kwi' bɔnyə si, biŋ bɑ ŋkhʉə ŋkhɛ nə cǎ'.
Je suis venu du Père et je suis arrivé dans le monde. Maintenant je quitte le monde et je retourne auprès du Père.»	Wap lə́ cwə̌ tə ju' mghɔm, gɔ pɑ yɑmu' yɑmu' tə́ ntho' fɑ nə mghətso, tə́ Yeso cʉ' dǒ e. Mjwǐ bɔ lə bɑ́ pɑ́ tùŋ.
Ses disciples lui dirent alors: «Voilà, maintenant tu parles clairement, sans utiliser de paraboles.	Yeso lə pʉ' nɑ e gɔm bi e gɑ: Mɑmjwi, wap m hɑ́? Sɔmmo ka nyəŋ shɛ thə o a?
Maintenant nous savons que tu connais tout et que tu n'as pas besoin d'attendre qu'on t'interroge. C'est pourquoi nous croyons que tu es venu de Dieu.»	E pa' gɑ: Sɔmmo m Cyəpɔ; Yeso piŋ gɔm bi e gɑ: Ba myə̀ yɑ̌ ŋ kha nyəŋ shɛ thə o. Ghɔ, tə́ fɑ cwəlɔ, kɑ piŋ hɔnwə.
Jésus leur répondit: «Vous croyez maintenant?	Yeso lə́ kwi' gɔm ghɔm bi pú gɑ: Gɑ̌ bɑ́ ŋkha' nthʉm dzʉ, mo yə ě yap jʉ̌m m̀ a tə́ gɔ sɔ' ghiŋ nthʉm jʉ́m pɑ́; e gɔ ghə ŋkha' yə a dɑ mo gɔ nə vɔk a.
Eh bien, le moment vient, et il est déjà là, où vous serez tous dispersés, chacun retournera chez soi et vous me laisserez seul. Non, je ne suis pas vraiment seul, car le Père est avec moi.	Pɑ Farisai ghɔm bi e gɑ: Wə nə bɑ ŋkwinthɛ̌ thə́ nɑ o; bi a pɑ́ pu lə piŋ yu nə́ ŋkwinthɛ̌.
Je vous ai dit tout cela pour que vous ayez la paix en restant unis à moi. Vous aurez à souffrir dans le monde. Mais courage! J'ai vaincu le monde!»	Yeso pa' bi pu gɑ: A nyənyɔ gɑ́ myə̀ nə bɑwə ŋkwinthɛ̌ nə nɑ a, da' gɑ pu gɔ piŋ yɑ nə ŋkwinthɛ̌ nə pa' a bɑ gɑ̌ zhyə́ tsʉ' yə gɑ̌ fɑ m nə á, biŋ bɑ gɔ m nə a; tə́ sɔ' m nə po, a bɑ po ka zhyə́ tsʉ' yə gɑ̌ fɑ a, po lə nəŋ jyə́ tsʉ' yə gɑ̌ gɔ a.
Après avoir ainsi parlé, Jésus leva les yeux vers le ciel et dit: «Père, l'heure est venue. Manifeste la gloire de ton Fils, afin que le Fils manifeste aussi ta gloire.	Pǒ fyɛ' yɔ pɑ pa' monəŋthə́ a; tə́ sɔ' m nə m̀ ŋ tə fyɛ' sɔmmo pɑ.
Tu lui as donné le pouvoir sur tous les êtres humains, pour qu'il donne la vie éternelle à ceux que tu lui as confiés.	Bi a nəŋ bɑ gɔ fyɛ' mo bɑ yɑ nə fyɛ' gɔ pɑ pa' nyənyɔ shəŋ a, nə pa' ŋ tə bɑ do m̀ pɑ, ba mo yə e nthəm a bɑ́ si.
La vie éternelle consiste à te connaître, toi le seul véritable Dieu, et à connaître Jésus-Christ, que tu as envoyé.	A bɑ́ nthʉm mcò' mɔ bɑ pu və gɑ pu biŋ mkwinthɛ pɔ pɑpʉə.
J'ai manifesté ta gloire sur la terre; j'ai achevé l'œuvre que tu m'as donné à faire.	Gɑ̌ ŋkwinthɛ̌ nə thə nɑ a, ba Tá a yə e nthəm a piŋ ba ŋkwinthɛ̌ a yə́.
Maintenant donc, Père, accorde-moi en ta présence la gloire que j'avais auprès de toi avant que le monde existe.	Wap ghɔm bi e gɑ: Tɔ ɔ bɔ hɑ? Yeso pa' gɑ: Pǒ bɑ po ka zhyə a, po lə nəŋ jyə Tá a. Po la' pé' jyə a, bɑ po zhyə ba Tá a.
Je t'ai fait connaître à ceux que tu as pris dans le monde pour me les confier. Ils t'appartenaient, tu me les as confiés, et ils ont obéi à ta parole.	E lə gɔm mɔ mghɔm po'o nə tsʉ' yə pu ŋkhe gɑ́ Nthɛ a; da' gɑ bɑ ji'tə pɔmnəŋ m Dyə Si. Sɔm mò lə nəŋ sho' pu nə e nə pa' yə cwə lə jɑ tə wuŋ sɔ̌'.
Ils savent maintenant que tout ce que tu m'as donné vient de toi	Yeso lə kwi' gɔm bi pu gɑ: Gɑ̌ gɔ ghɔ, po gɔ sɔ' cəŋ a bà cə̌ŋ, da' gɑ́ nəŋ pfʉ́ pɑ́ nə mhɔnwə mɔ. Tsʉ' yə gɑ̌ gɔ m nə a bi a pɑ́ po lə ghɔ nə́.
car je leur ai donné les paroles que tu m'as données, et ils les ont accueillies. Ils ont reconnu que je suis vraiment venu de toi et ils ont cru que tu m'as envoyé.	A lə pɑ̌ po'o pɑ Yudea to' nə pɑ gɔm cəcɑ̌ pu gɑ: Bi a pɑ e pɑwə ŋkwɛnyə nə zhwə nɑ e a? Nə pa' e du m si nə ghɔm gɑ: Tsʉ' yə́ gɑ̌ gɔ nə a, pɑ po lə ghɔ nə́.
«Je te prie pour eux. Je ne prie pas pour le monde, mais pour ceux que tu m'as confiés, car ils t'appartiennent.	Yeso pa' bi pu gɑ: Pǒ bɑ pɑ dəmcǎ', myə, gɑ̌ bɑ mo kɛbəŋ. Po bɑ pɑ nthʉm yəŋ dzʉ̌, ŋ də́ pɑ mo yəŋ dzʉ̌ pɑ́.
Tout ce que j'ai est à toi et tout ce que tu as est à moi; et ma gloire se manifeste en eux.	A ywə yə a gə tə́ gɔm gɑ́ po gɔ sɔ' pfʉ́ pɑ́ pu a mhɔnwə mɔ a. Nə pa' po pɑ tə́ pǐŋ gɑ́ gɑ̌ bɑ, bɑ po gɔ pfʉ́ nə mhɔ mɔ.
Je ne suis plus dans le monde, mais eux sont dans le monde; moi je vais à toi. Père saint, garde-les par ton divin pouvoir, celui que tu m'as accordé, afin qu'ils soient un comme toi et moi nous sommes un.	Wap ghɔm bi e gɑ: O bɑ́ wɑ́? Yeso pa' bi pu gɑ: Gɑ̌ bɑ́ ywə yə́ ŋ də́ siŋ wɔ tə́ fɑ nə to' a.
Pendant que j'étais avec eux, je les gardais par ton divin pouvoir, celui que tu m'as accordé. Je les ai protégés et aucun d'eux ne s'est perdu, à part celui qui devait se perdre, pour que l'Écriture se réalise.	Sɔ' m nə ywə yə ǎ wə́ dé wɔ a, nwə gɔmghɔm yɔm, ba fyɛ' piŋ jɔ́m; tə́ mo yə e nthəm a bɑ nyənyɔ, ywə yə gɑ siŋ dzʉ́ á, a nəŋ bɑ ywə yə gɑ̌ ju' bi a.
Et maintenant je vais à toi. Je parle ainsi pendant que je suis encore dans le monde, afin qu'ils aient en eux-mêmes ma joie, une joie complète.	Wap la tə́ yu' gɑ́ e lə́ gɔm po'o bɑ gɔm Tá pɑ́.
Je leur ai donné ta parole, et le monde les a haïs parce qu'ils n'appartiennent pas au monde, comme moi je n'appartiens pas au monde.	Yeso ghɔm bi pú gɑ: Cwə yə po gɔ sɔ' cyəŋ Mú mo thə́ a, po zhyə gɑ́ gɑ̌ bɑ, ba m gɑ́ ŋ tə́ gə sɔmywə nə yɑ thə́ pɑ́. Gɑ̌ gɔm ywə yə Ta ji'tə a.
Je ne te prie pas de les retirer du monde, mais de les garder du Mauvais.	Pyə mo yə é nthəm a nə bəmtə bɑ: A bɑ é kɑ tak a dó m̀ pɑ, nə pa' gɑ̌ gə pɑ ywə yə a buŋ e a, guŋ mcwə awɛ.
Ils n'appartiennent pas au monde, comme moi je n'appartiens pas au monde.	E lə́ pɑ̌ gɔm po'o pɔ jɔmyɔm piŋ e.
Fais qu'ils soient entièrement à toi, par le moyen de la vérité; ta parole est la vérité.	Yeso ghɔm bi pɑ Yudea pyə wap lə piŋ e a gɑ: A pɑ́ gɑ́ pǒ wuŋ nə ghɔm tsɑ̌, bɑ po bɑ́ pɑkhʉ̌ pɑ̌ nyənyɔ
Je les ai envoyés dans le monde comme tu m'as envoyé dans le monde.	bɑ pǒ gɔ zhyə nyənyɔ, a nyənyɔ ghə po lə pɑ̀ mkwɔ pɑ́.
Je m'offre entièrement à toi pour eux, afin qu'eux aussi soient vraiment à toi.	Wap pa' bi e gɑ: Pyə bɑ gwya Abraham. Bɑ sɔmmo lǎ m dɑ́ wɔk gə mkwɔ pɑ́: Tə́ o gɔm gɑ pyə tə gɔ piŋ pɑ́ mkwɔ pɑ́ m gɑ́ kɑ̀?
«Je ne prie pas seulement pour eux, mais aussi pour ceux qui croiront en moi grâce à leur message.	Yeso pa' bi pu gɑ: Kwa' nyənyɔ nyənyɔ, mo yə é hɔnwə̀ a bɑ ŋkwɔ mhɔ.
Je prie pour que tous soient un. Père, qu'ils soient unis à nous, comme toi tu es uni à moi et moi à toi. Qu'ils soient un pour que le monde croie que tu m'as envoyé.	Ŋkwɔ tə́ guŋ dyə pɑ́; tə mú dyə̌ guŋ pɑ dyə.
Je leur ai donné la gloire que tu m'as donnée, pour qu'ils soient un comme toi et moi nous sommes un.	A bɑ po'o tə́ bi a Mú nə te wɔ́ nə ŋkwɔ, bɑ po tə́ gɔ piŋ pɑ mkwɔ pɑ́.
Je vis en eux, tu vis en moi; c'est ainsi qu'ils pourront être parfaitement un, afin que le monde reconnaisse que tu m'as envoyé et que tu les aimes comme tu m'aimes.	Pó bɑ gwya Abraham, bɑ gɑ̌ zhyə; da' gɑ pa' ghɔm tsɑ̌ tə́ bɑwə ŋkho thə́ po a pɑ́, po bɑwə shəŋ nə zhwə a.
Père, tu me les as donnés, et je désire qu'ils soient avec moi là où je suis, afin qu'ils voient ma gloire, la gloire que tu m'as donnée, parce que tu m'as aimé avant la création du monde.	Ywə yə gɑ̌ gɔm a, a bɑ ywə yə gɑ jɔ bəŋ Tá a lə; tə sɔ' m nə po, po pɑ̀ gə ywə yə po jú' bəŋ tá yɔ a.
Père juste, le monde ne t'a pas connu, mais moi je t'ai connu et ceux-ci ont reconnu que tu m'as envoyé.	Wap pa' gɑ: Tá yɔk bɑ Abraham. Yeso ghɔm bi pu gɑ: Po pɑ pǒ Abraham, po fá' mfa' Abraham.
Je t'ai fait connaître à eux et te ferai encore connaître, afin que l'amour que tu as pour moi soit en eux et que je sois moi-même en eux.»	Po bɑwə shəŋ cwəlɔ nə zhwə a, myə̀ yə gɑ siŋ wɔ nyənyɔ yə gɑ ju' bəŋ Si a; Abraham la tə ghə po'o.
Après ces mots, Jésus s'en alla avec ses disciples de l'autre côté du ruisseau du Cédron. Il y avait là un jardin dans lequel il entra avec ses disciples.	Po bɑwə fá' mfa' ta yɔ. Wap ghɔm bi Yeso gɑ: Pyə tə́ bɑ pó pyə́ pu dzə wap m pě a pɑ́! Pyə̌ bɑ pyə ghə da' ta' tá yɑmu', e pɑ́ Si.
Judas, celui qui le trahissait, connaissait aussi l'endroit, parce que Jésus et ses disciples y étaient souvent venus ensemble.	Yeso ghɔm bi pu gɑ: Si lǎ' bɑ́ pé'e bɑ́ tá yɔ, bɑ po kuŋ a, nə pa' gɑ̌ nthəm m nə Si tə́ sɔ̌'; ŋ tə sɔ' m nə yɑ thə́ pɑ́. Yʉ́ nə nthəm a.
Judas se rendit donc au jardin, emmenant avec lui une troupe de soldats et des gardes fournis par les chefs des prêtres et le parti des Pharisiens; ils étaient armés et portaient des lanternes et des flambeaux.	Pǒ shyətə́ zhyə́ ghɔm tsɑ̌ nə kɑ? Nə pa' po ka ku' nə yu' ywə yə gɑ̌ gɔm a.
Alors Jésus, qui savait tout ce qui devait lui arriver, s'avança vers eux et leur demanda: «Qui cherchez-vous?»	Tá yɔ bɑ́ Sata, po piŋ bɑ shəŋ pɑ nə ghə ywə yə tá yɔ shəŋ a. Tə́ fɑ pɑ́ nə to' e pɑ́ shəŋ pɑ nə zhwə mo; e lě tə́ ku' nə wuŋ nthʉm nyənyɔ pɑ́, nə pa' nyənyɔ tə́ bɑ nə́ é pɑ. Cwə yə e bɑ gɔm mcwanwə á, e té pɑ nə pa' e nə bɑ á, nə pa' e bɑ shwanwə, biŋ bɑ tá mcwanwə.
Ils lui répondirent: «Jésus de Nazareth.» Jésus leur dit: «C'est moi.» Et Judas, celui qui le leur livrait, se tenait là avec eux.	Tə́ sɔ' m nə m̀, po tə́ biŋ a pɑ́ nə pa' gɑ gɔm nyənyɔ a.
Lorsque Jésus leur dit: «C'est moi», ils reculèrent et tombèrent à terre.	Bi a pɑ wɑ̌ nə po la'tə mhɔ mə̌ a? A bi a bɑwə gɔm nyənyɔ, bɑ kɑ́ gə tə́ la' po piŋ a?
Jésus leur demanda de nouveau: «Qui cherchez-vous?» Ils dirent: «Jésus de Nazareth.»	Mo yə e bɑ m nə Si a ju' ghɔm Si; a biŋ shyə́ m nə pá' po tə́ bɑ m nə Si a pɑ́ tə́ po lə yu' a.
Jésus leur répondit: «Je vous l'ai déjà dit, c'est moi. Si donc c'est moi que vous cherchez, laissez partir les autres.»	Pɑ Yudea pa' bi e gɑ: Pyə̌ hɔ nə ghɔm gɑ́ o bɑ yə Samaria, biŋ bɑ́ bɑ ǒ ghə zhwenyə cwəpuŋ a?
C'est ainsi que devait se réaliser la parole qu'il avait dite: «Je n'ai perdu aucun de ceux que toi, Père, tu m'as confiés.»	Yeso pa' bi pu gɑ: Gɛ̌, ŋ tə́ bɑ gɑ̌ ghə zhwenyə cwəpuŋ pɑ; gɑ̌ bɑwə hɑ mku' bi Tá a, da' gɑ po pɑwə nɔm a nɔ̀m!
Simon Pierre avait une épée; il la tira, frappa le serviteur du grand-prêtre et lui coupa l'oreille droite. Ce serviteur s'appelait Malchus.	Ŋ tə́ shəŋ nə ghu'tə nɑ a pɑ: Mo yə e fa' nə a bɑ si, biŋ bɑ fyɛ̌'.
Mais Jésus dit à Pierre: «Remets ton épée dans son fourreau. Penses-tu que je ne boirai pas la coupe de douleur que le Père m'a donnée?»	Kwa' nyənyɔ nyənyɔ gɑ̌ siŋ wɔ gɑ mo yə ě tɔm ghɔm tsɑ̌ a bɑ e tə gɔ la' yɔ vʉ́ pɑ.
La troupe de soldats avec leur commandant et les gardes des autorités juives se saisirent alors de Jésus et le ligotèrent.	Pɑ Yudea ghɔm bi e gɑ: Pyə zhyə cwəlɔ gɑ́ zhwenyə cwəpuŋ bɑ nə o. Abraham bɑ e lě npfʉ́, ba mghɔm ghɔm Si piŋ pfʉ́tə́ yap, o nə́ŋ biŋ dù m sǐ nə ghɔm gɑ́ mo yə ě tɔm ghɔm tsʉ̌ a, bɑ e tə gɔ la' yɔ vʉ pɑ.
Ils le conduisirent tout d'abord chez Hanne. Celui-ci était le beau-père de Caïphe qui était grand-prêtre cette année-là.	A bɑ ǒ cyə tá yɔ́k Abraham yə e lə́ pfʉ a? Bɑ ba mghɔm ghɔm Si lě nəŋ pfʉtə́. O ŋkhe gɑ́ o bɑ wɑ́?
Or, c'est Caïphe qui avait donné ce conseil aux autorités juives: «Il est de votre intérêt qu'un seul homme meure pour tout le peuple.»	Yeso pa' bi pu gɑ: ŋ dǎ' pe' e bɑ́ gu'tə nɑ a pɑ myə̀ bɑ yɑ ghu'tə tə bɑ sɔmywə pɑ. Tá a nə gu'tə a, yʉ́ yə po biŋ gɑ́ e bɑ Si yɔ a.
Simon Pierre et un autre disciple suivaient Jésus. Cet autre disciple était connu du grand-prêtre, si bien qu'il entra en même temps que Jésus dans la cour intérieure de la maison du grand-prêtre.	A bɑ po kɑ zhyə é, tə́ bɑ gɑ̌ zhyə é. Ŋ dǎ' pe' gɔm gɑ́ ŋ kha zhyə é, bɑ gɑ̌ bɑ́ shwanwə pɑ́ pa' wɔ a; tə́ a bɑ gɑ̌ zhyə́ é, bɑ nthɔm ghɔm tsyə.
Mais Pierre resta dehors, près de la porte. Alors l'autre disciple, celui qui était connu du grand-prêtre, sortit et parla à la femme qui gardait la porte, puis il fit entrer Pierre.	Abraham, tá yɔ lə ŋwɛnyə te'o nthʉm mɔktə nə́ yɔ Tyɛ'dzʉ a: E lě jɔ, shəŋtə ŋwɛnyə.
La servante qui gardait la porte dit à Pierre: «N'es-tu pas, toi aussi, un des disciples de cet homme-là?» – «Non, je n'en suis pas», répondit-il.	A pɑ́ po'o pɑ Yudea ghɔm bi e gɑ: O ka ghə bǎ gu'dzʉ mgham nthɔ, bɑwə gɔm gɑ o yɔ Abraham!
Il faisait froid; c'est pourquoi les serviteurs et les gardes avaient allumé un feu autour duquel ils se tenaient pour se réchauffer. Pierre aussi se tenait avec eux et se réchauffait.	Yeso pa' bi pu gɑ: kwa' nyənyɔ nyənyɔ, gɑ̌ siŋ wɔ gɑ́ Abraham lə́ nə pɑwə bɑ ŋ dé da' bɑwə.
Le grand-prêtre interrogea alors Jésus sur ses disciples et sur l'enseignement qu'il donnait.	A lə pɑ̌ po'o wap pé mwɔ' bɑ gɔ nə ma' e, da' gɑ Yeso tʉmnyə nthəm Dyə Si.
Jésus lui répondit: «J'ai parlé ouvertement à tout le monde; j'ai toujours enseigné dans les synagogues et dans le temple, où se rassemblent tous les Juifs; je n'ai rien dit en cachette.	Yeso lə́ nə́ cyə jɔ́ mu' mbɛ, e pɑ́ fʉ̀ tə́ fɑ́ nə tyɛ' nə tsə é.
Pourquoi m'interroges-tu? Demande à ceux qui m'ont entendu ce que je leur ai dit: ils savent bien, eux, de quoi je leur ai parlé.»	Pɑkhʉ̌ pyə həŋtə é gɑ: Rabi wɑ lə́ hɔnwə tə́ bɛ yəŋ pɑ́ fʉ̀? A lə́ bɑ pɑ yʉ kɑ pɑ tsə́ é?
A ces mots, un des gardes qui se trouvaient là donna une gifle à Jésus en disant: «Est-ce ainsi que tu réponds au grand-prêtre?»	Yeso pa' bi pú gɑ: Kɑ yʉ kɑ pɑ tsə́ e lə, sɔmmo ka hɔnwə. A bɑ́ po'o m gɑ pu yɔ mfà' Si nə e!
Jésus lui répondit: «Si j'ai dit quelque chose de mal, montre-nous en quoi; mais si ce que j'ai dit est juste, pourquoi me frappes-tu?»	Pɑ fa' mfà' mo yə e nthəm á cwə yə dzʉ̌ yɑ̌ wə a; nə pa' mtsʉ̌' wə sɔ̌', cwə yə sɔmmo tə́ fa' a pɑ́.
Hanne l'envoya alors, toujours ligoté, à Caïphe le grand-prêtre.	Ŋ shwə nthʉm dzʉ́ pɑ dəŋ gɑ kɑlə, bɑ gɑ̌ bɑ ŋkha' nthʉm dzʉ́.
Pendant ce temps, Simon Pierre, lui, restait là à se réchauffer. On lui demanda: «N'es-tu pas, toi aussi, un des disciples de cet homme?» Mais Pierre le nia en disant: «Non, je n'en suis pas.»	Yeso lə cwə tə́ gɔm po'o, nthətə́ mti si nə gə mtwətwɔp jáp nə mnyə́ fʉ̀
L'un des serviteurs du grand-prêtre, qui était parent de l'homme à qui Pierre avait coupé l'oreille, lui dit: «Est-ce que je ne t'ai pas vu avec lui dans le jardin?»	biŋ gɔm bi e gɑ: Ghɔ sɔk nɑ o nthʉm tam shyə Siloe, a la'tə gɑ́ gɛ̀ nthə̌m. Fʉ̀ lə́ ghɔ̌ tsʉ'u, sɔk nɑ e, biŋ nə pɑnyə, bɑwə jɔ tsʉ'.
Mais Pierre le nia de nouveau. Et à ce moment même un coq chanta.	Pɑ giŋnyə tsʉ'u ba pɔ pyə wap lə́ bɑ jɔ é guŋ mcwə awɛ a, nə pa' e lə́ bɑ dǒ ywə a, pɑ́ gɔm gɑ: Yəŋ tə́ mo yə e kɑ́ bɑ ě cwə si tsɔ'ɔ bɑ do ywə a pɑ̀ lə́?
Puis on emmena Jésus de chez Caïphe au palais du gouverneur romain. C'était tôt le matin. Mais les chefs juifs n'entrèrent pas dans le palais afin de ne pas se rendre impurs et de pouvoir manger le repas de la Pâque.	Shɑ́ pɔ pɑ́ gɔm gɑ: A bɑ e. Pyə shɑ́ pɔ pɑ́ gɔm yap gɑ: Gɛ̌, a mu' mo hwə́ é hwə́. Tə́ fʉ̀ bɔ ghɔm gɑ: A bɑ́ kwa' myə̀.
C'est pourquoi le gouverneur Pilate vint les trouver au dehors. Il leur demanda: «De quoi accusez-vous cet homme?»	Wap ghɔm bi e gɑ: Tə́ mnyə mǔ gyɛ' m gɑ́ kɑ̀?
Ils lui répondirent: «Si ce n'était pas un malfaiteur, nous ne serions pas venus te le livrer.»	E ghɔm bi pu gɑ: Bɛ yə pu ŋkhe e gɑ Yeso a ghə mtwətwɔp, nə shi'nyə mnyə mə̌, biŋ gɔm bəm gɑ: Ghɔ Siloe sɔk nɑ o. A pɑ́ po'o ŋ gɔ tsʉ'u, sɔk nɑ a, nəŋ jɔtsʉ'.
Pilate leur dit: «Prenez-le vous-mêmes et jugez-le selon votre loi.» – «Nous n'avons pas le droit de condamner quelqu'un à mort», répondirent-ils.	Wap ghɔm bi e gɑ: Mo bɔ hɑ? E pa' bi pu gɑ: Ŋ khɑ zhyə sɔmywə nə́.
C'est ainsi que devait se réaliser la parole que Jésus avait dite pour indiquer de quelle mort il allait mourir.	Pu lə́ lɑ̌ fʉ̀ bɔ nə gɔ ywə́ pɑ Farisai.
Pilate rentra alors dans le palais; il fit venir Jésus et lui demanda: «Es-tu le roi des Juifs?»	A lə́ nə pɑ̌ po'o bɑ Yeso lə́ nthaknyə mtwətwɔp nə gyɛ' mnyə bɛ bɔ po'o tyɛ' Sabat.
Jésus répondit: «Dis-tu cela parce que tu y as pensé toi-même ou parce que d'autres te l'ont dit de moi?»	Pɑ Farisai lə́ həŋtə é yap pa' a lə́ cyə tə́ e yɔ tsʉ' a. E pa' bi pú gɑ: E yap mtwətwɔp nə mnyə mə̌, sɔk nɑ a, jɔ tsʉ'.
Pilate répondit: «Suis-je un Juif, moi? Ceux de ta nation et les chefs des prêtres t'ont livré à moi; qu'as-tu donc fait?»	Shɑ pɔ cəcɑ̌ pɑ Farisai lə́ ghɔm gɑ: Mo bǎ tə́ mo Si pɑ́, nə pa' e tə̌ wə jyə Sabat pɑ̀. Da' gɑ̀ pyə shɑ pɔ pɑ gɔm gɑ: Bi a pɑ́ gɛ mhɔ lɑ gʉ' nə gə́ yəŋ nthi mtiŋ msya hɑ? A lə pɑ̌ po'o ŋkhyɛ'nyə ko cəcɑ̌ pu.
Jésus répondit: «Mon royaume n'appartient pas à ce monde; si mon royaume appartenait à ce monde, mes serviteurs auraient combattu pour empêcher qu'on me livre aux autorités juives. Mais non, mon royaume n'est pas d'ici-bas.»	Wap piŋ ŋkwi' gɔm bi fʉ̀ bɔ gɑ: Kwa' wə ghɔm yǔ gɑ kɑ́ nə mo yə e gyɛ' mnyə mu a? E pa' bi pu gɑ: E gɔm ghɔm Si.
Pilate lui dit alors: «Tu es donc roi?» Jésus répondit: «Tu le dis: je suis roi. Je suis né et je suis venu dans le monde pour rendre témoignage à la vérité. Quiconque appartient à la vérité écoute ce que je dis.»	Pɑ Yudea la tə piŋ gɑ bɛ bɔ lə bɑ fʉ̀ tə́ biŋ jɔ tsʉ', tə́ ŋkhəm cwə yə wap lə ké pɑ tsə e a.
«Qu'est-ce que la vérité?» lui demanda Pilate. Après ces mots, Pilate alla de nouveau trouver les Juifs au dehors. Il leur déclara: «Je ne trouve aucune raison de condamner cet homme.	Wap lə həŋtə pɑ tsə e gɑ: Bɛ yə̌ŋ bɑ mú yɔ yə po gɔm gɑ̀ po lə nə tsə é e pɑ́ fʉ̀ a lə́? Tə é jɔ tsʉ' cwəlɔ m gɑ́ kɑ?
Mais selon la coutume que vous avez, je vous libère toujours un prisonnier à la fête de la Pâque. Voulez-vous que je vous libère le roi des Juifs?»	Wap pa' bi pɑ Yudea gɑ: Pyə̌ zhyə́ nyənyɔ gɑ e shəŋtə bɑ́ mu yɔk, bɑ pyə lə nə tsə́ é e pɑ fʉ̀.
Ils lui répondirent en criant: «Non, pas lui! C'est Barabbas que nous voulons!» Or, ce Barabbas était un brigand.	Tə́ sɔ' m cwəlɔ pa' e wə jɔ tsʉ' a, pyə ka zhyə sɔmywə nə́. Sɔ' m nə mo yə e gyɛ' mnyə myə́ a, bɑ pyə ka zhyə e. Po həŋtə e, e bɑ pɑ́ gətso. Kwa' yʉ siŋ wɔ nwə̀ nə.
Alors Pilate ordonna d'emmener Jésus et de le frapper à coups de fouet.	Pɑ tsə é lə́ gɔm po'o nə pa' wap lə bɑwə bwɔk pɑ Yudea. Nə pa' pɑ Yudea lə́ bɑ wap tsə́ yap gɑ́ bǎ wɑlə́ yə e piŋ gɑ́ Yeso bɑ Kristo a bɑ wap gɔ té é dyə Sinagogə.
Les soldats tressèrent une couronne avec des branches épineuses et la posèrent sur la tête de Jésus; ils le revêtirent aussi d'un manteau rouge.	A ywə yə a lə gə tə́ pɑ tsə́ é ghɔm gɑ́ po həŋtə é, e bɑ gətso a.
Ils s'approchaient de lui et lui disaient: «Salut, roi des Juifs!» Et ils lui donnaient des gifles.	Pɑ Farisai lə́ piŋ ŋkwi' ŋkhe mo bɔ̌ yə e lə́ bɑ fʉ̀ a, gɔm bi e gɑ: Ghú'tə́ Si! Wɔk, pyə̌ zhyə gɑ mo bǎ bɑ́ hɔnwə.
Pilate sortit une nouvelle fois et dit à la foule: «Eh bien, je vais vous l'amener ici, dehors, afin que vous compreniez que je ne trouve aucune raison de condamner cet homme.»	E pa' bi pu gɑ: Ŋ kha zhyə bi a e bɑ́ hɔnwə a, gɑ̌ zhyə da' gɑ́ ŋ khɑ́ bɑ́ fʉ̀, nəŋ bɑ cwəlɔ bɑwə jɔ tsʉ'.
Jésus sortit donc; il portait la couronne d'épines et le manteau rouge. Et Pilate leur dit: «Voilà l'homme!»	Wap ghɔm bi e gɑ: E gə nə o m gɑ́ kɑ? E gyɛ' mnyə mǔ m gɑ́ kɑ?
Mais lorsque les chefs des prêtres et les gardes le virent, ils crièrent: «Cloue-le sur une croix! Cloue-le sur une croix!» Pilate leur dit: «Allez le clouer vous-mêmes sur une croix, car je ne trouve personnellement aucune raison de le condamner.»	E pa' bi pú gɑ: Gɑ̌ é da' siŋ wɔ, da' gɑ́ la' po yu'! Nwə kɑ̀ po piŋ bɑwə shəŋ nə piŋ ŋkwi' ju' mu' cʉm é? Pɑ́tyɛ' ba wɔ yɔ pɑwə shəŋ nə zhi pɑkhʉ pyə́ a?
Les Juifs lui répondirent: «Nous avons une loi, et selon cette loi il doit mourir, car il a prétendu être le Fils de Dieu.»	Pɑ Farisai lə tó' nə yəmtə é bɑ gɔm gɑ: O bɑ mukhʉ é! Wɔk, pyə bɑ pɑkhʉ̌ Mosɛ.
Quand Pilate entendit ces mots, il eut encore plus peur.	Pyə zhyə́ gɑ Si bɑ e lé gɔmnwə bi Mosɛ, tə́ sɔ' m nə mo yəŋ gɑ, bɑ pyə ka zhyə́ tsʉ' yə e fɑ m nə a.
Il rentra dans le palais et demanda à Jésus: «D'où es-tu?» Mais Jésus ne lui donna pas de réponse.	Mbɛ bɔ pa' bi pu gɑ: Msya nwə bɑ́ gɑ po ka zhyə́ e, bɑ é nəŋ gyɛ' mnyə mə̌!
Pilate lui dit alors: «Tu ne veux pas me répondre? Ne sais-tu pas que j'ai le pouvoir de te relâcher et aussi celui de te faire clouer sur une croix?»	Pɑ zhyə gɑ́ Si tə́ ju' gi mghɛ mhɔ pɑ, da' gɑ bɑ ju' mcwyɛ'nyə mo yə e dɑ mku' biŋ e biŋ bɑ gə ywə e shəŋ a.
Jésus lui répondit: «Tu n'as aucun pouvoir sur moi à part celui que Dieu t'a accordé. C'est pourquoi, l'homme qui m'a livré à toi est plus coupable que toi.»	Pú la m ju' pá' pu gɔm gɑ́ mo ghyɛ' mnyə mo bɑ pu lə nə tsə́ é e pɑ fʉ̀ a pɑ́.
Dès ce moment, Pilate cherchait un moyen de relâcher Jésus. Mais les Juifs se mirent à crier: «Si tu relâches cet homme, tu n'es pas un ami de l'empereur! Quiconque se prétend roi est un ennemi de l'empereur!»	Bɛ yəŋ la' pe' e lɑ pɑ m nə́ Si pɑ, bɑ e ka ghə sɔmywə.
Quand Pilate entendit ces mots, il fit amener Jésus dehors; il s'assit sur le siège du juge à l'endroit appelé «Place pavée» – qu'on nomme «Gabbatha» en hébreu.	Pɑ Farisai lə pa' bi e gɑ: Wə yə o bɑ gɛ mhɔ tə́ fɑ tyɛ' nə tsə o a, o gɔ la'tə kɑ? Wap lə ghɔm po'o nthé é ma' pé.
C'était le jour qui précédait la fête de la Pâque, vers midi. Pilate dit aux Juifs: «Voilà votre roi!»	Yeso lə́ nə yu' gɑ wap zhəŋ é, sɔ' jɔ é gɔm bi é gɑ: O piŋ Mu mo a?
Mais ils se mirent à crier: «A mort! A mort! Cloue-le sur une croix!» Pilate leur dit: «Faut-il que je cloue votre roi sur une croix?» Les chefs des prêtres répondirent: «Nous n'avons pas d'autre roi que l'empereur.»	Mo bɔ pa' bi Yeso gɑ: Mu mo bɔ bɑ̀ wɑ Cyəpɔ tə́ biŋ e?
Alors Pilate leur livra Jésus, pour qu'on le cloue sur une croix. Ils emmenèrent donc Jésus.	Yeso ghɔm bi e gɑ: A bɑ ǒ yɔ e. A bɑ mo yə e bɑwə gɔmnwə bu a.
Celui-ci dut porter lui-même sa croix pour sortir de la ville et aller à un endroit appelé «le lieu du Crâne» – qu'on nomme «Golgotha» en hébreu.	Mo bɔ ghɔm gɑ: Gɑ̌ piŋ m Cyəpɔ, e lə́ ghɔm po'o biŋ ŋkham mkwi'tə dzə é.
C'est là que les soldats clouèrent Jésus sur la croix. En même temps, ils mirent deux autres hommes en croix, de chaque côté de Jésus, qui se trouvait ainsi au milieu.	Yeso piŋ gɔm bi e gɑ: Ŋ də́ sɔ' m nthʉm dzʉ́ nə fyɛ', po'o gɑ́ mfʉ̀ yɔ tsʉ', a pɑ yɔ tsʉ' zhi mfʉ̀.
Pilate ordonna aussi de faire un écriteau et de le mettre sur la croix; il portait cette inscription: «Jésus de Nazareth, le roi des Juifs.»	Pɑ Farisai pyə pu a pu lə bɑ a, lə́ nə yu' mghɔm bɔ gɔm bi Yeso gɑ: Pɑ́ tyɛ' ba wɔk yɔk bɑ pɑ mfʉ̀ a?
Beaucoup de Juifs lurent cet écriteau, car l'endroit où l'on avait mis Jésus en croix était près de la ville et l'inscription était en hébreu, en latin et en grec.	Yeso ghɔm bi pu gɑ: Po la' pe' bɑ mfʉ̀ bɑ mhɔ tə̌ nə po pɑ̀. Da' gɑ́ po bɑwə cwəlɔ gɔm gɑ pyə wə jɔ tsʉ' a cyə m po'o, mhɔ mɔ́ wuŋ nə po.
Alors les chefs des prêtres juifs dirent à Pilate: «Tu ne dois pas laisser cette inscription “le roi des Juifs” mais tu dois mettre: “Cet homme a dit: Je suis le roi des Juifs.”»	Kwa' nyənyɔ nyənyɔ gɑ̌ siŋ wɔ gɑ mo yə e nthak jyə̀ ka dzə́ nəŋ ja' m nə mu' ghəŋ pé tə́ ŋkho ka dzə a, mo bɔ bɑ́ shuŋ biŋ bɑ́ samshwə.
Pilate répondit: «Ce que j'ai écrit reste écrit.»	Tə́ mo yə e shyə m jyədyə̌ tə́ ŋkho ka a, mo bɔ bɑ́ byap dzə.
Quand les soldats eurent mis Jésus en croix, ils prirent ses vêtements et les divisèrent en quatre parts, une pour chaque soldat. Ils prirent aussi sa tunique, qui était sans couture, tissée en une seule pièce du haut en bas.	Mo yə é dé jyədyə̌ a, gyɛ' jyədyə̌ bi e. Mjʉ̀jʉ̀ jyə́ gi e; mjʉ̀jʉ̀ pyə wap bɑ tsyə a, e ŋkhe bǎ ya lə pɑ mtsǒ, biŋ dɑ wap nthəm pé.
Les soldats se dirent les uns aux autres: «Ne déchirons pas cette tunique, mais tirons au sort pour savoir à qui elle appartiendra.» C'est ainsi que devait se réaliser le passage de l'Écriture qui déclare: «Ils se sont partagé mes habits et ils ont tiré au sort mon vêtement.» Voilà ce que firent les soldats.	E shwə tə́ nthe wap awɛ, bɑ dzə̀, wap yap jʉm e, nə pa' a bɑ wap zhyə gi é.
Près de la croix de Jésus se tenaient sa mère, la sœur de sa mère, Marie la femme de Clopas et Marie du village de Magdala.	Bi a pɑ́ wap lə yap jʉm gʉɔ pɑ̀; wap gɔ khʉ é khʉ, nə pa' wap tə jyə gi mghʉɔ pɑ.
Jésus vit sa mère et, auprès d'elle, le disciple qu'il aimait. Il dit à sa mère: «Voici ton fils, mère.»	Yeso lə́ ghɔ̌m tsɔ ghɔ̀m tə tútə̀ bi pú, da' gɑ́ la' wap yu' kwa' ywə yə e lə́ bɑwə gɔm a.
Puis il dit au disciple: «Voici ta mère.» Et dès ce moment, le disciple la prit chez lui.	Yeso piŋ ŋkwi' gɔm gɑ: Kwa' nyənyɔ nyənyɔ gɑ̌ siŋ wɔ gɑ́ gɑ̌ bɑ́ jyədyə̌ mjʉ̀jʉ̀.
Après cela, comme Jésus savait que, maintenant, tout était achevé, il dit pour accomplir le texte de l'Écriture: «J'ai soif.»	Guŋ pɔ awɛ pyə wap lə sɔ' m dzə̌ m̀ a bɑ mcúŋ, biŋ bɑ msamshwə, da' gɑ́ mjʉ̀jʉ̀ lě tə́ yu' gi yap pɑ̀.
Il y avait là un vase plein de vinaigre. Les soldats trempèrent donc une éponge dans le vinaigre, la fixèrent à une branche d'hysope et l'approchèrent de la bouche de Jésus.	Gɑ̌ bɑ́ jyədyə̌, mo yə e cyə m nə m̀ a, bɑ e gɔ sɔ' vɔk, e gɔ pɑ̀ kə́ká, yɔ ywətsʉ.
Jésus prit le vinaigre, puis il dit: «Tout est achevé!» Alors, il baissa la tête et mourut.	Shwǔŋ sɔ' yə pɑ̀ nə zhʉ̀, nə zhwə, kɑ nə ghə a pi lə; tə́ gɑ̌ sɔ' po'o gɑ́ pɔmnəŋ ghə vɔ̀k, biŋ shəŋtə gə a yɔm.
C'était vendredi et les chefs juifs ne voulaient pas que les corps restent sur les croix durant le sabbat, d'autant plus que ce sabbat-là était spécialement important; ils demandèrent donc à Pilate de faire briser les jambes des crucifiés et de faire enlever les corps.	Gɑ̌ bɑ́ byap dzə́ pɑpúŋ: Byap dzə́ pɑpùŋ hɑ vɔk e nə thə́ jʉ̀jʉ̀ tsyə́.
Alors les soldats vinrent briser les jambes du premier condamné mis en croix en même temps que Jésus, puis du second.	Mo yə e fa' yə pɑ́ ŋkhap e, la' e pɑ kwa' byap dzə, la' mjʉ̀jʉ̀ pɑ́ tsyə a, shwə tə́ jɔ bvʉ́ gǒ, gwa' mjʉ̀jʉ̀, ŋkhʉ; bvʉ́ gǒ lɑ́ tsʉ' sɛtə mjʉ̀jʉ̀.
Quand ils arrivèrent à Jésus, ils virent qu'il était déjà mort; c'est pourquoi ils ne lui brisèrent pas les jambes.	A bɑ gɑ́ e fa' yə pɑ ŋkhǎp, bɑ mjʉ̀jʉ̀ ka ghə də̀ŋ bi e.
Mais un des soldats lui perça le côté avec sa lance, et du sang et de l'eau en sortirent aussitôt.	Gɑ̌ bɑ byap dzə pɑpuŋ. Gɑ̌ bɑ gɑ̌ zhyə́ jʉ̀jʉ̀ tsɑ̌, jʉ̀jʉ̀ tsɑ̌ piŋ jyə́ a
L'homme qui témoigne de ces faits les a vus, et son témoignage est vrai; il sait, lui, qu'il dit la vérité. Il en témoigne afin que vous aussi vous croyiez.	dəŋdəŋ pa' Tá a bɑ ě zhyə́ a, biŋ jyə́ Tá a á, biŋ bɑ́ hɑ vɔ̀k á nə mjʉ̀jʉ̀.
En effet, cela est arrivé pour que ce passage de l'Écriture se réalise: «On ne lui brisera aucun os.»	Gɑ̌ bɑ gɑ̌ ghə shɑ́ mjʉ̀jʉ̀ pyə wap tə́ wuŋ bɑ nthʉm ka dzə yəŋ a pɑ̀, ba pyə bɔ yap, bɑ́ gɔ cya wap yap; wap gɔ sɔ' yu' gi a, á ka dzə piŋ bɑ pɑ yɑmu', ba byap dzə piŋ bɑ pɑ yɑmu'.
Et un autre texte dit encore: «Ils regarderont à celui qu'ils ont transpercé.»	Tá ŋkhuŋ a nə pa' gɑ̌ hɑ vɔk a tə́ biŋ ŋkwi.
Après cela, Joseph, qui était d'Arimathée, demanda à Pilate l'autorisation d'emporter le corps de Jésus. – Joseph était un disciple de Jésus, mais en secret parce qu'il avait peur des autorités juives. – Et Pilate le lui permit. Joseph alla donc emporter le corps de Jésus.	Tə́ sɔmmo nə́ ŋkwi bəm pɑ̀, pɑ́ myə̀ nə hɑ. Gɑ̌ bɑ gɑ̌ ghə tʉ̀ɔ nə nthak, biŋ gə tʉɔ nə biŋ ŋkwi: A pɑ́ mco' myə gɑ ŋkwi bi Tá a lə.
Nicodème, cet homme qui était allé trouver une fois Jésus pendant la nuit, vint aussi et apporta environ trente kilos d'un mélange de myrrhe et d'aloès.	Mghɔm mɔ gɑ lə piŋ ŋkwi' gaptə pɑ Yudea.
Tous deux prirent le corps de Jésus et l'enveloppèrent de bandes de lin, en y mettant les huiles parfumées, comme les Juifs ont coutume de le faire quand ils enterrent leurs morts.	Bo'gwyə pɔ pɑ̀ gɔm gɑ: Zhwenyə cwəpuŋ bɑ̀ nə e, zhyənwə e tə yɑ̌wə pɑ́, nwə kɑ́ po pɑ̀wə jú' ywə yə e gɔm a.
A l'endroit où l'on avait mis Jésus en croix, il y avait un jardin, et dans ce jardin il y avait un tombeau neuf dans lequel on n'avait jamais déposé personne.	Da' gɑ̀ shɑ́ pɔ pɑ́ gɔm yap m gɑ: Ghɔm tsɔ tə́ ghɔm mo yə zhwenyə cwəpuŋ nə e a pɑ̀; zhwenyə cwəpuŋ tə́ gyɛ' mnyə mo pɑ̀.
Comme c'était la veille du sabbat des Juifs et que le tombeau était tout proche, ils y déposèrent Jésus.	Pú lə pɑ̌ ŋkhap ŋʉm, bɑ Yerusalɛm bɑwə ŋwɛnyə nə ŋkhamtə́ pa' pu lə cwɔ' Dyə Si a.
Tôt le dimanche matin, alors qu'il faisait encore nuit, Marie de Magdala se rendit au tombeau. Elle vit que la pierre avait été ôtée de l'entrée du tombeau.	Yeso lə bɑ Dyə Si, bɑwə giŋtə nthʉm pəŋ Salomoŋ.
Elle courut alors trouver Simon Pierre et l'autre disciple, celui qu'aimait Jésus, et leur dit: «On a enlevé le Seigneur de son tombeau, et nous ne savons pas où on l'a mis.»	Pɑ Yudea lə́ tsam e nyəŋ tùŋ gɔm bi e gɑ: O gɔ kyə wɔk thə́ po'o tə kəm sǒ? O pɑ Kristo, o siŋ wɔk sɔsɔ̌!
Pierre et l'autre disciple partirent et se rendirent au tombeau.	Yeso pa' bi pu gɑ: Gɑ̌ siŋ wɔ, la' po piŋ. Mfa' myə gɑ̌ gə nə tsǒ Tá a a bɑwə ŋkwinthɛ̌ a
Ils couraient tous les deux; mais l'autre disciple courut plus vite que Pierre et arriva le premier au tombeau.	da' gɑ́ po ka piŋ a, nə pa' po tə bɑ nə́ mjʉ̀jʉ̀ tsɑ̌ pɑ́.
Il se baissa pour regarder et vit les bandes de lin posées à terre, mais il n'entra pas.	Mjʉ̀jʉ̀ tsɑ̌ ju' gi a, biŋ bɑ jyə wap. Wap pɑ̀ jap jʉ̌m m̀.
Simon Pierre, qui le suivait, arriva à son tour et entra dans le tombeau. Il vit les bandes de lin posées à terre	Biŋ bɑ hɑ vɔk mama bi pú; wap tə́ gɔ la' pfʉ pɑ́, a sɔmmo lə nəŋ ŋkwi wap nə bu mə̌.
et aussi le linge qui avait recouvert la tête de Jésus; ce linge n'était pas avec les bandes de lin, mais il était enroulé à part, à une autre place.	Tá a yə e hɑ wap bəm a bɑ e ghu' shyə guŋ ywə awɛ, a piŋ bɑ bi a pɑ́ sɔmmo lə kwi ywə pu e.
Alors, l'autre disciple, celui qui était arrivé le premier au tombeau, entra aussi. Il vit et il crut.	Pyə Tá a bɑ pɑ́ yɑmu'.
En effet, jusqu'à ce moment les disciples n'avaient pas compris l'Écriture qui annonce que Jésus devait se relever d'entre les morts.	Pɑ Yudea lə pǐŋ ŋkwi' bé mwɔ' nə tamtə́ é.
Puis les deux disciples s'en retournèrent chez eux.	Da' gɑ́ Yeso piŋ gɔm gɑ: Gɑ̌ ghə po yɔ vəŋ mfa' pɑpuŋ myə a fɑ bi Tá a. Pǒ gɔ lɑ mwɔ' tamtə́ a nə ma nə mfa' bɔ?
Marie se tenait près du tombeau, dehors, et pleurait. Tandis qu'elle pleurait, elle se baissa pour regarder dans le tombeau	Pɑ Yudea pa' bi e gɑ: Pyə tə́ dɑ mwɔ' nthamtə́ o nə fa' pɑpuŋ pɑ́. Pyə dɑ mwɔ' nthamtə́ o nə́ nə yəmtə Si; nə pá' wə yə o bɑ pɑ̀ monəŋ a, o bɑwə dɑ nɑ o gə́ Si.
elle vit deux anges en vêtements blancs assis à l'endroit où avait reposé le corps de Jésus, l'un à la place de la tête et l'autre à la place des pieds.	Yeso pa' bi pu gɑ: A tə́ bɑ pú lě bvə nə mco' mɔ gɑ: Gɑ̌ ghɔm gɑ: Po bɑ msi a?
Les anges lui demandèrent: «Pourquoi pleures-tu?» Elle leur répondit: «On a enlevé mon Seigneur, et je ne sais pas où on l'a mis.»	Mco' ŋkhe pɔ pyə Si lə́ shyə m nə́ pu gɔmnwə a gɑ msǐ. A nəŋ bɑ po'o bi a pɑ sɔmmo lə kwyəpnyə ywə yə pu lě bvə a.
Cela dit, elle se retourna et vit Jésus qui se tenait là, mais sans se rendre compte que c'était lui.	Po gɔm bi mo yə Si jwɔ' é biŋ nthəm é nthʉm dzʉ́ a gɑ: O yəmtə Si, nə pa' gɑ̌ piŋ gɑ́ gɑ̌ bɑ Mú Si a.
Jésus lui demanda: «Pourquoi pleures-tu? Qui cherches-tu?» Elle pensa que c'était le jardinier, c'est pourquoi elle lui dit: «Si c'est toi qui l'as emporté, dis-moi où tu l'as mis, et j'irai le reprendre.»	A pɑ gɑ́ ŋ tə̌ wə fa' mfà' Tá a pɑ́, po pɑ ŋkhəŋnyə a kəŋnyə́.
Jésus lui dit: «Marie!» Elle se tourna vers lui et lui dit en hébreu: «Rabbouni!» – ce qui signifie «Maître».	Da' gɑ́ a pɑ gɑ́ gɑ̌ wə fa' mfà' bɔ, bɑ̀ po pɑ́ tə piŋ a piŋ, po piŋ mfa' bɔ; a cyə m po'o tə po zhyə́, biŋ shəŋtə jyə́ gɑ́ Tá bɑ bəm dəŋdəŋ pa' gɑ̌ bɑ bi Tá a.
Jésus lui dit: «Ne me retiens pas, car je ne suis pas encore monté vers le Père. Mais va dire à mes frères que je monte vers mon Père qui est aussi votre Père, vers mon Dieu qui est aussi votre Dieu.»	A lə pɑ̌ po'o, wap kwi' shəŋ nə ghəm é, da' gɑ e təm nə bu map.
Alors, Marie de Magdala se rendit auprès des disciples et leur annonça: «J'ai vu le Seigneur!» Et elle leur raconta ce qu'il lui avait dit.	Bɑnyə nə yə mu' jʉɔ Yurdɛŋ, tsʉ' yə Yohane lə to' nə nu' pɔ shyə nə a, bɑ shwə tsʉ'u.
Le soir de ce même dimanche, les disciples étaient réunis dans une maison. Ils en avaient fermé les portes à clé, car ils craignaient les autorités juives. Jésus vint et, debout au milieu d'eux, il leur dit: «La paix soit avec vous!»	Pɔ tə jɔm pɑ sɔ' bi e, biŋ bɑ gɔm gɑ: A nyənyɔ gɑ Yohane la tə́ té sɔm mtiŋ msya, da' gɑ́ guŋ ywə awɛ yə e lə ghɔm nə bɛ yəŋ á lə́ bɑ nyənyɔ.
Cela dit, il leur montra ses mains et son côté. Les disciples furent remplis de joie en voyant le Seigneur.	Wap lə piŋ bɑ vəŋ é nə piŋ é.
Jésus leur dit de nouveau: «La paix soit avec vous! Comme le Père m'a envoyé, moi aussi je vous envoie.»	Mu' mbɛ lə bɑ́wə, bɑ gɛ gho; mo bɔ lə bɑ Lazaro, yə Betanya, la' pɑ Maria pu fɑ e Marta.
Après ces mots, il souffla sur eux et leur dit: «Recevez le Saint-Esprit!	Pu gɔm Maria yə é lə́ lɑ mwɑ damnyəlamnyə nə jwɔ' Cyəpɔ, biŋ dɑ nə̀ŋ thə́ e nə shi' mkwə myə́ a. Fɑ e Lazaro nə lə́ bɑwə gǒ.
Ceux à qui vous pardonnerez leurs péchés obtiendront le pardon; ceux à qui vous refuserez le pardon ne l'obtiendront pas.»	Mfɑ pyə́ pyə pɑ jwǐ lə́ təm gɑ́ pu ghɔ gɔm bi Yeso gɑ: Cyəpɔ, mo yə o ŋkhuŋ e a wə gǒ.
Or, l'un des douze disciples, Thomas – surnommé le Jumeau – n'était pas avec eux quand Jésus vint.	Yeso lə cwə́ tə ju' po'o gɔm gɑ: Gho bǎ tə gɔ miŋ m nə vʉ̌ pɑ́, pu gɔ cyə m nə́ yɔ ghu'tə̀ Si: A gɔ cyə m nə́ tə pu ghu'tə Mu Si.
Les autres disciples lui dirent: «Nous avons vu le Seigneur.» Mais Thomas leur répondit: «Si je ne vois pas la marque des clous dans ses mains, si je ne mets pas mon doigt à la place des clous et ma main dans son côté, je ne croirai pas.»	A lə nə pɑ̌ po'o Yeso pɑ́ ŋkhuŋ Marta pu fɑ e yə mjwǐ ba Lazaro.
Une semaine plus tard, les disciples de Jésus étaient de nouveau réunis dans la maison, et Thomas était avec eux. Les portes étaient fermées à clé, mais Jésus vint et, debout au milieu d'eux, il dit: «La paix soit avec vous!»	Tə́ ba tə pa' e lə zhyə̌ gɑ Lazaro wə go a, e lə pǐŋ shwə tsʉ' yə e lə́ bɑ nə a tyɛ'dzʉ tsɑ pʉ̌ə.
Puis il dit à Thomas: «Mets ton doigt ici et regarde mes mains; avance ta main et mets-la dans mon côté. Cesse de douter et crois!»	Tə́ biŋ gɔm bi pɑkhʉ̌ pyə gɑ: Pɑ̀ pɑnyə Yudea.
Thomas lui répondit: «Mon Seigneur et mon Dieu!»	Pɑkhʉ̌ pyə lə ghɔm bi e gɑ: Rabi, a ka sak pa' pɑ Yudea kɑ bɑwə shəŋ nə lɑ mwɔ' nthamtə o a; o biŋ shəŋ nə pɑnyə wə́ lə́?
Jésus lui dit: «C'est parce que tu m'as vu que tu as cru? Heureux sont ceux qui croient sans m'avoir vu!»	Yeso pa' bi pu gɑ: Ta' tyɛ'dzʉ tə́ bɑ ǎ ghə mnàm shwɔppʉə mgham a lə? Mo pɑ́ giŋ dɔdzʉ̌ bɑ e tə́ gɔ cwɔ' kwə e pɑ, nə pa' e bɑwə jɔ ŋkha' yəŋ dzʉ̌.
Jésus a fait encore, devant ses disciples, beaucoup d'autres signes miraculeux qui ne sont pas racontés dans ce livre.	Da' gɑ́ mo pɑ giŋ mtsʉ' bɑ e gɔ cwɔ' kwə e nə́ pa' ŋkha' tə bɑ nə e pɑ.
Mais ce qui s'y trouve a été écrit pour que vous croyiez que Jésus est le Messie, le Fils de Dieu. Et si vous croyez en lui, vous aurez la vie par lui.	Yeso lə́ ghɔ́m mghɔm mɔ biŋ gɔm gɑ: So yɔk pɑ̀ Lazaro ti, da' gɑ́ gɑ̌ gɔ ghɔ yàm e.
Quelque temps après, Jésus se montra de nouveau à ses disciples, au bord du lac de Tibériade. Voici dans quelles circonstances il leur apparut	Pɑkhʉ̌ pyə ghɔm bi e gɑ: Cyəpɔ e pɑwə di bɑ e gɔ sɔ' vɔk.
Simon Pierre, Thomas – surnommé le Jumeau –, Nathanaël – qui était de Cana en Galilée –, les fils de Zébédée, et deux autres disciples de Jésus, étaient ensemble.	Yeso lə gɔm po'o bɑ gɔm vʉ́ Lazaro tə wap kwɛ yap gɑ́ e gɔm pɑ́ lwɔ̌k.
Simon Pierre leur dit: «Je vais à la pêche.» Ils lui dirent: «Nous aussi, nous allons avec toi.» Ils partirent donc et montèrent dans la barque. Mais ils ne prirent rien cette nuit-là.	Yeso ghɔm bi pu sɔsɔ̌ gɑ: Lazaro pfʉ́
Quand il commença à faire jour, Jésus se tenait là, au bord de l'eau, mais les disciples ne savaient pas que c'était lui.	tə ŋ bɑwə ŋwɛnyə nə po nə pa' ŋ kě tə pɑ tsʉ'u a, po'o gɑ a ghə po piŋ. Da' gɑ́ pɑ́ ghɔ bəŋ e.
Jésus leur dit alors: «Avez-vous pris du poisson, mes enfants?» – «Non», lui répondirent-ils.	A lə pɑ̌ po'o, Tomasi, mo yə́ pu ŋkhe e gɑ́ Didimə a ghɔm bi pyə shɑ pɑkhʉ̌ gɑ: Pɑ ghɔ ba yɔk pɑ̀, po'o gɑ́ pɑ̀ a pú pəmtə́ pfʉ́.
Il leur dit: «Jetez le filet du côté droit de la barque et vous en trouverez.» Ils jetèrent donc le filet, et ils n'arrivaient plus à le retirer de l'eau, tant il était plein de poissons.	Yeso lə nə ŋwak, jɔ Lazaro m nthʉ̌m sì, bɑ ě cwə́ sí tyɛ' pfʉə.
Le disciple que Jésus aimait dit à Pierre: «C'est le Seigneur!» Quand Simon Pierre entendit ces mots: «C'est le Seigneur», il remit son vêtement de dessus, car il l'avait enlevé pour pêcher, et il se jeta à l'eau.	Nə pa' nthə́ Betanya bɑ̀ kilo pʉə mkam nə Yerusalɛm.
Les autres disciples revinrent en barque, en tirant le filet plein de poissons: ils n'étaient pas très loin du bord, à cent mètres environ.	Pɑ Yudea tə́ jɔ̀m lə́ bɑ wap sɔ' ywə Marta pu Maria nə zhwyətə wap nə vʉ̌ fɑ́ yap.
Lorsqu'ils furent descendus à terre, ils virent là un feu avec du poisson posé dessus, et du pain.	Marta lə nə yu' gɑ Yeso wə sɔ̌' gɔ məjyə jɔ e; da' gɑ Maria pɑ pɑ́ dyə bɑ ě cwəsi.
Jésus leur dit: «Apportez quelques-uns des poissons que vous venez de prendre.»	Marta lə ghɔm bi Yeso gɑ: Cyəpɔ, o kɑ pé' e bɑ tsɔ'ɔ bɑ fɑ a kě tə pfʉ́.
Simon Pierre monta dans la barque et tira à terre le filet plein de gros poissons: cent cinquante-trois en tout. Et quoiqu'il y en eût tant, le filet ne se déchira pas.	Tə́ ba cwəlɔ gɑ̌ zhyə́ gɑ́ bǎ kɑ lə́ yə o gɔ ló bi Si a, Si gɔ hɑ bu.
Jésus leur dit: «Venez manger.» Aucun des disciples n'osait lui demander: «Qui es-tu?», car ils savaient que c'était le Seigneur.	Yeso ghɔm bi e gɑ: Fɑ o gɔ yam.
Jésus s'approcha, prit le pain et le leur partagea; il leur donna aussi du poisson.	Marta pa' bi e gɑ: Gɑ̌ zhyə́ gɑ́ e gɔ sɔ' yam nə tyɛ' nə yam nə vʉ̌ nə jʉɔjʉ̀m tyɛ'dzʉ.
C'était la troisième fois que Jésus se montrait à ses disciples, depuis qu'il était revenu d'entre les morts.	Yeso ghɔm bi é gɑ: Gɑ̌ bɑ nə yam nə vʉ̌, biŋ bɑ vɔk: Mo yə e piŋ a, é pfʉ́ ba pfʉ̀pfʉ̌ bɑ e gɔ vɔk
Après le repas, Jésus demanda à Simon Pierre: «Simon, fils de Jean, m'aimes-tu plus que ceux-ci?» – «Oui, Seigneur, répondit-il, tu sais que je t'aime.» Jésus lui dit: «Prends soin de mes agneaux.»	a mo yə e nəŋ bvɔk biŋ biŋ a lə nəŋ da' pfʉ́. Ǒ piŋ po' a?
Puis il lui demanda une deuxième fois: «Simon, fils de Jean, m'aimes-tu?» – «Oui, Seigneur, répondit-il, tu sais que je t'aime.» Jésus lui dit: «Prends soin de mes brebis.»	Marta pa' bi é gɑ: É m Cyəpɔ, gɑ̌ piŋ gɑ o bɑ Kristo, gɑ̌ piŋ gɑ o bɑ Mu Si Mo yə e sɔ' nthʉm dzʉ́ a.
Puis il lui demanda une troisième fois: «Simon, fils de Jean, m'aimes-tu?» Pierre fut attristé de ce que Jésus lui avait demandé pour la troisième fois: «M'aimes-tu?» et il lui répondit: «Seigneur, tu sais tout; tu sais que je t'aime!» Jésus lui dit: «Prends soin de mes brebis.	E lə ghɔm po'o dú gɔ ŋkhe fɑ e Maria shamtə́ bi e gɑ: Tá tsi' e bɑwə ŋkhe o.
Oui, je te le déclare, c'est la vérité: quand tu étais jeune, tu attachais toi-même ta ceinture et tu allais où tu voulais; mais quand tu seras vieux, tu étendras les bras, un autre attachera ta ceinture et te mènera où tu ne voudras pas aller.»	Maria lə nə yǔ' gúŋ dusi gɔ bəŋ e.
Par ces mots, Jésus indiquait de quelle façon Pierre allait mourir et servir ainsi la gloire de Dieu. Puis Jésus lui dit: «Suis-moi!»	A lə́ nə pɑ̌ po'o Yeso yɑ́ tə wuŋ ŋkho nthʉm la' bɔ; e lə jɑ́ pɑ tsʉ' yə pú Marta lə yu'tə nə a.
Pierre se retourna et vit derrière eux le disciple que Jésus aimait – celui qui s'était penché vers Jésus pendant le repas et lui avait demandé: «Seigneur, qui est celui qui va te trahir?»	Pɑ Yudea lə bɑ dyə, bɑwə jwyətə Maria. Wap lə́ nə yɔ pá' e gúŋ dusi nthəm a jap jʉ̀m é, bɑwə ŋkwɛ gɑ e gɔ m thəsì nə lɔ̀.
Pierre le vit donc et dit à Jésus: «Et lui, Seigneur, que lui arrivera-t-il?»	Maria lə ŋwak tsʉ' yə Yeso lə́ bɑ nə a, shwə tə jɔ e, bvʉ nə mkwə myə́ gɔm bi e gɑ: Cyəpɔ, o kɑ pe' bɑ tsɔ'ɔ bɑ fɑ à kě tə̀ pfʉ́.
Jésus lui répondit: «Si je désire qu'il vive jusqu'à ce que je revienne, que t'importe? Toi, suis-moi!»	Yeso lə́ nə yo pa' Maria pu a pɑ Yudea pyə wap lə́ bɑ jʉ̀m e a wə dɔ́ a, tʉm tsyə sə́ŋ, lam tsyə sɔ.
La nouvelle se répandit alors parmi les croyants que ce disciple ne mourrait pas. Pourtant Jésus n'avait pas dit à Pierre: «Il ne mourra pas», mais il avait dit: «Si je désire qu'il vive jusqu'à ce que je revienne, que t'importe?»	E ghɔm gɑ: Pǒ yap é hɑ? Wap pa' bi e gɑ: Cyəpɔ, sɔ' jɔ́.
C'est ce même disciple qui témoigne de ces faits et les a mis par écrit, et nous savons que son témoignage est vrai.	A pɑ́ po'o Yeso lɔ̀.
Jésus a fait encore beaucoup d'autres choses. Si on les racontait par écrit l'une après l'autre, je pense que le monde entier ne pourrait pas contenir les livres qu'on écrirait.	Pɑ Yudea lə bɑ́ gɔm gɑ: Po yɔ́ pa' e kɑ ŋkhuŋ e.
Cher Théophile, Dans mon premier livre j'ai raconté tout ce que Jésus a fait et enseigné dès le début	Da' gɑ shɑ̀ pɔ cəcɑ̌ pu ghɔm gɑ: Mo yə e lə ghyɛ' mnyə fʉ̀ a, e kě tə kú' nə kɔ̀ gɑ Lazaro kɑ pfʉ.
jusqu'au jour où il fut enlevé au ciel. Avant d'y monter, il donna ses instructions, par la puissance du Saint-Esprit, à ceux qu'il avait choisis comme apôtres.	A pɑ po'o tʉm Yeso kwi' səŋ, e ghɔ thəsì; thəsì bɔ lə́ bɑ túŋ ghú gwɔ̀', bɑ pu lɑ mú' gwɔ' nə pfɔptə shwə é.
En effet, après sa mort, c'est à eux qu'il se montra en leur prouvant de bien des manières qu'il était vivant: pendant quarante jours, il leur apparut et leur parla du Royaume de Dieu.	Yeso ghɔm gɑ: Po cʉ́ɔ gwɔ' yə̌ŋ. Marta, fɑ npfə́ ghɔm bi e gɑ: Cyəpɔ, e gɔ tsə́ pɑwə lam, nə pa' a cwəlɔ tyɛ' pfʉə.
Un jour qu'il prenait un repas avec eux, il leur donna cet ordre: «Ne vous éloignez pas de Jérusalem, mais attendez ce que le Père a promis, le don que je vous ai annoncé.	Tə́ Yeso ghɔm bi e gɑ: Ŋ khě tə ghɔm bu gɑ́ o piŋ, bɑ o gɔ yɔ ghu'tə Si lə́?
Car Jean a baptisé avec de l'eau, mais vous, dans peu de jours, vous serez baptisés avec le Saint-Esprit.»	Pu lə́ cʉ̌ɔ gwɔ'. Yeso piŋ bʉ' mnyə myə́ gɔm gɑ: Ta gɑ̌ gho'tə ó nə pa' ǒ yu' a lə.
Ceux qui étaient réunis auprès de Jésus lui demandèrent alors: «Seigneur, est-ce en ce temps-ci que tu rétabliras le royaume d'Israël?»	Gɑ̌ zhyə́ gɑ o ji ju' a guŋ mcwə awɛ, da' gɑ́ gɑ̌ gɔm po'o shyə m nə vəŋ pɔ̀ pɔ̌ pyə wap bə́ŋ m̀ a, po'o gɑ wap piŋ gɑ́ a bɑ ǒ təm a!
Jésus leur répondit: «Il ne vous appartient pas de savoir quand viendront les temps et les moments, car le Père les a fixés de sa seule autorité.	E lə́ ghɔm po'o shwé tə thə́ gɑ: Lazaro, tə́m!
Mais vous recevrez une force quand le Saint-Esprit descendra sur vous. Vous serez alors mes témoins à Jérusalem, dans toute la Judée et la Samarie, et jusqu'au bout du monde.»	Mo yə e lə́ bɑ ě pfʉ́ a tə̌m, bɑ pu kwɑ́ mkwə̀ myə́ pu a bu myə́, biŋ dɑ dzə́ sam sə́ e. Yeso ghɔm bi pɔmnəŋ gɑ: Po kyɛ' e, nthak e nəŋ e ghɔ.
Après ces mots, Jésus s'éleva vers le ciel pendant que tous le regardaient; puis un nuage le cacha à leurs yeux.	Bo'gwyə pɑ Yudea pyə wap lə sɔ' bəŋ Maria biŋ jɔ ywə yə Yeso lə ghə a lə piŋ é.
Ils avaient encore les regards fixés vers le ciel où Jésus s'élevait, quand deux hommes habillés en blanc se trouvèrent tout à coup près d'eux	Da' gɑ́ pyəshɑ́ ghɔ jɔ́ pɑ Farisai siŋ wap ywə yə Yeso gə a.
et leur dirent: «Hommes de Galilée, pourquoi restez-vous là à regarder le ciel? Ce Jésus, qui vous a été enlevé pour aller au ciel, reviendra de la même manière que vous l'avez vu y partir.»	Mkamsi gwyəgwyə pu a pɑ Farisai lə ko cu'tə gɔm gɑ: Pɑ̌ gə kɑ? Bɛ yə̌ŋ wə gə mtiŋ msya yɔ̌m.
Les apôtres retournèrent alors à Jérusalem depuis la colline qu'on appelle mont des Oliviers. Cette colline se trouve près de la ville, à environ une demi-heure de marche.	Pɑ̀ tak é nəŋ e nə gɔ dzə̀ po'o bɑ guŋ pɔ awɛ gɔ piŋ e, pɑ Roma ko nə́, sɔ' sa'tə tsʉ' dɔlɔ̌ yɔk pɑ̀ ba guŋ yɔk pɑ̀.
Quand ils furent arrivés à Jérusalem, ils montèrent dans la chambre où ils se tenaient d'habitude, en haut d'une maison. Il y avait Pierre, Jean, Jacques et André, Philippe et Thomas, Barthélemy et Matthieu, Jacques le fils d'Alphée, Simon le nationaliste et Jude le fils de Jacques.	Mu' mo cəcɑ̌ pú, Kaifa yə e lə́ bɑ tádyə mkamsi gǔ' bɔ a ghɔm gɑ: Po tə wə jú' sɔmywə pɑ́.
Tous ensemble ils se réunissaient régulièrement pour prier, avec les femmes, avec Marie la mère de Jésus, et avec les frères de Jésus.	Po lə piŋ bɑwə sɛ ba m gɑ́ dzə bi po gɑ́ ta' mo pfʉ́ nə thə́ pɔmnəŋ, po'o gɑ́ gùŋ kɑ simnyə̀ awɛ a?
Un de ces jours-là, les croyants réunis étaient au nombre d'environ cent vingt. Pierre se leva au milieu d'eux et leur dit	Mghɔm bɔ myə e lə ghɔm a lá tə́ bɑ myə́ pɑ́. Da' gɑ́ pa' e lə bɑ tadyə mkamsi gǔ' bɔ a, e lə gɔm pɑ ghɔm Si gɑ a lə́ bɑwə shəŋ gɑ́ Yeso pfʉ́ nə thə́ guŋ
«Frères, il fallait que se réalise ce que le Saint-Esprit a annoncé dans l'Écriture: s'exprimant par l'intermédiaire de David, il y a parlé d'avance de Judas, devenu le guide de ceux qui arrêtèrent Jésus.	ba tə da' nə thə́ guŋ pɑ, ba m nə nə́ shu'tə́ po Si pyə wap bɑ wap sɛ dzʉ́ dzʉ̌ a nthʉm nthamtə.
Judas était l'un d'entre nous et il avait reçu sa part de notre mission.	A tyɛ'dzʉ bɔ tə́ wap lə́ nyə̌ŋ gɑ wap gɔ zhwə é.
– Avec l'argent qu'on lui paya pour son crime, cet homme s'acheta un champ; il y tomba la tête la première, son corps éclata par le milieu et tous ses intestins se répandirent.	Tə fɑ po' Yeso nə yə ghə́ŋ lə na' nə́ŋtə nə pɑ ŋkhəka cəcɑ̌ pɑ Yudea sɔsɔ̌; e lə təm gɔ m̀ ghə̌ŋ ghakgo, m nthʉ̌m tisuŋ Efraim pu a pɑkhʉ pyə́ pɑ́ shwə́ wə́.
Les habitants de Jérusalem ont appris ce fait, de sorte qu'ils ont appelé ce champ, dans leur langue, “Hakeldama”, c'est-à-dire “champ du sang”.	A lə́ nə pɑ̌ po'o Paska pɑ Yudea pɑwə sɔ̌'. Bo'gwyə pɔ lə wuŋ yə mu' jʉ̀m dzʉ̌ fɑ go bʉɔ gɔ Yerusalɛm nə nə lɔnyə nɑ tsap.
Or, voici ce qui est écrit dans le livre des Psaumes: “Que sa maison soit abandonnée, et que personne n'y habite.” Et il est encore écrit: “Qu'un autre prenne ses fonctions.”	Wap lə bɑwə shəŋ Yeso, biŋ bɑ Dyə Si tsʉ' yə wap lə bɑ nə a bɑ gɔm cəcɑ̌ pú gɑ: Pǒ sɛ gɑ kɑ̀? E tə́ gɔ sɔ' nə Paska pɑ̀.
Il faut donc qu'un homme se joigne à nous pour témoigner de la résurrection du Seigneur Jésus. Cet homme doit être l'un de ceux qui nous ont accompagnés tout le temps que le Seigneur Jésus a parcouru le pays avec nous, à partir du moment où Jean l'a baptisé jusqu'au jour où il nous a été enlevé pour aller au ciel.»	A lə́ bɑ mkamsi gwyəgwyə ba pɑ Farisai hɑ mco' gɑ: Bǎ wɑlə́ yə ě zhyə́ tsʉ' yə e nə́ a la'tə́, pu ghɔ gəm é.
Il faut donc qu'un homme se joigne à nous pour témoigner de la résurrection du Seigneur Jésus. Cet homme doit être l'un de ceux qui nous ont accompagnés tout le temps que le Seigneur Jésus a parcouru le pays avec nous, à partir du moment où Jean l'a baptisé jusqu'au jour où il nous a été enlevé pour aller au ciel.»	A lə́ pɑ jak tyɛ'dzʉ nthɔ̌k tə́ a pɑ tyɛ' Paska, Yeso ŋwak Betanya, tsʉ' yə Lazaro yə e lə yam é nə vʉ̌ a lə́ bɑ nə a.
On proposa alors deux hommes: Joseph, appelé Barsabbas, surnommé aussi Justus, et Matthias.	Pu ghə ŋwɛnyə nə thə́ e: Marta pɑ́ gap ywətsʉ, Lazaro pɑ cəcɑ̌ mghʉɔ.
Puis l'assemblée fit cette prière: «Seigneur, toi qui connais le cœur de tous, montre-nous lequel de ces deux tu as choisi	Maria lɑ dúŋ mwɑ damnyəlamnyə, mwɑ tʉɔdə̀ŋ, nə jwɔ' mkwə Yeso, dɑ nəŋ thə́ e nə shi'. Zhwyə mwɑ bɔ ló Dyə̌.
pour occuper, dans cette fonction d'apôtre, la place que Judas a quittée pour aller à celle qui lui revient.»	A pɑ po'o, Yuda Iskariɔt, mu' mo nə́ pɑkhʉ̌ pyə́, mo yə e lə bɑ gɔ la' hɑ́ e á ghɔm gɑ
Ils tirèrent alors au sort et le sort désigna Matthias, qui fut donc associé aux onze apôtres.	Nwə kɑ̀ bɑ pú ka fiŋ mwɑ damnyəlamnyə mə́ nə́ bɛ ŋkhap ŋkhətá, hɑ bi mpə̌ŋ?
Quand le jour de la Pentecôte arriva, les croyants étaient réunis tous ensemble au même endroit.	E la tə́ gɔm po'o bɑ nwə mpə́ŋ nə nthəŋ e pɑ́. E lə́ gɔm po'o nə pa' e lə́ bɑ shúŋ, pétə́ pɑ m̀ bi é. E pɑ́ jʉ ywə́ yə pu lə́ nyəŋ nthʉm o a.
Tout à coup, un bruit vint du ciel, comme si un vent violent se mettait à souffler, et il remplit toute la maison où ils étaient assis.	A pɑ́ po'o Yeso ghɔm gɑ: tak e nə́ŋ; ywə yə e gə a bɑ nə́ nə nthəŋ a.
Ils virent alors apparaître des langues pareilles à des flammes de feu; elles se séparèrent et elles se posèrent une à une sur chacun d'eux.	Po a mpə̌ŋ nə gɔ pɑ pɑ́ guŋ mcwə awɛ; tə́ sɔ' m nə m̀, pɑ́ lə ghɔ pɑ́ pɑ́ guŋ mcwə awɛ.
Ils furent tous remplis du Saint-Esprit et se mirent à parler en d'autres langues, selon ce que l'Esprit leur donnait d'exprimer.	A lə́ nə pɑ̌ po'o bɑ kwa' vəŋ pɑ Yudea yu' gɑ Yeso tsʉ'u, sɔ̌', po'o tə da' nə Yeso pɑ, sɔ' ba nə yɔ Lazaro yə́ e lə́ yǎm é nə vʉ̌ a.
A Jérusalem vivaient des Juifs pieux, venus de tous les pays du monde.	Mkamsi gwyəgwyə nyəŋ gɑ wap gɔ zhwə ba Lazaro yə́
Quand ce bruit se fit entendre, ils s'assemblèrent en foule. Ils étaient tous profondément surpris, car chacun d'eux entendait les croyants parler dans sa propre langue.	nə pa' a lə bɑwə shyə́ pɑ nə e tə pɑ Yudea tə jɔm pɑwə nthəm nə pú, biŋ bíŋ Yeso.
Ils étaient remplis d'étonnement et d'admiration, et disaient: «Ces gens qui parlent, ne sont-ils pas tous Galiléens?	Dzʉ̌ lə́ lɔ̌, vəŋ pɔ pyə́ wap lə sɔ' nə ŋwɛnyə á yu' gɑ́ Yeso wə́ sɔ' m Yerusalɛm
Comment se fait-il alors que chacun de nous les entende parler dans sa langue maternelle?	wap lə lɑ̌ mcɛ́ yɛ bɛ nə nthəm tisuŋ gɑ pu a pu yu'tə, wap lə bɑwə jwɔp gɑ: Hozana, byanyə pɑ́ bi mo yə ě wə sɔ' a, shyə m nə́ tsǒ Cyəpɔ, fo pɑ Israɛl.
Parmi nous, il y en a qui viennent du pays des Parthes, de Médie et d'Élam. Il y a des habitants de Mésopotamie, de Judée et de Cappadoce, du Pont et de la province d'Asie	Yeso lə́ yɔ mu jakasi, shwə́ dəm e, dəŋdəŋ pa' a ba pu lě bvə gɑ
de Phrygie et de Pamphylie, d'Égypte et de la région de Cyrène, en Libye; il y en a qui sont venus de Rome	Kɑ́ pwɔk, gò Sion: Yɔ fo o yəŋ bɑwə sɔ̌', bɑ ě kwɔ' dəm mu jakasi.
de Crète et d'Arabie; certains sont nés Juifs, et d'autres se sont convertis à la religion juive. Et pourtant nous les entendons parler dans nos diverses langues des grandes œuvres de Dieu!»	Pɑkhʉ̌ pyə́ lə ləŋdzə la' wap yu' kwa' ywə yə ǎ wə shyətə a, da' gɑ́ pu lə cwə̌ tə gu'tə Yeso, wap kamtə́ gɑ́ a lə́ bɑ́ pu lě bvə nə e po'o, a pɑ ywə bɔ tə́ pu lə́ bɑwə gə nə e.
Ils étaient tous remplis d'étonnement et ne savaient plus que penser; ils se disaient les uns aux autres: «Qu'est-ce que cela signifie?»	A lə́ bɑ po'o, vəŋ pɔ pyə́ pu a pu lə́ bɑ́ cwə yə́ é lə́ kě Lazaro nthʉm sì, jám é nə vʉ̌ a pɑwə ŋkwinthɛ̌ e.
Mais d'autres se moquaient des croyants en disant: «Ils sont complètement ivres!»	Nə pa' a lə́ shyə m pa' wap lə yǔ' gɑ e ghə mtiŋ msya bɔ a, tə́ wap ghɔ gɑ́ pu a pu yu'tə.
Pierre se leva alors avec les onze autres apôtres; d'une voix forte, il s'adressa à la foule: «Vous, Juifs, et vous tous qui vivez à Jérusalem, écoutez attentivement mes paroles et comprenez bien ce qui se passe.	A lə́ pɑ̌ po'o pɑ Farisai pɑ́ gɔm cəcɑ̌ pu gɑ: Po yɔ, po ka ku' nə ghə sɔmywə: Ǎ yɑ́ gùŋ pɔ̀ awɛ pɑwə jap jʉ̀m e.
Ces gens ne sont pas ivres comme vous le supposez, car il est seulement neuf heures du matin.	Shɑ́ pɑ Grikia lə́ bɑ wap pʉ̀ɔ yap Yerusalɛm nə ŋwɛnyə paska nə́ nə ghamtə̀ Si.
Mais maintenant se réalise ce que le prophète Joël a annoncé	Wap lə ghɔm bi Filipo yə e bɑ yə́ Betsaida m Galilea á gɔm gɑ: Cyəpɔ, pyə wə́ shəŋ nə yɔ Yeso.
“Voici ce qui arrivera dans les derniers jours, dit Dieu: Je répandrai de mon Esprit sur tout être humain; vos fils et vos filles deviendront prophètes, je parlerai par des visions à vos jeunes gens et par des rêves à vos vieillards.	Filipo lə́ ghɔ gɔm bi Andreya, pu e pəmtə gɔm bi Yeso.
Oui, je répandrai de mon Esprit sur mes serviteurs et mes servantes en ces jours-là, et ils seront prophètes.	Yeso pa' bi pu gɑ: Cwə yə pu gɔ ghu'tə mú mo a ku'.
Je susciterai des phénomènes extraordinaires en haut dans le ciel et des signes miraculeux en bas sur la terre: Il y aura du sang, du feu et des nuages de fumée	Kwa' nyənyɔ nyənyɔ, gɑ̌ siŋ wɔ gɑ́ tɔ̌m msɛ́ ko si bɑ tə́ pfʉ, bɑ a gɔ pɑ́ pɑ do e; da' gɑ a pfʉ bɑ a gɔ ghə nthɔm tə́ a yɔm.
le soleil deviendra obscur et la lune rouge comme du sang, avant que vienne le jour du Seigneur, ce jour grand et glorieux.	Mo yə ě kuŋ vɔk e a, gɔ pi vɔk e bɔ, tə́ mo yə e ka kuŋ vɔk é bɔ nthʉm yəŋ dzʉ̌ a, gɔ sɔ' lwɔ' vɔk e bɔ nə vɔk mama.
Alors, quiconque fera appel au Seigneur sera sauvé.”	Mo pɑ gɔ fá' bəm, e yap jʉ̌m m̀, nə pa' tsʉ' yə gɑ̌ gɔ pɑ́ nə a, gɛfa' a gɔ pɑ́ tsʉ'u. Mo fa' bəm bɑ Ta a gɔ sɔ' ghə mku' myə́.
«Gens d'Israël, écoutez ce que je vais vous dire: Jésus de Nazareth était un homme dont Dieu vous a démontré l'autorité en accomplissant par lui toutes sortes de miracles et de signes prodigieux au milieu de vous, comme vous le savez vous-mêmes.	Cwəlɔ lam tsɑ̌ wə sɔ́; gɑ̌ gɔ piŋ ghɔm gɑ́ kɑ̀? Ta vɔk a cwəlɔ̀ lə? Da' gɑ ŋ də́ sɔ' pɑ kwa' nə cwə dzʉ yə̌ŋ.
Cet homme vous a été livré conformément à la décision que Dieu avait prise et au plan qu'il avait formé d'avance. Vous l'avez tué en le faisant clouer sur une croix par des infidèles.	Ta ghu'tə tso tsǔ. A lə pɑ̌ po'o gi mò fɑ kɛbəŋ gɔm gɑ: Gɑ̌ ghu'tə tsá, biŋ gɔ kwi' pɑ ghu'tə tsá.
Mais Dieu l'a ressuscité, il l'a délivré des douleurs de la mort, car il n'était pas possible que la mort le retienne en son pouvoir.	Vəŋ pɔ pyə wap lə̌ tsʉ'u a lə nə yǔ' gɔm gɑ́: a m̀ hɛbəŋ; pyə́ shɑ pɔ pɑ gɔm yap m gɑ aŋgəle nə́ gɔmnwə bi e.
En effet, David a dit à son sujet: “Je voyais continuellement le Seigneur devant moi, il est à mes côtés pour que je ne tremble pas.	Yeso piŋ dɑ́ ghɔm gɔm gɑ: Gi yəŋ tə́ gi po' m bəm pɑ̀; a gi m bi po.
C'est pourquoi mon cœur est rempli de bonheur et mes paroles sont pleines de joie; mon corps lui-même reposera dans l'espérance	Cwəlɔ pu gɔ fyɛ' yəŋ dzʉ̌; cwəlɔ pu gɔ zhəŋ fò yəŋ dzʉ̌ cya e pé.
car, Seigneur, tu ne m'abandonneras pas dans le monde des morts, tu ne permettras pas que moi, ton fidèle, je pourrisse dans la tombe.	Tə́ sɔ' m nə m̀, cwə yə pu gɔ sɔ' ka' á thə́ á, gɑ gɔ fəŋ guŋ pɔ awɛ wap sɔ' bəŋ m̀.
Tu m'as montré les chemins qui mènent à la vie, tu me rempliras de joie par ta présence.”	Yeso lə shyə m nə́ mghɔm mɔ gɑ bɑ da'tə nthi vʉ̌ tsyə e lə bɑ gɔ pfʉ́ tsa a.
«Frères, il m'est permis de vous parler très clairement au sujet du patriarche David: il est mort, il a été enterré et sa tombe se trouve encore aujourd'hui chez nous.	Pɔmnəŋ lə pa' bi e gɑ: Pyə lə yu' nə mcò' gɑ́ Kristo gɔ la' cwə pɑ mama. Tə a biŋ shyə́ m gɑ̀ kɑ o ghɔm gɑ́ pu gɔ ká' Mú mo thə́? Mú mo bɔ bɑ́ wɑ?
Mais il était prophète et il savait que Dieu lui avait promis avec serment que l'un de ses descendants lui succéderait comme roi.	Yeso pa' bi pu gɑ: Ŋkha' jɑ̀ cəcɑ̌ po nə muywə cwə dzʉ̌. Po ghiŋ nə cwə yə ŋkha' yɑ̌ bi po a, po'o gɑ dzʉ̌ jʉ̌m kɑ́ lɑ wɔ, nə pa' mo yə e giŋ nthʉm jʉ̀m a tə́ jyə́ tsʉ' yə e gɔ m nə a pɑ.
David a vu d'avance ce qui allait arriver; il a donc parlé de la résurrection du Messie quand il a dit: “Il n'a pas été abandonné dans le monde des morts, et son corps n'a pas pourri dans la tombe.”	Cwə yə́ ŋkha' yɑ̌ bi po a, po piŋ ŋkha' po' gɑ po zhi pó ŋkha'. Yeso lə́ ghɔm bi pú po'o, fɑ cəcɑ̌ pú nthəm gɔ dʉmnyə.
Dieu a relevé de la mort ce Jésus dont je parle et nous en sommes tous témoins.	Ba tə́ pa' Yeso lə́ ghə mtiŋ msya cəcɑ̌ pu tə' a, wap la tə piŋ é
Il a été élevé à la droite de Dieu et il a reçu du Père le Saint-Esprit qui avait été promis; il l'a répandu sur nous, et c'est ce que vous voyez et entendez maintenant.	po'o tə́ ghɔm tsyə́ gɔm ghɔm Si Esaya lə́ ghɔm a pəmtə gɑ: Cyəpɔ, wɑ̌ piŋ nwə yə pu lə yu' pa' pú gɔm a? Si bɑ e lě da'tə gʉ' e bi wɑ?
Car David n'est pas monté lui-même au ciel, mais il a dit: “Le Seigneur Dieu a dit à mon Seigneur: viens siéger à ma droite	Kwa' yʉ Esaya lə ghɔm ywə yə a lə́ gə tə́ bi a pɑ́ wap lə piŋ a, gɑ
je veux contraindre tes ennemis à te servir de marchepied.”	Si bɑ ě ma' fʉ̀ mnyə pú, biŋ gə tʉm tsap sɔk, po'o gɑ́ wap kɑ lɑ mnyə map jɔ, tʉm tsap kɑ yu' sɔmywə, wap kɑ nə̌ŋ bʉɔ tʉm tsap, gə gɑ jɛ́ wap!
Tout le peuple d'Israël doit donc le savoir avec certitude: ce Jésus que vous avez cloué sur la croix, c'est lui que Dieu a fait Seigneur et Messie!»	Esaya lə́ gɔm po'o nə pa' a lə́ bɑ́ bɑ e yɔ nə ghu' Yeso, bɑ gɔm po'o nə.
Les auditeurs furent profondément bouleversés par ces paroles. Ils demandèrent à Pierre et aux autres apôtres: «Frères, que devons-nous faire?»	Ba tə po'o, ba m cəcɑ̌ pɑ cya, bo'gwyə pɔ lə bɑ wap piŋ e; da' gɑ a cyə m nə pa' wap lə́ bɑwə bwɔk gɑ́ pɑ Farisai kɑ té wap sinagogə a, wap lə piŋ e sɔsɔ̌.
Pierre leur répondit: «Changez de comportement et que chacun de vous se fasse baptiser au nom de Jésus-Christ, pour que vos péchés vous soient pardonnés. Vous recevrez alors le don de Dieu, le Saint-Esprit.	Nə pa' wap lə bɑwə ŋkhuŋ ghu'tə yə a fɑ m bi pɔmnəŋ a shyə́ yə a fɑ bi Si a.
Car la promesse de Dieu a été faite pour vous et vos enfants, ainsi que pour tous ceux qui vivent au loin, tous ceux que le Seigneur notre Dieu appellera.»	A nə́ pɑ̌ po'o bɑ Yeso lə ghɔm gɑ: Mo yə e piŋ á, bɑ́ e tə́ biŋ pɑ myə̀ pɑ̀, bɑ e biŋ mo yə e nthəm a
Pierre leur adressait encore beaucoup d'autres paroles pour les convaincre et les encourager, et il disait: «Acceptez le salut pour n'avoir pas le sort de ces gens perdus!»	ba mo yə́ e yɔ a, bɑ́ e yɔ mo yə e nthəm a.
Un grand nombre d'entre eux acceptèrent les paroles de Pierre et furent baptisés. Ce jour-là, environ trois mille personnes s'ajoutèrent au groupe des croyants.	Myə̀ yə gɑ̌ bɑ ŋkha' a, gɑ̌ sɔ' nthʉm dzʉ́ po'o gɑ mo yə e piŋ a kɑ́ cwə̌ nthʉm jʉ́m.
Tous s'appliquaient fidèlement à écouter l'enseignement que donnaient les apôtres, à vivre dans la communion fraternelle, à prendre part aux repas communs et à participer aux prières.	A pɑ́ gɑ́ mo yu' mghɔm mə̌, la' e kyəp, bɑ tə́ myə̀ nə gɔ fyɛ' e pɑ́: Nə pa' da tə́ sɔ' m nə fyɛ' dzʉ̌ pɑ́, ŋ də sɔ' m nə vɔk dzʉ̌.
Chacun ressentait de la crainte, car Dieu accomplissait beaucoup de prodiges et de miracles par l'intermédiaire des apôtres.	Mo yə́ e wa' a, la' e kwi mghɔm mə̌ a, bɑ e ghə gɛ fyɛ' e: Mghɔm myə gɑ gɔm a gɔ sɔ' fyɛ' e nə jʉɔjʉ̀m tyɛ'dzʉ.
Tous les croyants étaient unis et partageaient entre eux tout ce qu'ils possédaient.	Ŋ da tə́ gɔmnwə m nə yɑ thə́ pɑ́; Tá yə e nthəm a nə bvə ywə yə gɑ̌ gɔ ghɔm a.
Ils vendaient leurs propriétés et leurs biens et répartissaient l'argent ainsi obtenu entre tous, en tenant compte des besoins de chacun.	Bɑ gɑ̌ nəŋ jyə́ gɑ́ mco' myə́ bɑ́ vɔk mama. Ywə yə gɑ̌ gɔm a, gɑ̌ gɔm pa' Tá ghɔm bəm a.
Chaque jour, régulièrement, ils se réunissaient dans le temple, ils prenaient leurs repas ensemble dans leurs maisons et mangeaient leur nourriture avec joie et simplicité de cœur.	Ŋwɛnyə Paska lə nə ku' Yeso zhyə gɑ yə cwə wə bɑ ǎ ku', cwə yə e gɔ təm nə yəŋ dzʉ̌ ghɔ bəŋ Ta a, yʉ́ yə e lə́ bɑ e kuŋ pɔ pyə́ pyə wap bɑ nthʉm dzʉ a, e piŋ ŋkhuŋ wap tə́ miŋ.
Ils louaient Dieu et ils étaient estimés par tout le monde. Et le Seigneur ajoutait chaque jour à leur groupe ceux qu'il amenait au salut.	Pu a pu lə́ nə pɑ tsʉ̌ ywə, bɑ Sata tsə́ nyəŋ mkwɛnyə nə hɑ Yeso bi mghɛ bó pyə nthʉm tʉm Yuda Iskariɔt mu Simon.
Un après-midi, Pierre et Jean montaient au temple pour la prière de trois heures.	Yeso zhyə́ gɑ Tá nyəŋ guŋ ywə awɛ tuŋ pú e; jyə́ gɑ e nthəm nə Si, biŋ bɑ gɔ m bi yʉ Si
Près de la porte du temple, appelée «la Belle Porte», il y avait un homme qui était infirme depuis sa naissance. Chaque jour, on l'apportait et l'installait là, pour qu'il puisse mendier auprès de ceux qui entraient dans le temple.	dusi dəm tɑpe, nthɔk dzə e jap si, shəŋ mu' kamdzə vʉ' e.
Il vit Pierre et Jean qui allaient y entrer et leur demanda de l'argent.	Biŋ nyəŋ shyə nthʉm kɛ́, ntho' nə́ nə sɔk mkwə pɑkhʉ̌ pyə́, biŋ bɑ dɑ kamdzə yə a vʉ' e a nə shi'.
Pierre et Jean fixèrent les yeux sur lui et Pierre lui dit: «Regarde-nous.»	E lə́ kəm nə Simon Pɛtrɔ, e ghɔm bi e gɑ: Wə Cyəpɔ sɔk mkwə mə̌ lə?
L'homme les regarda avec attention, car il s'attendait à recevoir d'eux quelque chose.	Yeso pa' bi e gɑ: Ywə yə gɑ̌ wə gə a, bi a pɑ o lə zhyə́ cwəlɔ, da' gɑ́ o gɔ sɔ' yu' m jʉ̀m.
Pierre lui dit alors: «Je n'ai ni argent ni or, mais ce que j'ai, je te le donne: au nom de Jésus-Christ de Nazareth, lève-toi et marche!»	Pɛtrɔ ghɔm gɑ: Tə o sɔk mkwə mə lə́! Gɛ̌, gɛ̌! Yeso ghɔm bi e gɑ: Bɑ tə sɔk o bɑ pu tə́ yɑ̌ nə sɔmywə pɑ́.
Puis il le prit par la main droite pour l'aider à se lever. Aussitôt, les pieds et les chevilles de l'infirme devinrent fermes	Simon Pɛtrɔ ghɔm bi e gɑ: A pɑ́ pa' m Cyəpɔ, o kə́ sɔk da' mkwə mə̌, o sɔk ba bú mə̌ ba thə́ a.
d'un bond, il fut sur ses pieds et se mit à marcher. Il entra avec les apôtres dans le temple, en marchant, sautant et louant Dieu.	Yeso ghɔm bi e gɑ: Mo yə a bɑ e sɔk nɑ e a tə́ biŋ shəŋ gɑ́ pu sɔk e pɑ́, nə pa' a bɑ ě lɔ: Sɔ' m nə wɔ, a bɑ pǒ lɔ da' gɑ tə guŋ yɔ awɛ pɑ́.
Toute la foule le vit marcher et louer Dieu.	Yeso lə́ bɑwə jyə́ mo yə́ e lə́ bɑwə gɔ hɑ e a; a cyə m po'o tə́ e ghɔm gɑ: Tə́ guŋ yɔ awɛ pɑ.
Quand ils reconnurent en lui l'homme qui se tenait assis à la Belle Porte du temple pour mendier, ils furent tous remplis de crainte et d'étonnement à cause de ce qui lui était arrivé.	Yeso lə́ miŋ nə sɔk mkwə máp, ŋkwa dzə e, biŋ shwə dəm tɑpe, gɔm bi pu gɑ: Pǒ yu' ywə yə gɑ̌ gə nə po a lə́?
Comme l'homme ne quittait pas Pierre et Jean, tous, frappés d'étonnement, accoururent vers eux dans la galerie à colonnes qu'on appelait «Galerie de Salomon».	Pǒ ŋkhe a gɑ Tá, ba m gɑ́ Cyəpɔ, bɑ̀ po ka hɔ, nə pa' gɑ̌ bɑ e.
Quand Pierre vit cela, il s'adressa à la foule en ces termes: «Gens d'Israël, pourquoi vous étonnez-vous de cette guérison? Pourquoi nous regardez-vous comme si nous avions fait marcher cet homme par notre propre puissance ou grâce à notre attachement à Dieu?	Bi a pɑ gɑ myə̀ Cyəpɔ, bíŋ bɑ́ Tá, gɑ̌ sɔk mkwə mɔ, bɑ pǒ gɔ pɑ́ sɔk mkwə mɔ cəcɑ̌ po
Le Dieu d'Abraham, d'Isaac et de Jacob, le Dieu de nos ancêtres, a manifesté la gloire de son serviteur Jésus. Vous-mêmes, vous l'avez livré aux autorités et vous l'avez rejeté devant Pilate, alors que celui-ci avait décidé de le relâcher.	nə pa' a fo' yə gɑ hɑ́ bi po a: Ywə yə gɑ gə bi po a, po ghə po'o bi pyəshɑ pɔ.
Vous avez rejeté celui qui était saint et juste et vous avez préféré demander qu'on vous accorde la libération d'un criminel.	Kwa' nyənyɔ nyənyɔ, gɑ̌ siŋ wɔ gɑ gɛfa' tə́ bɑ ě cyə tá fa' e pɑ́, kɑ mo yə pu nthəm e nə cyə mo yə é nthəm e a lə.
Ainsi, vous avez fait mourir le maître de la vie. Mais Dieu l'a ramené d'entre les morts et nous en sommes témoins.	Po zhyə po'o, bɑ pǒ bɑ mpuŋtsé, bi a pǒ ghiŋ po'o a.
C'est la puissance du nom de Jésus qui, grâce à la foi en lui, a rendu la force à cet homme que vous voyez et connaissez. C'est la foi en Jésus qui lui a donné d'être complètement guéri comme vous pouvez tous le constater.	Ŋ tə gɔm nə guŋ yɔ awɛ pɑ́; gɑ̌ bɑ gɑ̌ zhyə́ pɔ pyə́ gɑ shwɔ' wap a. Da' gɑ́ ywə yə pu lə və a, a pəmtə́ gɑ: Mo yə pyə é lə́ pəmtə́ dzʉ̌ ywə a lě fɛ jʉm a.
«Cependant, frères, je sais bien que vous et vos chefs avez agi par ignorance à l'égard de Jésus.	Gɑ̌ siŋ wɔ cwəlɔ po'o tə́ nwə tə́m, po'o gɑ a cwə tə́ nthəm po piŋ gɑ́ Gɑ̌ bɑ.
Mais Dieu a réalisé ainsi ce qu'il avait annoncé autrefois par tous les prophètes; il avait dit que son Messie devait souffrir.	Kwa' nyənyɔ nyənyɔ gɑ̌ ghɔm bi po gɑ nə lɑ mo yə gɑ̌ gɔ sɔ' təm é a bɑ nə lɑ kwa' myə̀. Nə nəŋ dɑ́ a pɑ nə lɑ Mo yə e nthəm a lə́.
Changez donc de comportement et tournez-vous vers Dieu, pour qu'il efface vos péchés.	Yeso lə́ ghɔm po'o, lam tsyə sɔ, e piŋ gɔm sɔsɔ̌ gɑ: Kwa' nyənyɔ nyənyɔ mu' mo nə po gɔ hɑ a.
Alors le Seigneur fera venir des temps de repos et vous enverra Jésus, le Messie qu'il avait choisi d'avance pour vous.	Pɑkhʉ̌ pyə cʉnyə́, bɑ́ həŋtə́ cəcɑ̌ pú mo yə e gɔm é a.
Pour le moment, Jésus-Christ doit rester au ciel jusqu'à ce que vienne le temps où tout sera renouvelé, comme Dieu l'a annoncé par ses saints prophètes depuis longtemps déjà.	Mu' mukhʉ̌ yə Yeso lə́ ŋkhuŋ e a lə bɑ bəŋ e.
Moïse a dit en effet: “Le Seigneur votre Dieu vous enverra un prophète comme moi, qui sera un membre de votre peuple. Vous écouterez tout ce qu'il vous dira.	Simon Pɛtrɔ nwɔ'tsə bi gɑ: Tsɑtə e gɑ e gɔm wɑ́lə?
Tout homme qui n'écoutera pas ce prophète sera exclu du peuple de Dieu et mis à mort.”	Mukhʉ̌ bɔ lə pɔ̌ nɑ e nə́ kəkɔp Yeso, gɔm bi e gɑ: Cyəpɔ, a bɑ wɑ́?
Et les prophètes qui ont parlé depuis Samuel ont tous, les uns après les autres, également annoncé ces jours-ci.	Yeso pa' gɑ: A mo yə́ gɑ gɔ co' bo'ywə hɑ bi a. E lə ghɔm po'o sho' bo' ywə hɑ bi Yuda Iskariɔt, mu Simon.
La promesse que Dieu a faite par les prophètes est pour vous, et vous avez part à l'alliance que Dieu a conclue avec vos ancêtres quand il a dit à Abraham: “Je bénirai toutes les familles de la terre à travers tes descendants.”	Tə́ fɑ cwə yə Yeso lə hɑ̌ bo'ywə bɔ bi Yuda á, Sata ko nə e. Yeso ghɔm bi e gɑ: Ywə yə o gɔ ghə a, lo'nyə gə̌.
Ainsi, Dieu a fait apparaître son serviteur pour vous d'abord, il l'a envoyé pour vous bénir en détournant chacun d'entre vous de ses mauvaises actions.»	Sɔmmo nə pɔ pyə wap lə bɑ tsʉ'u a la tə yu' ywə yə a gə tə́ Yeso ghɔm po'o a pɑ́.
Pierre et Jean parlaient encore au peuple, quand arrivèrent les prêtres, le chef des gardes du temple et les Sadducéens.	Pa' Yuda lə́ gwim peté a, shɑ pɔ lə́ kwɛ m gɑ Yeso gɔm bi e gɑ́ e yó ywə yə a gɔ kwitə nə ŋwɛnyə, kɑ m gɑ e hɑ ywə bi mpə̌ŋ lə.
Ils étaient très mécontents que les deux apôtres apportent leur enseignement au peuple et lui annoncent que Jésus était ressuscité, affirmant par là que les morts peuvent se relever.	Da' gɑ sɔ' m nə Yuda, e lə cwə tə ŋkwi bó' ywə bɔ, guŋ nthəm: A lə́ bɑ mtsʉ'.
Ils les arrêtèrent et les mirent en prison pour la nuit, car il était déjà tard.	Yuda lə́ cwə tə́ nthəm, Yeso ghɔm gɑ: Pu e da' gu'tə Mu mo a piŋ bɑ́ bɑ pu lě shyə m nə e gu'tə Si.
Cependant, parmi ceux qui avaient entendu le message des apôtres, beaucoup crurent, et le nombre des croyants s'éleva à cinq mille personnes environ.	Si gɔ ghu'tə e cyə pɑ m nə yʉ Si. Ǎ cʉ' muywə Si ghu'tə e.
Le lendemain, les chefs des Juifs, les anciens et les maîtres de la loi s'assemblèrent à Jérusalem.	Pǒ mkəcɔk po pɑ̌, jɑ̌ cəcɑ̌ po pɑ́ nə muywə cwədzʉ̌. Pó gɔ sɔ' cəŋ a; dəŋdəŋ pa' ŋ də ghɔm bi pɑ Yudea gɑ: Tsʉ' yə gɑ gɔ m nə a, bi a pɑ́ po lə sɔ' tsʉ'u a, ba m bi po yɔ gɑ̌ wə gɔm po'o cwəlɔ.
Il y avait en particulier Hanne le grand-prêtre, Caïphe, Jean, Alexandre et tous les membres de la famille du grand-prêtre.	Gǎ wə hɑ ta' mco' sə bi po: Po kuŋnyə wɔ wɔ. Dəŋdəŋ pa' dɑ kuŋ wɔ a, po pɑ ŋkhuŋnyə wɔ wɔ.
Ils firent amener les apôtres devant eux et leur demandèrent: «Par quel pouvoir ou au nom de qui avez-vous effectué cette guérison?»	A pɑ gɑ̀ po ghə ŋkhuŋnyə cəcɑ̌ po, bɑ guŋ yap awɛ gɔ zhyə́ gɑ́ po bɑ pɑkhʉ̌ pɑ̌.
Alors Pierre, rempli du Saint-Esprit, leur dit: «Chefs du peuple et anciens	Simon Pɛtrɔ ghɔm gɑ: Cyəpɔ o gɔ m hɑ́? Yeso pa' bi e gɑ tsʉ' yə gɑ̌ gɔ m nə a, bi a pɑ́ o lə yap jʉ̀m m̀ cwəlɔ, da' gɑ o gɔ lá' yap jʉ̀m m̀.
on nous interroge aujourd'hui à propos du bien fait à un infirme, on nous demande comment cet homme a été guéri.	Pɛtrɔ ghɔm gɑ: Cyəpɔ, nwə kɑ́ tə́ bi a pɑ ŋ də yap jʉm o cwəlɔ? Gɑ̌ gɔ sɔ' wa' vɔk a nə o.
Eh bien, il faut que vous le sachiez, vous tous, ainsi que tout le peuple d'Israël: si cet homme se présente devant vous en bonne santé, c'est par le pouvoir du nom de Jésus-Christ de Nazareth, celui que vous avez cloué sur la croix et que Dieu a ramené d'entre les morts.	Yeso pa' bi e gɑ: Wa' vɔk o nə m̀! Kwa' nyənyɔ nyənyɔ gɑ̌ siŋ o gɑ: O gɔ kəŋnyə a mcʉm ntha tə́ ko' túŋ.
Jésus est celui dont l'Écriture affirme: “La pierre que vous, les bâtisseurs, avez rejetée est devenue la pierre principale.”	A lam tsɔ kɑ sɔ; po piŋ Si, po piŋ ba myə̀ yɑ̌.
Le salut ne s'obtient qu'en lui, car, nulle part dans le monde entier, Dieu n'a donné aux êtres humains quelqu'un d'autre par qui nous pourrions être sauvés.»	Mtsʉ' bɑ dyə Tá a tə́ jɔ́m; ka po'o a bɑ gɑ̌ ghɔm bi po gɑ́ gɑ̌ gɔ ghɔ nyaptə tsʉ' bi po yə po gɔ sɔ' pɑ́ nə á lə?
Les membres du Conseil étaient très étonnés, car ils voyaient l'assurance de Pierre et de Jean et se rendaient compte en même temps que c'étaient des hommes simples et sans instruction. Ils reconnaissaient en eux des compagnons de Jésus.	Cwə yə gɑ̌ gɔ ghɔ tə nyaptə tsʉ' bi po a, a biŋ sɔ' dɑ wɔ pɑ ghɔ̌, po'o gɑ́ tsʉ' yə gɑ̌ nə a, ba wɔ yɔ sɔ' bɑ́ tsʉ'u.
Mais ils voyaient aussi l'homme guéri qui se tenait auprès d'eux et ils ne trouvaient rien à répondre.	Sɔ' m nə tsʉ' yə gɑ̌ gɔ m nə́ a, a bɑ po zhyə məjyə.
Ils leur ordonnèrent alors de sortir de la salle du Conseil et se mirent à discuter entre eux.	Tomasi ghɔm bi e gɑ: Cyəpɔ, pyə bɑ pyə ka zhyə́ bǎ tsʉ yə o gɔ m nə a, tə̀ pyə gɔ zhyə́ məjyə m gɑ́ kɑ?
Ils se disaient: «Que ferons-nous de ces gens? Car tous les habitants de Jérusalem savent clairement que ce miracle évident a été réalisé par eux et nous ne pouvons pas le nier.	Yeso ghɔm bi e gɑ: Gɑ̌ bɑ məjyə, bíŋ bɑ́ nyənyɔ, bíŋ bɑ vɔk. Sɔmmo tə́ gɔ bi Tá tə cyə pɑ m nə m̀ pɑ.
Mais il ne faut pas que la nouvelle de cette affaire se répande davantage parmi le peuple. Nous allons donc leur défendre avec des menaces de parler encore à qui que ce soit au nom de Jésus.»	Po la' pé'e jyə́ a, bɑ po zhyə ba Tá a. Tə fɑ cwəlɔ pǒ bɑ pǒ zhyə e, biŋ bɑ́ bɑ pǒ yɔ e.
Ils les rappelèrent alors et leur interdirent catégoriquement de parler ou d'enseigner au nom de Jésus.	Filipo ghɔm bi e gɑ: Cyəpɔ, la'tə wɔk Tá, a ku' bi pyə.
Mais Pierre et Jean leur répondirent: «Jugez vous-mêmes s'il est juste devant Dieu de vous obéir à vous plutôt qu'à lui.	Yeso ghɔm bi e gɑ: Myə, gɑ̌ bɑ́ cəcɑ̌ po tə fɑ tə tyɛ̌', ba tə po'o wə Filipo o lə piŋ jyə a lə? Mo yɔ a, bɑ ě yɔ Tá: Nwə kɑ o ghɔm gɑ: La'tə wɔk Tá a?
Quant à nous, nous ne pouvons pas renoncer à parler de ce que nous avons vu et entendu.»	O tə́ biŋ gɑ́ gɑ̌ bɑ nə́ Tá, Ta piŋ bɑ nə m̀ a? Mghɔm myə gɑ̌ gɔm bi po a, ŋ tə gɔm nə́ yɑ thə́ pɑ́. Tá yə e bɑ nə m̀ a nə fá' mfà' myə́.
Les membres du Conseil les menacèrent de nouveau puis les relâchèrent. Ils ne trouvaient aucun moyen de les punir, car tout le peuple louait Dieu de ce qui était arrivé.	Po piŋ gɑ́ gɑ̌ bɑ nə Tá, Tá pɑ nə m̀; bi a pɑ pɑ́ gɑ́ po tə gɔ piŋ ghɔm tsɑ̌ pɑ́, po piŋ shyə m nə mfa' myə́ mɔ gɑ.
L'homme miraculeusement guéri était âgé de plus de quarante ans.	Kwa' nyənyɔ nyənyɔ, gɑ̌ siŋ wɔ gɑ́ mo yə ě piŋ a bɑ ba yʉ́ gɔ fa' mfá' myə gɑ̌ fa' a. E gɔ fa' a cyə ba m po'o, nə pa' gɑ̌ gɔ m bi Tá.
Dès qu'ils furent relâchés, Pierre et Jean se rendirent auprès du groupe de leurs amis et leur racontèrent tout ce que les chefs des prêtres et les anciens avaient dit.	Gúŋ ywə awɛ yə po gɔ lɑ tsó tsɑ̌ lo a, bɑ gɑ̌ gɔ ghə, po'o gɑ a cyə m nə Mú pu ghu'tə Tà.
Après avoir entendu ce récit, les croyants adressèrent d'un commun accord cette prière à Dieu: «Maître, c'est toi qui as créé le ciel, la terre, la mer et tout ce qui s'y trouve.	Po lo ywə bəm m nə tso tsɑ̌ bɑ gɑ̌ gɔ ghə po'o.
C'est toi qui, par le Saint-Esprit, as fait dire à David notre ancêtre et ton serviteur: “Les nations se sont agitées, mais pourquoi? Les peuples ont comploté, mais c'est pour rien!	Po kuŋ a bɑ po gɔ kaktʉɔ nə ghiŋ nə́ mco' mə̌
Les rois de la terre se sont préparés au combat et les chefs se sont unis contre le Seigneur et contre le roi qu'il a consacré.”	a shwyɛ'nyə Tá, e hɑ mu' Parakle yə pu a pu gɔ pɑ́ guŋ mcwə awɛ a bi po.
Car il est bien vrai qu'Hérode et Ponce-Pilate se sont unis, dans cette ville, avec les représentants des nations étrangères et du peuple d'Israël contre ton saint serviteur Jésus, celui que tu as consacré.	Yú nə bɑ Zhwenyə nyənyɔ, mo yə dzʉ̌ bɑ e ka ku' nə kwi e a, nə pa' dzʉ̌ tə́ jɔ e pɑ́, e lə nəŋ jyə́ e. Po bɑ pǒ zhyə e nə pa' e shwə bəŋ po, biŋ bɑ nə po.
Ils ont ainsi réalisé tout ce que, avec puissance, tu avais voulu et décidé d'avance.	Ŋ tə gɔ tak wɔ pa' pǒmcyə a pɑ́, gɑ̌ wə sɔ' m bi po.
Et maintenant, Seigneur, sois attentif à leurs menaces et donne à tes serviteurs d'annoncer ta parole avec une pleine assurance.	Ǎ cʉ' muywə dzʉ̌ lə piŋ jɔ a; tə́ po gɔ pɑ yɔ a, bɑ pɑ wə́, ba wɔ yɔ pɑ́ pɑ wə́.
Démontre ta puissance afin que des guérisons, des miracles et des prodiges s'accomplissent par le nom de ton saint serviteur Jésus.»	A gɔ sɔ' pɑ́ tyɛ'dzʉ́ bɔ, po zhyə gɑ́ gɑ̌ bɑ nə Tá a, po pɑ nə m̀, bɑ nə po.
Quand ils eurent fini de prier, l'endroit où ils étaient réunis trembla. Ils furent tous remplis du Saint-Esprit et se mirent à annoncer la parole de Dieu avec assurance.	Mo yə ě tɔm mco' mə̌, biŋ bɑ giŋ nə a, mo bɔ ŋkhuŋ a: Mo yə ě nəŋ ŋkhuŋ a, bɑ Tá a gɔ kuŋ e, ba myə̀ yɑ̌ piŋ ŋkhuŋ e, Ta piŋ gə e zhyə a.
Le groupe des croyants était parfaitement uni, de cœur et d'âme. Aucun d'eux ne disait que ses biens étaient à lui seul, mais, entre eux, tout ce qu'ils avaient était propriété commune.	Yuda yə e tə bɑ yə Iskariɔt a pɑ́ ghɔm bi e gɑ: Cyəpɔ kɑ gə o ghɔ ghə pyə zhyə o, tə́ o lə ghə dzʉ̌ zhyə o?
C'est avec une grande puissance que les apôtres rendaient témoignage à la résurrection du Seigneur Jésus et Dieu leur accordait à tous d'abondantes bénédictions.	Yeso pa' bi e gɑ: Mo kùŋ á, bɑ e gɔ zhyə̀ ghɔm tsɑ̌, a Tá a kuŋ é; A pyə sɔ̌' bi e, gə tsʉ' shwə yɔk ywə e.
Personne parmi eux ne manquait du nécessaire. En effet, tous ceux qui possédaient des champs ou des maisons les vendaient, apportaient la somme produite par cette vente	Mo yə e tə́ ŋkhuŋ a a pɑ́ tə jyə̀ ghɔm tsɑ̌ pɑ́. A nəŋ nə́ pɑ̌ po'o, ghɔm bɔ tsyə po jú' a lə pɑ́ ghɔm tsɑ̌, a bɑ́ tsyə Tá a yə e nthəm a.
et la remettaient aux apôtres; on distribuait ensuite l'argent à chacun selon ses besoins.	Dě siŋ wɔ mnwə bǎ nə cwə yə ŋ də bɑ́ bəŋ po a.
Par exemple, Joseph, un lévite né à Chypre, que les apôtres surnommaient Barnabas – ce qui signifie «l'homme qui encourage» –	Tə́ Parakle, Zhwenyə Dɔlɔ̌ yə Tá gɔ təm bi po cyə m nə́ tso tsɑ̌ a gɔ sɔ' zhi'tə wɔ guŋ mnwə awɛ, piŋ ghə po kamtə myə də ghɔm a awɛ.
vendit un champ qu'il possédait, apporta l'argent et le remit aux apôtres.	Gɑ wə nthak hwitə bi po; gɑ̌ hɑ hwitə a bi po. Ŋ tə hɑ m nthi pa' dzʉ̌ hɑ a pɑ́. Lam tsɔ kɑ kwi' sɔ, po kɑ kwi' bwɔk.
Mais un homme appelé Ananias, dont la femme se nommait Saphira, vendit, d'accord avec elle, un terrain qui leur appartenait.	Po yu' nwə bɔ, gɑ ghɔm bi po gɑ: Gɑ̌ gɔ ghɔ, piŋ sɔ' bi po. Po la' pe' e bɑ ŋkhuŋ a bɑ po gɔ ŋwɛnyə pa' gɑ gɔ m bi Tá a, nə pa' Tá bɑ é cyə a.
Il garda une partie de l'argent pour lui et alla remettre le reste aux apôtres. Sa femme le savait.	Gɑ̌ gɔm bi po cwəlɔ tə́ nwə bɔ cwə́ sɔ̌', po'o gɑ a cwə́ tə sɔ́' po piŋ.
Alors Pierre lui dit: «Ananias, pourquoi Satan a-t-il pu s'emparer de ton cœur? Tu as menti au Saint-Esprit et tu as gardé une partie de l'argent rapporté par ce terrain.	Tə́ fɑ cwəlɔ, pɑ̀ tə gɔ kwi' pəmtə cɔm nwə pɑ, nə pá' fo yəŋ dzʉ̌ wə sɔ̌'. A nyənyɔ gɑ e ka ghə sɔm gʉ' nə m̀
Avant que tu le vendes, il était à toi, et après que tu l'as vendu, l'argent t'appartenait, n'est-ce pas? Comment donc as-tu pu décider de commettre une telle action? Ce n'est pas à des hommes que tu as menti, mais à Dieu.»	Tə́ e bɑwə sɔ' po'o tə́ dzʉ̌ zhyə gɑ gɑ̌ ŋkhuŋ Tá a, biŋ bɑ gə bǎ kɑ lə pɑ pa' Tá jap a. Po lusi, pɑ fɑ tsɔ̌' gɔ̌!
En entendant ces paroles, Ananias tomba et mourut. Et tous ceux qui l'apprirent furent saisis d'une grande crainte.	Gɑ̌ bɑ thə́ mlù' nyənyɔ, Tá a pɑ mo yə é dé thə́ bɔ a.
Les jeunes gens vinrent envelopper le corps, puis ils l'emportèrent et l'enterrèrent.	Bǎ ya pú thə́ lə́ yə a la nə m̀, tə́ la' á pɑ jam nthɔm a, e nthé é; tə́ yə pǔ thə yə a jam nthɔm a, é pɑ só tə́ a cəŋtə́ jam.
Environ trois heures plus tard, la femme d'Ananias entra sans savoir ce qui s'était passé.	Ghɔm tsyə gɑ gɔm a bɑ a e da' só wɔ.
Pierre lui demanda: «Dis-moi, avez-vous vendu votre terrain pour telle somme?» Et elle répondit: «Oui, pour cette somme-là.»	Po cwə nə m̀ pá' gɑ̌ shwə nə po a! Dəŋdəŋ pa' pǔ thə pɑ tə la nə to thə ba a tə́ gɔ yam nthɔm do e a pɑ̀, a bɑ dəŋdəŋ po'o nə po bi a pɑ gɑ po ka cwə nə m̀.
Alors Pierre lui dit: «Comment donc avez-vous pu décider ensemble de défier l'Esprit du Seigneur? Écoute, ceux qui ont enterré ton mari sont déjà à la porte et ils vont t'emporter toi aussi.»	Gɑ̌ bɑ thə́ mlù', po pɑ́ bǔ thə́. Mo yə ě cwə nə m̀ biŋ shwə nə e a, mo bɔ gɔ yam nthɔm jɔmyɔ̌m, nə pa' po cyə tə́ pɑ̌ nə m̀ bɑ po tə́ gɔ ku' nə ghə sɔmywə pɑ́.
Au même instant, elle tomba aux pieds de l'apôtre et mourut. Les jeunes gens entrèrent et la trouvèrent morte; ils l'emportèrent et l'enterrèrent auprès de son mari.	Mo pɑ tə́ cwə nə m̀ bɑ pú gɔ ma' e pé pa' bǔ mthə́ a, e yə́m, pú lak ma' mɔk, é khə́.
Toute l'Église et tous ceux qui apprirent ces faits furent saisis d'une grande crainte.	Po cwə nə m̀, ghɔm tsɑ̌ piŋ shwə nə po, bɑ po gɔ ló ywə yə po wə shəŋ a, a sɔ' bi po.
De nombreux miracles et prodiges étaient accomplis par les apôtres parmi le peuple. Les croyants se tenaient tous ensemble dans la galerie à colonnes de Salomon.	Ywə yə a gu'tə Tá a bɑ gɑ́ po yam nthɔm a yɔ́m, biŋ bɑ pɑkhʉ̌ pɑ̌.
Personne d'autre n'osait se joindre à eux, et pourtant le peuple les estimait beaucoup.	Dəŋdəŋ pa' Ta nə̀ ŋkhuŋ á, a dəŋdəŋ po' tə́ gɑ̌ ŋkhuŋ wɔ: Po cwə nthʉm kuŋnyə a.
Une foule de plus en plus nombreuse d'hommes et de femmes croyaient au Seigneur et s'ajoutaient à leur groupe.	Po zhyə̀ mco' mə̌, bɑ po gɔ cwə nthʉm kuŋnyə a, dəŋdəŋ pa' gɑ̌ jyə́ mco' Tá a shwə nthʉm kuŋnyə e a.
Et l'on se mit à amener les malades dans les rues: on les déposait sur des civières ou des nattes afin qu'au moment où Pierre passerait, son ombre au moins puisse recouvrir l'un ou l'autre d'entre eux.	Gɑ̌ siŋ wɔ mnwə bɔ awɛ po'o gɑ́ yɑ̀ nə ŋwɛnyə pɑ́ yɔ, a yɔ nə ŋwɛnyə pɑ́ yɑ̀.
Une foule de gens accouraient aussi des localités voisines de Jérusalem; ils apportaient des malades et des personnes tourmentées par des esprits mauvais, et tous étaient guéris.	Mco' mə̌ bɑ gɑ: Po pɑ́ ŋkhuŋnyə wɔ wɔ pa' ŋ də ŋkhuŋ wɔ a.
Alors le grand-prêtre et tous ceux qui étaient avec lui, c'est-à-dire les membres du parti des Sadducéens, furent remplis de jalousie à l'égard des apôtres; ils décidèrent d'agir.	Bi a pɑ sɔmmo lə́ ghə kuŋnyə tə́ shyə́ mo yə e hɑ vɔk e nə thə́ pɔ pyə é ŋkhuŋ wap a.
Ils les firent arrêter et jeter dans la prison publique.	Po ghə̀ ywə yə́ gɑ̌ gɔm bi po a bɑ po bɑ mso pɑ̌.
Mais pendant la nuit, un ange du Seigneur ouvrit les portes de la prison, fit sortir les apôtres et leur dit	Bi a pɑ́ dɑ́ piŋ ŋkhe wɔ gɑ mghɛ fa', nə pa' gɛfa' tə́ jyə́ ywə yə́ tap e gə a pɑ; gɑ̌ ŋkhe wɔ gɑ́ mso pɑ̌ nə pa' guŋ ywə awɛ yə gɑ jú' bəŋ Tá ǎ gɑ̌ ghə po zhyə́ yá.
«Allez dans le temple et annoncez au peuple tout ce qui concerne la vie nouvelle.»	Tə wɔ nə lə́ shwɔ' a pɑ́, myə̀ nə lə́ shwɔ' wɔ, biŋ jap wɔ gɑ po ghɔ jam nthɔm, a nthɔm mɔ pɑ pɑ́wə tə bi a po lò pɑ́ kɑ́ lɑ́ bi Tá shyə m nə́ tso tsɑ̌ bɑ e gɔ hɑ bi po.
Les apôtres obéirent: tôt le matin, ils allèrent dans le temple et se mirent à proclamer leur enseignement. Le grand-prêtre et ceux qui étaient avec lui réunirent les anciens du peuple juif pour une séance du Conseil supérieur. Puis ils envoyèrent chercher les apôtres à la prison.	Ywə yə gɑ̌ gɔm bi po a bɑ́ gɑ́ po kuŋnyə wɔ wɔ.
Mais quand les gardes y arrivèrent, ils ne les trouvèrent pas dans leur cellule. Ils retournèrent au Conseil et firent le rapport	A pɑ gɑ̀ dzʉ̌ pɔ wɔ́, po zhyə́ gɑ e lə́ də́ŋdzə bɔ a.
suivant: «Nous avons trouvé la prison soigneusement fermée et les gardiens à leur poste devant les portes. Mais quand nous les avons ouvertes, nous n'avons trouvé personne à l'intérieur.»	Po lə́ pe' bɑ́ pɔ̀ dzʉ́, bɑ dzʉ̌ ŋkhuŋ ywə yə a bɑ́ yə́ a; da' gɑ po tə́ bɑ́ pɔ̀ dzʉ́ pɑ́: Myə̀ nə lə́ nthé wɔ nə dzʉ̌, a ywə yə a gə tə́ dzʉ̌ pɔ wɔ a.
En apprenant cette nouvelle, le chef des gardes du temple et les chefs des prêtres ne surent que penser et ils se demandèrent ce qui était arrivé aux apôtres.	Po kamtə ghɔm tsyə ŋ də ghɔm bi po a gɑ: Gɛfa' tə́ bɑ ě cyə tá fà' pɑ̀; a pɑ́ gɑ́ wap lě shwɔ' mkwə mə̌, bɑ wap gɔ cwɔ' ba mɔ mkwə; a pɑ̀ gɑ́ wap lé ghɔm tsɑ̌ cwəpuŋ, bɑ wap gɔ le ba tsɔ ghɔm cwəpuŋ.
Puis quelqu'un survint et leur dit: «Écoutez! Les hommes que vous avez jetés en prison se trouvent dans le temple où ils donnent leur enseignement au peuple.»	Wap gɔ ghə guŋ yá awɛ nə po po'o cyə́ m nə́ tso tsɑ̌, nə pa' a bɑ wap ka zhyə mo yə e nthəm a.
Le chef des gardes partit alors avec ses hommes pour ramener les apôtres. Mais ils n'usèrent pas de violence, car ils avaient peur que le peuple leur lance des pierres.	Ŋ də́ pe' bɑ́ tə sɔ', ŋ də pe' bɑ́ tə ghɔmnwə bi pú, bɑ mhɔ tə́ bɑ́ nə pu pɑ́; tə cwəlɔ pɑ́ pu lə́ lɑ mhɔ map shwyɛ' wap pɑ́.
Après les avoir ramenés, ils les firent comparaître devant le Conseil et le grand-prêtre se mit à les accuser.	Mo yə e bɔ ǎ, bɔ ba Tá ǎ.
Il leur dit: «Nous vous avions sévèrement défendu d'enseigner au nom de cet homme. Et qu'avez-vous fait? Vous avez répandu votre enseignement dans toute la ville de Jérusalem et vous voulez faire retomber sur nous les conséquences de sa mort!»	Ŋ də́ pe' bɑ́ tə́ fa' mfa' mɔ gɑ́ myə sɔmmo lɑ̌ m fa' á cəcɑ̌ pu, bɑ mhɔ tə́ bɑ́ nə pú pɑ́; da' gɑ cwəlɔ yə wap yɔ a á, wap jɑwə́ bɔ wɔk pɔ, wɔk pyə̀ Tá ǎ
Pierre et les autres apôtres répondirent: «Il faut obéir à Dieu plutôt qu'aux hommes.	po'o gɑ ghɔm tsyə a bɑ pu lé bvə nthʉm mco' a pəmtə́ gɑ: Wap bɔ a pɑ́ něné.
Le Dieu de nos ancêtres a rendu la vie à ce Jésus que vous aviez fait mourir en le clouant sur la croix.	Cwə yə Parakle yə gɑ̌ gɔ təm é bi po e fɑ bəŋ Tá a gɔ sɔ' sɔ' a, a Zhwenyə nyənyɔ yə a fɑ nə Tá, e gɔ sɔ' pɑ́ ŋkwinthɛ̌ a.
Dieu l'a élevé à sa droite et l'a établi comme chef et Sauveur pour donner l'occasion au peuple d'Israël de changer de comportement et de recevoir le pardon de ses péchés.	A ba wɔ yɔ pɑ́ ŋkwinthɛ̌ a, nə pa' pɑ̀ nə́ bəmtə́ bɑ́ tə fɑ nə to'.
Nous sommes témoins de ces événements, nous et le Saint-Esprit que Dieu a donné à ceux qui lui obéissent.»	Gɑ̌ gɔm guŋ mnwə bǎ awɛ po'o gɑ po kɑ̀ vʉ̀ nə mləŋtə̀.
Les membres du Conseil devinrent furieux en entendant ces paroles, et ils voulaient faire mourir les apôtres.	Pú gɔ sɔ' pɑ́ té wɔ msinagogə. Cwə nəŋ bɑwə sɔ̌' yə mo yə e gɔ zhwə wɔ́ a gɔ pɑ kwɛ m̀ gɑ e pa' a bɑwə nuŋpwɔ' bi Si a.
Mais il y avait parmi eux un Pharisien nommé Gamaliel, un maître de la loi que tout le peuple respectait. Il se leva au milieu du Conseil et demanda de faire sortir un instant les apôtres.	Wap gɔ sɔ' pɑ ghətə po'o nə pa' a bɑ wap ka zhyə́ Tá, wap lə́ nəŋ jyə ba myə̀.
Puis il dit à l'assemblée: «Gens d'Israël, prenez garde à ce que vous allez faire à ces hommes.	Tə́ gɑ̌ siŋ wɔ po'o gɑ cwə bɔ cwə tə sɔ̌', po kamtə gɑ́ ŋ dě siŋ wɔ. Ŋ dě tə siŋ wɔ́ tə fɑ cwə nə́ to', nə pa' pɑ lə bəmtə bɑ́.
Il n'y a pas longtemps est apparu Theudas, qui prétendait être un personnage important; environ quatre cents hommes se sont joints à lui. Mais il fut tué, tous ceux qui l'avaient suivi se dispersèrent et il ne resta rien du mouvement.	Tə́ cwəlɔ gɑ̌ gɔ m̀ bə̌ŋ mo yə e lə təm a á, la' sɔmmo yɔ nəŋ həŋtə a gɑ́: O gɔ m hɑ?
Après lui, à l'époque du recensement, est apparu Judas le Galiléen; il entraîna une foule de gens à sa suite. Mais il fut tué, lui aussi, et tous ceux qui l'avaient suivi furent dispersés.	Cwəlɔ yə gɑ̌ siŋ wɔ a, nə zhwíŋ lo nthʉm tʉm po.
Maintenant donc, je vous le dis: ne vous occupez plus de ceux-ci et laissez-les aller. Car si leurs intentions et leur activité viennent des hommes, elles disparaîtront.	Tə́ a bɑ́ po'o bɑ gɑ̌ siŋ wɔ nwə nyənyɔ; dzə̀ bɑ bi po bɑ gɑ ŋ gɔ̌, nə pa' bɑ́ tə ghɔ bɑ Parakle tə́ gɔ sɔ' bi po pɑ́; tə́ da gɔ̌ bɑ gɑ gɔ təm e bi po.
Mais si elles viennent vraiment de Dieu, vous ne pourrez pas les détruire. Ne prenez pas le risque de combattre Dieu!» Les membres du Conseil acceptèrent l'avis de Gamaliel.	Sɔ' m nə e, nə yə nə sɔ', e gɔ ghə dzʉ̌ zhyə́ mhɔ, jyə́ nwə dəŋdəŋ ba nə fyɛ'
Ils rappelèrent les apôtres, les firent battre et leur ordonnèrent de ne plus parler au nom de Jésus, puis ils les relâchèrent.	Nə mhɔnwə. Wap tə́ biŋ a pɑ
Les apôtres quittèrent le Conseil, tout joyeux de ce que Dieu les ait jugés dignes d'être maltraités pour le nom de Jésus.	nə nwə dəŋdəŋ nə pa' gɑ̌ gɔ̀ m bəŋ Tá, po lə ghɔ piŋ pɑ́ yɔ a.
Et chaque jour, dans le temple et dans les maisons, ils continuaient sans arrêt à donner leur enseignement en annonçant la Bonne Nouvelle de Jésus, le Messie.	Nə nə́ fyɛ' nə pa' a bɑ pu tsə fyɛ' mu fo yəŋ dzʉ̌.
En ce temps-là, alors que le nombre des disciples augmentait, les croyants de langue grecque se plaignirent de ceux qui parlaient l'hébreu: ils disaient que les veuves de leur groupe étaient négligées au moment où, chaque jour, on distribuait la nourriture.	Shɑ mnwə yɑ̌ si myə gɑ̌ gɔ siŋ wɔ a, da' gɑ cwəlɔ po ka wuŋ ŋkhu' nə yu'
Les douze apôtres réunirent alors l'ensemble des disciples et leur dirent: «Il ne serait pas juste que nous cessions de prêcher la parole de Dieu pour nous occuper des repas.	cwə yə́ Zhwenyə nwə nyənyɔ gɔ sɔ' sɔ' bi po a, e ghə po zhyə guŋ nwə nyənyɔ awɛ, nə pa' e tə́ gɔ sɔ' pɑ́ ghɔmnwə pɑ́ nə yə́ thə́ pɑ. E gɔ sɔ' pɑ́ ghɔmnwə yə e yu' a, pɑ siŋ wɔ guŋ ywə awɛ yə a gɔ sɔ' a.
C'est pourquoi, frères, choisissez parmi vous sept hommes de bonne réputation, remplis du Saint-Esprit et de sagesse, et nous les chargerons de ce travail.	E gɔ sɔ' ghu'tə a nə pa' e gɔ sɔ' pɑ́ kwi ywə yə á bɑ bəm a tə́ siŋ wɔ.
Nous pourrons ainsi continuer à donner tout notre temps à la prière et à la tâche de la prédication.»	Guŋ tsə́ tsyə Tá a bɑ é ghə a bɑ pɑ bəm; á shyə m po'o tə́ bɑ gɔm gɑ́ e gɔ sɔ' ghə po zhyə ywə yə é ŋkwi bəm a.
L'assemblée entière fut d'accord avec cette proposition. On choisit alors Étienne, homme rempli de foi et du Saint-Esprit, ainsi que Philippe, Procore, Nicanor, Timon, Parménas et Nicolas, d'Antioche, qui s'était autrefois converti à la religion juive.	A cʉ' muywə́ po lə piŋ jɔ a, biŋ shʉ' muywə po piŋ jɔ a.
Puis on les présenta aux apôtres qui prièrent et posèrent les mains sur eux.	Shɑ pɑkhʉ̌ pyə lə bɑ gɔm cəcɑ̌ pú gɑ: E shəŋ nə ghɔm bí pɑ̀ gɑ́ kɑ tə́ gɔm gɑ: A cʉ' muywə po lə piŋ jɔ a, biŋ shʉ' múywə po yɔ a? Kɑ nə ghɔm gɑ́: Gɑ gɔ m bi Tá á?
La parole de Dieu se répandait de plus en plus. Le nombre des disciples augmentait beaucoup à Jérusalem et de très nombreux prêtres se soumettaient à la foi en Jésus.	Wap lə bɑwə gɔm gɑ: Muywə bɔ da'tə gɑ kɑ̀? Pyə tə̌ wə ju' ywə yə é bɑwə shəŋ nə ghɔm a pɑ́.
Étienne, plein de force par la grâce de Dieu, accomplissait des prodiges et de grands miracles parmi le peuple.	Yeso lə́ zhyə́ gɑ́ wap wə́ shəŋ nə həŋtə e nwə, gɔm bi pu gɑ: Po wə shəŋ cəcɑ̌ po nə zhyə ywə yə́ ghɔm tsɑ̌ gɑ́: A cʉ' muywə po lə piŋ jɔ a, biŋ shʉ' muywə po piŋ jɔ a da'tə a.
Quelques hommes s'opposèrent alors à lui: c'étaient d'une part des membres de la synagogue dite des «Esclaves libérés», qui comprenait des Juifs de Cyrène et d'Alexandrie, et d'autre part des Juifs de Cilicie et de la province d'Asie. Ils se mirent à discuter avec Étienne.	Kwa' nyənyɔ nyənyɔ gɑ̌ siŋ wɔ gɑ́ po gɔ pɑ zhwíŋ piŋ pɑ lɔ̀, a dzʉ̌ pɑ ŋwɛnyə; po gɔ sɔ' pɑ zhwiŋ, da' gɑ zhwìŋ yɔ gɔ sɔ' pʉɔ cʉ' ŋwɛnyə̀.
Mais ils ne pouvaient pas lui résister, car il parlait avec la sagesse que lui donnait l'Esprit Saint.	Cwə yə mjwǐ bɑ dzə́ a, jwiŋ nə pa' yə cwə bɑ ǎ ku'; da' gɑ́ e shwə tə́ dzə́ mú, e lə piŋ ŋkhamtə́ ghəghʉɔ e, e ŋwɛnyə ŋwɛnyə nə pa' e tsə mo a.
Ils payèrent alors des gens pour qu'ils disent: «Nous l'avons entendu prononcer des paroles insultantes contre Moïse et contre Dieu!»	A bɑ po'o tə́ pǒ cwəlɔ̀ bɑwə jwiŋ; da' gɑ gɑ̌ gɔ sɔ' piŋ yɔ wɔ m sə, tʉm tsɔ ŋwɛnyə, ŋwɛnyə yə bi a pɑ́ sɔmmo lə kwi bi po a.
Ils excitèrent ainsi le peuple, les anciens et les maîtres de la loi. Puis ils se jetèrent sur Étienne, le saisirent et le conduisirent devant le Conseil supérieur.	A po'o tə́ a gɔ sɔ' pɑ́ nə tyɛ'dzʉ́ bɔ, po lə piŋ həŋtə a sɔmywə. Kwa' nyənyɔ nyənyɔ gɑ̌ siŋ wɔ gɑ̀ po ló bǎ kɑ̀ lə bi Tá a m nə tso tsɑ̌ bɑ e gɔ hɑ bi po.
Ils amenèrent aussi des faux témoins qui déclarèrent: «Cet homme ne cesse pas de parler contre notre saint temple et contre la loi de Moïse!	Tə́ ŋkhəm cwəlɔ po ka lo sɔmywə bi Ta a m nə tso tsɑ̌: Po ló, pu gɔ hɑ bi po tə́ ŋwɛnyə yɔ pɑ tə dzə.
Nous l'avons entendu dire que ce Jésus de Nazareth détruira le temple et changera les coutumes que nous avons reçues de Moïse.»	Gɑ̌ lɑ pɑ̀ mghɔm tə tútə nə siŋ wɔ guŋ mnwə bɔ awɛ, da' gɑ́ cwə wə sɔ̌' yə ŋ tə́ gɔ piŋ ghɔmnwə bi po m nə nthi bɔ a pɑ́, yə gɑ̌ gɔ siŋ wɔ nwə nə́ Tá sɔsɔ̌ a.
Tous ceux qui étaient assis dans la salle du Conseil avaient les yeux fixés sur Étienne et ils virent que son visage était semblable à celui d'un ange.	A gɔ sɔ' pɑ nə tyɛ'dzʉ́ bɔ po ló ywə bi Tá nə tsó tsɑ̌, da' gɑ ŋ tə́ gɔm bi po gɑ́ gɑ̌ gɔ sɔ' cwyɛ'nyə Tá nə po pɑ́
Le grand-prêtre lui demanda: «Ce que l'on dit de toi est-il vrai?»	nə pa' kwa' yʉ Tá ŋkhuŋ wɔ, shyə́ m nə pa' a bɑ pǒ kuŋ a, biŋ bíŋ gɑ́ gɑ̌ nthəm m̀ nə́ Si.
Étienne répondit: «Frères et pères, écoutez-moi. Le Dieu glorieux apparut à notre ancêtre Abraham lorsqu'il était en Mésopotamie, avant qu'il aille habiter Haran	Gɑ̌ nthəm m nə́ Tá sɔ' nthʉm dzʉ́, biŋ bɑwə cwəlɔ nthəm nthʉm dzʉ́ gɔ m bi Tá.
et lui dit: “Quitte ton pays et ta famille, et va dans le pays que je te montrerai.”	Pɑkhʉ̌ pyə́ ghɔm bi e gɑ: Cwəlɔ ǒ wə gɔmnwə sɔsɔ̌, o lə piŋ bɑwə gɔm ghɔm tə tútə́ pɑ
Abraham quitta alors le pays des Chaldéens et alla habiter Haran. Puis, après la mort de son père, Dieu le fit passer de Haran dans ce pays où vous vivez maintenant.	Cwəlɔ pyə̌ zhyə́ gɑ́ o bɑ o zhyə́ guŋ ywə awɛ, pyə̌ zhyə gɑ́ o tə́ yɑ̌ wə byap ga pu həŋtə́ o sɔmywə pɑ́. A ywə́ yə a gə tə́ pyə piŋ gɑ́ o nthəm m nə Si a.
Dieu ne lui donna là aucune propriété, pas même un terrain de la largeur du pied; mais il promit qu'il lui donnerait le pays et que ses descendants le posséderaient aussi après lui. Pourtant, à cette époque, Abraham n'avait pas d'enfant.	Yeso pa' bi pú gɑ: Pǒ piŋ cwəlɔ a?
Voici ce que Dieu lui déclara: “Tes descendants vivront dans un pays étranger, où ils deviendront esclaves et où on les maltraitera pendant quatre cents ans.	Po yɔ́, cwə̌ wə́ sɔ̌', cwə bɔ tsə pɑ̀ yə̌ŋ, yə́ po gɔ sɛtə, bǎ yà mo lə́ ghɔ nə yə məjyə, po tak á do m̀ a. Da' gɑ ŋ tə́ bɑ́ dǒ m̀ pɑ. Pyə́ Tá nə bɑ.
Mais je jugerai la nation dont ils auront été les esclaves. Ensuite, ils s'en iront de là et me rendront un culte en ce lieu-ci.”	Gɑ̌ siŋ wɔ nwə bɔ po'o gɑ́ po cyə m nə m̀ gə hwitə̀. Nthʉm yəŋ dzʉ̌ po bɑwə jɔ ghəghʉɔ. Tə́ po kaktʉɔ, gɑ̌ bɑ gɑ̌ ló' shyə́ dzʉ́.
Puis Dieu conclut avec Abraham l'alliance dont la circoncision est le signe. C'est ainsi qu'Abraham circoncit son fils Isaac le huitième jour après sa naissance; de même, Isaac circoncit Jacob, et Jacob circoncit les douze patriarches.	Yeso lə́ nə mìŋ nə ghɔm po'o, bʉ' mnyə myə́ kɛbəŋ gɔm gɑ: Tǎ, cwə̌ ku', ghu'tə́ Mú u tə́ Mú u ghu'tə o.
«Les patriarches furent jaloux de Joseph et le vendirent pour être esclave en Égypte. Mais Dieu était avec lui	Tə́ a piŋ shyə m nə gʉ' yə o hɑ bi e nə́ guŋ monəŋ awɛ a, e hɑ vɔk mama bi guŋ pɔ awɛ pyə o hɑ wap bi e a.
il le délivra de toutes ses peines. Il donna la sagesse à Joseph et le rendit agréable aux yeux du Pharaon, roi d'Égypte. Celui-ci établit Joseph comme gouverneur sur l'Égypte et sur toute la maison royale.	Vɔk mama bɔ pɑ́ gɑ́ wap zhyə́ o, wə da' Si nyənyɔ, biŋ jyə́ mo yə́ o nthəm e a, Yeso Kristo.
La famine survint alors partout en Égypte et dans le pays de Canaan. La détresse était grande et nos ancêtres ne trouvaient plus rien à manger.	Gɑ̌ ghu'tə o dəmcǎ', gɑ̌ miŋ fa' tsyə o lə́ hɑ̌ gɑ́ gə a.
Quand Jacob apprit qu'il y avait du blé en Égypte, il y envoya nos ancêtres une première fois.	Cwəlɔ, m Ta, ghu'tə a bəŋ o, nə mtiŋ ghu'tə yə a lə bɑ gɑ̌ ghə bəŋ o tə́ dzʉ̌ la' bɑwə a.
La seconde fois qu'ils y allèrent, Joseph se fit reconnaître par ses frères et le Pharaon apprit ainsi quelle était la famille de Joseph.	Gɑ̌ ghə pɔ pyə o lə hɑ wap bəm nthʉm dzʉ a zhyə tso tsʉ̌. Wap lə́ bɑ́ bu, o hɑ́ wap bəm, wap lě giŋ nə pa' ghɔm tsǔ gɔm a.
Alors Joseph envoya chercher Jacob, son père, et toute la famille qui comprenait soixante-quinze personnes.	Wap bɑ wap zhyə́ cwəlɔ gɑ́ guŋ ywə awɛ yə́ o hɑ bəm a fɑ́ pɑ́ bu.
Jacob se rendit donc en Égypte où il mourut, ainsi que nos autres ancêtres.	Wap zhyə́ gɑ́ mghɔm myə gɑ̌ gɔm bi pú a bɑ mghɔm myə o hɑ bəm a. Wap kwi mghɔm bɔ; wap zhyə́ nyənyɔ gɑ́ gɑ̌ nthəm nə o nə́ŋ biŋ bíŋ gɑ́ wə nə nthəm a.
On transporta leurs corps à Sichem et on les enterra dans la tombe qu'Abraham avait achetée pour une somme d'argent aux fils de Hamor, à Sichem.	Gɑ̌ shwyɛ'nyə o nə pú, ŋ tə́ shwyɛ'nyə o m nə dzʉ̌ pɑ́; gɑ̌ shwyɛ'nyə o nə pɔ pyə́ o hɑ́ wap bəm a: Wap bɑ́ bu
«Lorsque le temps approcha où Dieu devait accomplir la promesse qu'il avait faite à Abraham, notre peuple s'accrut et devint de plus en plus nombreux en Égypte.	a piŋ bɑ guŋ ywə yə ǎ bəm a pɑ́ bu, guŋ ywə yə a bu a pɑ bəm, a po'o tə́ pu lə́ gu'tə a shyə m nə́ pú.
Puis un nouveau roi, qui n'avait pas connu Joseph, se mit à régner sur l'Égypte.	Tə fɑ cwəlɔ ŋ tə́ jɑ nthʉm dzʉ́ pɑ́; tə́ wap shwə pɑ nthʉm dzʉ́; tə́ sɔ' m nə́ m̀ gɑ̌ bɑwə sɔ' m bu. Ta dɔlɔ̌, pyap wap shyə́ m nə́ tso tsǔ tsyə o lə́ hɑ̌ bəm a, po'o gɑ wap pɑ yɑmu' pa' wɔk pú bɑ́ yɑmu' a.
Ce roi trompa notre peuple et maltraita nos ancêtres en les obligeant à abandonner leurs bébés pour qu'ils meurent.	Cwə yə pyə a pú lə́ bəmtə́ bɑ a, ŋ bɑ́ byap wap shyə m nə́ tsò tsǔ tsyə o lə́ hɑ bəm a: Ŋ dě pfɔ́ptə wap tə́ la' sɔ́m mo yap pi tə́ ně da' mú bi pǐ, po' gɑ ywə yə pu lə və a pəmtə̀.
A cette époque naquit Moïse qui était un bel enfant, agréable à Dieu. Il fut nourri pendant trois mois dans la maison de son père.	Cwəlɔ gɑ̌ wə sɔ' m bəŋ o, tə́ ba tə́ po'o, nthʉm yəŋ dzʉ̌, jɑ́wə siŋ wap mnwə mɔ̌ po'o gɑ wap ghə ŋwɛnyə a, guŋ ŋwɛnyə awɛ nə pú.
Lorsqu'il fut abandonné, la fille du Pharaon le recueillit et l'éleva comme son propre fils.	Ŋ dě hɑ ghɔm tsʉ̌ bi pú, dzʉ̌ piŋ bɔ wap nə pá' wap tə́ bɑ pɑ dzʉ́ pɑ́, dəŋdəŋ pa' ŋ tə́ bɑ́ yə dzʉ́ a pɑ́.
Ainsi, Moïse fut instruit dans toutes les sciences des Égyptiens et devint un homme influent par ses paroles et ses actes.	Ŋ tə́ dó bu gɑ́ o té wap nthʉm dzʉ́ pɑ. Gɑ̌ dó bu gɑ́ o pfɔptə wap nə Cwəpuŋ.
Quand il eut quarante ans, Moïse décida d'aller voir ses frères de race, les Israélites.	Wap tə́ bɑ pɑ dzʉ́ pɑ́, dəŋdəŋ pa' ŋ tə́ bɑ yə dzʉ́ a pɑ́.
Il vit un Égyptien maltraiter l'un d'eux; il prit la défense de l'homme malmené et, pour le venger, tua l'Égyptien.	Lɑ́ nyənyɔ dɔnyə wap: Ghɔm tsǔ bɑ́ nyənyɔ.
Il pensait que ses frères israélites comprendraient que Dieu allait leur accorder la délivrance en se servant de lui; mais ils ne le comprirent pas.	Dəŋdəŋ pa' o nthəm a nthʉ́m dzʉ́ a, gɑ̌ tə́m wap nthʉm dzʉ́.
Le lendemain, Moïse rencontra deux Israélites qui se battaient et il voulut rétablir la paix entre eux. “Mes amis, leur dit-il, vous êtes frères; pourquoi vous maltraitez-vous?”	Gɑ̌ guŋ bɑ yɑ̌ pɑ nə pú, po'o gɑ ba wap yap wuŋ bɑ́ pɑ nə nyənyɔ.
Mais celui qui maltraitait son compagnon repoussa Moïse en lui disant: “Qui t'a établi comme chef et juge sur nous?	Ŋ tə́ shwyɛ'nyə o da' nə pu pɑ́, gɑ̌ shwyɛ'nyə bɑ m nə pɔ pyə á gɔ cyə m nə ghɔm tsap wap piŋ á a
Veux-tu me tuer comme tu as tué hier l'Égyptien?”	gɑ́ guŋ yap awɛ pɑ́ yɑmu' pa' wə Tá o bɑ bəm biŋ bɑ́ bu á, gɑ́ ba wap yap pɑ́ nə pu tə́ dzʉ̌ piŋ gɑ́ wə̀ nə́ nthəm a.
A ces mots, Moïse s'enfuit et alla vivre dans le pays de Madian. Là-bas, il eut deux fils.	Gɑ̌ bɑ gɑ hɑ ghu'tə yə o lə́ hɑ bəm a bi pú, po'o gɑ́ wap pɑ yɑmu' pa' pu bɑ́ yɑmu' a.
«Quarante ans plus tard, dans le désert proche du mont Sinaï, un ange apparut à Moïse dans les flammes d'un buisson en feu.	A bɑ bi pú pa' o bɑ́ bəm a, po'o gɑ wap pɑ́ kwa' nə ŋkwishwə pɑpuŋ tə́ a cyə m po'o a dzʉ̌ zhyə gɑ́ wə nə́ nthəm a, ba gɑ́ a bɑ ǒ kuŋ wap dəŋdəŋ pa' o ŋkhuŋ a lə.
Moïse fut étonné en voyant cette apparition. Mais au moment où il s'avançait pour regarder de plus près, il entendit la voix du Seigneur qui disait	Ta, gɑ̌ shəŋ gɑ́ tsʉ' yə gɑ̌ nə́ a, pɔ pyə o hɑ wap bəm a, pyə a pú pəmtə́ bɑ́ tsʉ'u, po'o gɑ́ wap yɔ ghu'tə yə́ o hɑ bəm a, nə pa' o le ŋkhuŋ a tə́ dá' nyaptə dzʉ́.
“Je suis le Dieu de tes ancêtres, le Dieu d'Abraham, d'Isaac et de Jacob.” Tremblant de peur, Moïse n'osait plus regarder.	Tá dəŋdəŋ, a bɑ dzʉ̌ ka zhyə́ o, gɑ̌ bɑ gɑ̌ zhyə o, ba pɔ pɔ zhyə́ gɑ o təm a.
Alors le Seigneur lui dit: “Enlève tes sandales, car tu te trouves dans un endroit consacré.	Gɑ̌ ghə̀ wap zhyə́ tsó tsǔ, biŋ bɑ gɔ kwi' ghə wap zhyə po'o gɑ́ ŋkhuŋnyə yə o nə ŋkhuŋ a pɑ̀ bi pú ba myə̀ piŋ bá bi pú.
J'ai vu comment on maltraite mon peuple en Égypte, j'ai entendu ses gémissements et je suis venu pour le délivrer. Va maintenant, je veux t'envoyer en Égypte.”	Yeso lə́ ghɔ̌m po'o, gɔ̌ pu a pɑkhʉ̌ pyə́ nə yəmu' jʉɔ cwɛ mcɑ Kedroŋ; mu' kà lə bɑ tsʉ'u yə e lə ko nə pu a pɑkhʉ̌ pyə́ a.
«Ce même Moïse que les Israélites avaient rejeté en lui disant: “Qui t'a établi comme chef et juge?”, Dieu l'a envoyé comme chef et libérateur, par l'intermédiaire de l'ange qui lui était apparu dans le buisson.	A lə́ nə pɑ bɑ Yuda, yə e lə bɑ gɔ hɑ Yeso a zhyə́ tsʉ'u bɔ. Nə pa' Yeso pu a pɑkhʉ pyə lə́ bɑ wap lə cu'tə tsʉ'u mcʉm jɔmyɔ̌m.
C'est Moïse qui a fait sortir les Israélites d'Égypte, en accomplissant des prodiges et des miracles dans ce pays, à la mer Rouge et au désert pendant quarante ans.	E lə tiŋnyə thə́dzə̀, msəŋwi pu a pɑ pyap pɑ́ jʉ̀m e, bɑ mkamsi gwyəgwyə pu a pɑ Farisai nə́ nthəm wap. Wap lə kǒ kà, bɑ wap wim mcu' khá' pu a mlǎmbù, ba tsə shù.
C'est Moïse encore qui dit aux Israélites: “Dieu vous enverra un prophète comme moi, qui sera un membre de votre peuple.”	Pa' Yeso lə́ bɑ ě zhyə́ ywə yə́ a wə gɔ sɔ' nə́ é a, e lə fʉ'tə nɑ́ e gɔ bəŋ pú, gɔm bi pú gɑ: Pǒ shəŋ wɑ̀?
De plus, alors que le peuple d'Israël était assemblé dans le désert, c'est lui qui se tenait entre nos ancêtres et l'ange qui lui parlait sur le mont Sinaï; il reçut les paroles vivantes de Dieu, pour nous les transmettre.	Wap pa' bi e gɑ: Yeso yə́ Nazarɛt. E ghɔm bi pú gɑ gɑ̌ bɑ́ é. A lə́ nə pɑ̌ po'o Yuda yə e lə bɑ gɔ hɑ Yeso a pɑ cəcɑ̌ pu.
Mais nos ancêtres ne voulurent pas lui obéir; ils le repoussèrent et désirèrent retourner en Égypte.	Yeso lə́ cwə tə́ gɔm bi pu gɑ́ gɑ̌ bɑ́ e, wap fʉ' jʉ̀mjʉ̀m bvʉtə́ si.
Ils dirent à Aaron: “Fais-nous des dieux qui marchent devant nous, car nous ne savons pas ce qui est arrivé à ce Moïse qui nous a fait sortir d'Égypte.”	Yeso lə kwi' həŋtə́ wap m sə gɑ: Pǒ shəŋ wɑ? Wap pa' gɑ: Yeso yə́ Nazarɛt.
Ils fabriquèrent alors un veau et offrirent un sacrifice à cette idole, ils fêtèrent joyeusement ce qu'ils avaient eux-mêmes fabriqué.	Yeso pa' bi pú gɑ: Gɑ̌ siŋ wɔ gɑ́ gɑ̌ bɑ e. A pɑ gɑ́ po shəŋ pɑ́ myə̀, po tak pɔ pɔ gɑ wap ghɔ.
Mais Dieu se détourna d'eux et les laissa adorer les astres du ciel, comme il est écrit dans le livre des prophètes: “Peuple d'Israël, est-ce à moi que vous avez offert des animaux et d'autres sacrifices pendant quarante ans dans le désert?	A lə pɑ̌ po'o, ghɔm tsyə Yeso lə ghɔm gɑ: Ŋ kha pi sɔmmo nə́ pɔ pyə o lə hɑ̌ wap bəm á, a pəmtə.
Non, mais vous avez porté la tente du dieu Molok et l'image de votre dieu-étoile Réphan, ces idoles que vous aviez faites pour les adorer. C'est pourquoi je vous déporterai au-delà de Babylone.”	A lə pɑ̌ po'o Simon Pɛtrɔ yə a lə bɑ ě tyəp nyə a té nyə bvɔ nə nɔk gɛ fá' ŋkhamsi gwyə́, ja' təŋ ě yə tʉɔ; tsǒ gɛ fà' bɔ lə́ bɑ Malkos.
«Dans le désert, nos ancêtres avaient la tente qui renfermait le document de l'alliance. Elle était faite comme Dieu l'avait ordonné à Moïse: en effet, il avait dit à Moïse de reproduire le modèle qu'il avait vu.	Yeso ghɔm bi Pɛtrɔ gɑ: Nyəŋ piŋ nyə́ o bvɔ! Ŋ tə́ gɔ nwə́ nthu' yə Tá hɑ bəm a pɑ a?
Cette tente fut transmise à nos ancêtres de la génération suivante; ils l'emportèrent avec eux lorsque, sous la conduite de Josué, ils conquirent le pays des nations que Dieu chassa devant eux. Elle y resta jusqu'à l'époque de David.	Msə̌ŋwi pu a tadyə yap ba pɑ pyap pɑ Yudea lə ghəm Yeso cwəlɔ ŋkwɑ e.
Celui-ci obtint la faveur de Dieu et lui demanda la permission de donner une demeure sainte pour les descendants de Jacob.	Wap lə́ ləŋdzə dɑ é gɔ dzə̌ Hana. Hana lə́ bɑ́ tá jwi Kaifa yə e lə́ bɑ́ ŋkhamsi gwyə gu' bɔ a.
Toutefois, ce fut Salomon qui lui bâtit une maison.	Kaifa bɔ nə lə gɔm bi pɑ Yudea gɑ́ dzə gɑ́ ta' mò pfʉ̀ nə thə́ pɔmnəŋ.
Mais le Dieu très-haut n'habite pas dans des maisons construites par les hommes. Comme le déclare le prophète	Simon Pɛtrɔ pu mu' mukhʉ̌ lə yap jʉ̌m Yeso. Pa' a lə́ bɑ́ bɑ ŋkhamsi gwyə zhyə́ e a, pu Yeso lə pəmtə ŋkho shwədyə̌ e.
“Le ciel est mon trône, dit le Seigneur, et la terre un escabeau sous mes pieds. Quel genre de maison pourriez-vous me bâtir? En quel endroit pourrais-je m'installer?	Pɛtrɔ wuŋ dzʉ́, bə́ŋ jyədyə̌; mukhʉ̌ yə a lə bɑ ŋkhamsi gwyə zhyə́ e a lə tə̌m, jɔ gò yə́ e lə́ bɑwə byap jyədyə̌ a, gɔm é ghə Pɛtrɔ ko dyə.
N'ai-je pas fait tout cela de mes mains?”	Múgò gɛ fà' yə e lə́ bɑwə byap jyədyə̌ a lə ghɔm bi Pɛtrɔ gɑ: Ba wə yǔ tə́ bɑ̀ múkhʉ̌ bɛ yəŋ á? Pɛtrɔ pa' gɑ: A tə a pɑ́.
«Vous, hommes rebelles, dont le cœur et les oreilles sont fermés aux appels de Dieu, vous résistez toujours au Saint-Esprit! Vous êtes comme vos ancêtres!	Mghɛ fà' pu a pɑ́ pyap tsʉ' lə bɑ wap sumɔ́k bɑ̀ bəŋ o bɑwə jwɔk, nə pá' fɔk lə́ bɑwə ŋkhú. Bà Pɛtrɔ lə bɑ yə́ tsʉ'u bɑwə jwɔk mɔk.
Lequel des prophètes vos ancêtres n'ont-ils pas persécuté? Ils ont tué ceux qui ont annoncé la venue du seul juste; et maintenant, c'est lui que vous avez trahi et tué.	Ŋkhamsi gwyə lə to' nə́ tə́ŋtə Yeso nwə̀ nə pɑkhʉ̌ pyə ba nə ywə yə e ji'tə wap a.
Vous qui avez reçu la loi de Dieu par l'intermédiaire des anges, vous n'avez pas obéi à cette loi!»	Yeso pa' bi e gɑ: Ŋ də gɔmnwə bi guŋ pɔ awɛ pɑ́ sɔsɔ̌, ŋ də ji'tə ywə guŋ mcwə awɛ dyə́ sinagogə ba m Dyə Si, tsʉ' yə guŋ pɑ Yudea awɛ lə shu'tə nə a, la' gɔm sɔmywə m càm.
Les membres du Conseil devinrent furieux en entendant ces paroles et ils grinçaient des dents de colère contre Étienne.	Nwə̀ kɑ́ o həŋtə pɑ́ myə̀ nwə̀ nə ywə yə ŋ də ghɔm a? Ywə yə́ ŋ də ghɔm a, həŋtə bi pɔ pyə wap lə́ yu' a. Wap zhyə ywə yə ŋ də ghɔm a kwa' pɑpúŋ.
Mais lui, rempli du Saint-Esprit, regarda vers le ciel; il vit la gloire de Dieu et Jésus debout à la droite de Dieu.	Yeso lə cwə̌ tə́ gɔm po'o, mu' səŋwì gɛ pyap yə e lə bɑ tsʉ'u a cwɔ pǔ təŋ é gɔm gɑ: A pa' o gɔmnwə bi ŋkhamsi gwyə a lə́?
Il dit: «Écoutez, je vois les cieux ouverts et le Fils de l'homme debout à la droite de Dieu.»	Yeso pa' bi é gɑ: A pɑ́ gɑ́ gɑ̌ ghɔm a pɔk, o la'tə a yə ǎ pɔk nə́ a; nəŋ bɑ́ gɑ́ gɑ̌ ghɔm a puŋ, bɑ o nəŋ shwɔ a gɑ́ kɑ̀?
Ils poussèrent alors de grands cris et se bouchèrent les oreilles. Ils se précipitèrent tous ensemble sur lui	A lə́ pɑ̌ po'o pu kwɑ̀ Yeso, Hana cya é bi Kaifa, ŋkhamsi gwyə.
l'entraînèrent hors de la ville et se mirent à lui jeter des pierres pour le tuer. Les témoins laissèrent leurs vêtements à la garde d'un jeune homme appelé Saul.	A lə́ nə pɑ̌ po'o Pɛtrɔ pɑwə jwɔk pɑ́ mɔ̌k. Pú ghɔm bi e gɑ: Ba wə yǔ tə́ bɑ mu' mukhʉ̌ é a lə́? Pɛtrɔ pa' gɑ: Ŋ tə́ bɑ e pɑ́.
Tandis qu'on lui jetait des pierres, Étienne priait ainsi: «Seigneur Jésus, reçois mon esprit!»	Mu' mo nə mghɛ fa' ŋkhamsi gwyə, fɑ́ mo yə Pɛtrɔ lə́ yá' təŋ e a lə ghɔm bi Pɛtrɔ gɑ: Ŋ khě tə́ yɔ wɔ pò é nthʉm kà lə̀?
Puis il tomba à genoux et cria avec force: «Seigneur, ne les tiens pas pour coupables de ce péché!» Après avoir dit ces mots, il mourut.	Pɛtrɔ lə̀ pǐŋ ŋkwi' ŋkhəŋnyə é m nə́ kəŋnyə sə́, a wuŋ bɑ pɑ̀ cwə o bɔ, ko' túŋ.
Et Saul approuvait le meurtre d'Étienne. Le même jour commença une grande persécution contre l'Église de Jérusalem. Tous les croyants, excepté les apôtres, se dispersèrent dans les régions de Judée et de Samarie.	A lə́ nə́ pɑ̌ po'o bɑ pu lɑ Yeso fɑ wə Kaifa gɔ m wə gɔpna'. A lə́ bɑ mɑfɔkdzʉ̌. Pɔ pyə wap lə lɑ e nə gɔ a lə ko la' wap ko wə gɔpna', bɑ bwɔk pa' wap gɔ viŋ nɑ tsap tə ghɔ tsʉ́ paska a.
Des hommes pieux enterrèrent Étienne et pleurèrent abondamment sur sa mort.	Pilato lə tə̌m dzʉ́ jɔ wap, gɔm bi pú gɑ: Pǒ butə bɛ yəŋ nə kɑ?
Saul, lui, s'efforçait de détruire l'Église; il allait de maison en maison, en arrachait les croyants, hommes et femmes, et les jetait en prison.	Wap pa' gɑ: Mo yəŋ la' pe' bɑ́ bɑ e ka ghə nwə bɔkpɔ̌k bɑ pɑ́ pyə hɑ é bu a?
Ceux qui avaient été dispersés parcouraient le pays en annonçant la Bonne Nouvelle.	Pilato ghɔm bi pú gɑ: Pɑ́ kwa' wɔ nə lɑ e gɔ fyɛ' e nə mco' mɔ. A tə́ bɑ́ bɑ pu piŋ gɑ̀ bi a pɑ́ pyə ghə mo pfʉ́ pɑ́.
Philippe se rendit dans la principale ville de Samarie et se mit à annoncer le Messie à ses habitants.	A lə́ bɑ̀ po' tə́ ghɔm tsyə́ Yeso lə́ ghɔm nə́ nthi vʉ̌ yə e lə bɑ̀ gɔ la' pfʉ́ a pəmtə̀.
La population tout entière était très attentive aux paroles de Philippe quand elle l'entendait et voyait les miracles qu'il accomplissait.	Pilato lə́ pɑ̌nyə́ ŋkhó wə e, ŋkhe Yeso, gɔm bi gɑ: O bɑ fò pɑ Yudea?
En effet, des esprits mauvais sortaient de beaucoup de malades en poussant un grand cri et de nombreux paralysés et boiteux étaient également guéris.	Yeso pa' bi e gɑ: Pɑ́ kwa' wə̀ nə gɔm kɑ shɑ́ pɔ nə gɔm bu nə m̀?
Ainsi, la joie fut grande dans cette ville.	Pilato pa' bi e gɑ: Gɑ̌ bɑ yə Yudea a? Guŋ o pu a mkamsi gwyə hɑ́ o bəm! A bɑ o ghə la?
Un homme appelé Simon se trouvait déjà auparavant dans cette même ville. Il pratiquait la magie et provoquait l'étonnement de la population de la Samarie. Il prétendait être quelqu'un d'important	Yeso pa' gɑ: Nəfo tsɑ̌ tə́ bɑ nə yəŋ dzʉ̌ pɑ́. Nəfo tsɑ̌ la' bɑ́ nə yəŋ dzʉ̌ bɑ pɑ pyap a lo'shù gɑ pu kɑ hɑ̌ a bi pɑ Yudea. Da' gɑ́ cwəlɔ Nəfo tsɑ̌ tə̌ nə yəŋ dzʉ̌ pɑ.
et tous, des plus jeunes aux plus âgés, lui accordaient beaucoup d'attention. On disait: «Cet homme est la puissance de Dieu, celle qu'on appelle “la grande puissance”.»	A pɑ́ po'o Pilato ghɔm bi é gɑ: O bɑ fo a? Yeso pa' bi é gɑ: Wə nə gɔm gɑ́ gɑ̌ bɑ̀ fo. Pu lə dzə́ a, sɔ' nthʉm yəŋ dzʉ̌ pɑ ŋkwinthɛ̌ nyənyɔ. Mo yə e bɑ nə nyənyɔ a ju' gi a.
Ils lui accordaient donc beaucoup d'attention, car il y avait longtemps qu'il les étonnait par ses pratiques magiques.	Pilato ghɔm bi e gɑ: Nyənyɔ bɑ́ kɑ? E lə ghɔm po'o gɔ dzʉ́ jɔ pɑ Yudea gɔm bi pu gɑ: Sɔ' m nə m̀ ŋ khɑ yɔ́ sɔmywə yə po butə é nə a.
Mais quand ils crurent à la Bonne Nouvelle que Philippe annonçait au sujet du Royaume de Dieu et de la personne de Jésus-Christ, ils se firent baptiser, hommes et femmes.	Da' gɑ́ pa' a bɑ́ mà gɑ a pɑ nə paska a ŋthak ta' mo nəŋ bi po a, pǒ kùŋ gɑ ŋthak fo pɑ Yudea nəŋ bi po a?
Simon lui-même crut et fut baptisé; il restait auprès de Philippe et il était rempli d'étonnement en voyant les grands miracles et prodiges qui s'accomplissaient.	Wap lə to' nə cwe gɑ: Tə́ mo bǎ pɑ, tak pɑ́ Barabas. A lə nə pɑ̌ po'o Barabas pɑ̀ Samshwə.
Les apôtres qui étaient à Jérusalem apprirent que les habitants de la Samarie avaient reçu la parole de Dieu; ils leur envoyèrent alors Pierre et Jean.	A lə́ pɑ̌ po' Pilato lɑ Yeso bɑnyə, gə pu lɑ shɔm shwɔ e.
Quand ceux-ci arrivèrent en Samarie, ils prièrent pour les croyants afin qu'ils reçoivent le Saint-Esprit.	Msəŋwi lə sǔ co' thə́ e, bɑ wap lɑ júŋ nə bá', ŋkwa sʉəsʉə pɛ dzə́ fɔk nə e.
En effet, le Saint-Esprit n'était encore descendu sur aucun d'eux; ils avaient seulement été baptisés au nom du Seigneur Jésus.	Wap lə́ bɑwə gɔ bəŋ e lə́ bɑ gɔm gɑ: Ca'tə, m fo pɑ Yudea! Biŋ bɑ shwɔ mshɔm nə e.
Alors Pierre et Jean posèrent les mains sur eux et ils reçurent le Saint-Esprit.	Pilato lə pǐŋ ŋkwi' nthəm dzʉ́ gɔm bi pɑ Yudea gɑ: Po yɔ, gɑ̌ lɑ e nthəm dzʉ́ dzə po. Po zhyə gɑ́ ŋ kha yɔ sɔmywə yə pu butə e nə a.
Quand Simon vit que l'Esprit était donné aux croyants lorsque les apôtres posaient les mains sur eux, il offrit de l'argent à Pierre et Jean	Yeso lə́ nə tə̌m dzʉ́ cwəlɔ, bɑ pu su co' júŋ thə́ e biŋ ŋkwa pɛ dzə́ nə e. Pilato ghɔm bi pu gɑ: Mbɛ yəŋ.
en disant: «Accordez-moi aussi ce pouvoir, afin que ceux sur qui je poserai les mains reçoivent le Saint-Esprit.»	Da' gɑ́ mkamsi gwyə pu a pɔ pap lə́ cwə̌ tə jɔ e, guŋ bɑ shwe gɑ: Kwe e bɛnyəpɛnyə! Kwe e bɛnyəpɛnyə! Pilato ghɔm bi pu gɑ: Pɑ kwa' wɔ ŋkwe e thə bɛnyəpɛnyə nə pa' myə̀, ŋ kha yɔ sɔmywə yə bi a pɑ́ pú putə e nə a.
Mais Pierre lui répondit: «Que ton argent soit détruit avec toi, puisque tu as pensé que le don de Dieu peut s'acheter avec de l'argent!	Pɑ Yudea pa' bi e gɑ: Pyə bɑ pyə ghə mu' tɑ̀' mcò', a pɑ gɔ cyə m nə́ mcó' bɔ pu zhwə e, nə pa' a bɑ ě ke nɑ e gɑ Mú Si.
Tu n'as aucune part ni aucun droit en cette affaire, car ton cœur n'est pas honnête aux yeux de Dieu.	Pilato lə cwə̌ tə ju' ghɔm tsɔ, bwɔk nə gɔ dzə.
Rejette donc ta mauvaise intention et prie le Seigneur pour que, si possible, il te pardonne d'avoir eu une telle pensée.	E lə pɑnyə dyə e, gɔm bi Yeso gɑ: Kwa' wə nthəm hɑ? Da' gɑ́ Yeso lə ghɔm sɔm nwə bi e.
Je vois, en effet, que tu es plein d'un mal amer et que tu es prisonnier du péché.»	A pɑ po'o Pilato ghɔm bi e gɑ: O ŋkhəŋnyə pa' nə ghɔmnwə bəm. O ka zhyə gɑ́ gɑ̌ bɑ gɑ̌ ghə tʉɔ nə gə pu tak o nəŋ kɑ nə ghə pu kwe o bɛnyəpɛnyə a?
Simon dit alors à Pierre et Jean: «Priez vous-mêmes le Seigneur pour moi, afin qu'il ne m'arrive rien de ce que vous avez dit.»	Da' gɑ Yeso pa' bi e gɑ: O kě tə ku' nə ghə sɔm tʉɔ nə m̀ tə a bɑ gɑ kɛbəŋ nə hɑ bu; a shyə m po'o tə́ mo yə e hɑ a bu a pɑ́ bɑ e kwà kwa' mɑ mhɔnwə myə ǎ cyə a!
Après avoir rendu témoignage en prêchant la parole du Seigneur, les deux apôtres retournèrent à Jérusalem. En chemin, ils annoncèrent la Bonne Nouvelle dans de nombreux villages de Samarie.	Tə́ fɑ po'o, Pilato pɑ shəŋ nə tak e nəŋ, da' gɑ́ pɑ Yudea to' nə pɑ́ shwe biŋ bɑ gɔm bi Pilato gɑ́: O tak e nəŋ bɑ o tə̌ wə giŋ pa' so Kasa a pɑ́! Nə pa' mo ghɔm gɑ e fo bɑ e gɛ bo Kasa.
Un ange du Seigneur dit à Philippe: «Tu vas partir en direction du sud, sur la route qui descend de Jérusalem à Gaza. Cette route est déserte.»	Pilato lə cwə̌ tə́ ju' po'o dɑ Yeso nthəm jap e dəm kwɔ' shɛ́, tsʉ' yə pu ŋkhe gɑ́ Litostrotos, a pɑ nə Ebraika bɑ gɑ Gabata.
Philippe partit aussitôt. Et, sur son chemin, un homme se présenta: c'était un eunuque éthiopien, haut fonctionnaire chargé d'administrer les trésors de Candace, la reine d'Éthiopie; il était venu à Jérusalem pour adorer Dieu	A lə́ bɑ tyɛ' nyaptə̀ mnɑ́ nə Paska, gwɛ́ a nə mɔkcʉ́. Pilato ghɔm bi pɑ Yudea gɑ: Yɔ́ fo yɔ̌ yə̌ŋ.
et il retournait chez lui. Assis sur son char, il lisait le livre du prophète Ésaïe.	Da' gɑ wap to' nə pɑ shwe gɑ: E pfʉ́! E pfʉ́! Kwe e bɛnyəpɛnyə! Pilato piŋ gɔm gɑ: Gɑ̌ gɔ kwé fo yɔ bɛnyəpɛnyə lə́? Mkamsi gwyəgwyə pa' bi e gɑ: Pyə ka ghə mu' fo tə ně Kasa.
Le Saint-Esprit dit à Philippe: «Va rejoindre ce char.»	A lə pɑ̌ po'o e hɑ Yeso bi pú gɑ pú kwé e bɛnyəpɛnyə. Wap fɔm e cwəlɔ.
Philippe s'en approcha en courant et entendit l'Éthiopien qui lisait le livre du prophète Ésaïe. Il lui demanda: «Comprends-tu ce que tu lis?»	Yeso lə kwa bɛnyəpɛnyə e pɑ́ kwa' yʉ́ nə nthəm gɔ tsʉ' yə pu ŋkhe gɑ́ tsʉ' kwé thə mó a, a pɑ nə Ebraika bɑ gɑ Gɔlgota a.
L'homme répondit: «Comment pourrais-je comprendre, si personne ne m'éclaire?» Et il invita Philippe à monter sur le char pour s'asseoir à côté de lui.	Pu lə́ kwe é nə bɛnyəpɛnyə tsʉ'u bɔ, biŋ ŋkwe ba shɑ pɔ pɑpʉə; Yeso pɑ cəcɑ̌ pú.
Le passage de l'Écriture qu'il lisait était celui-ci: «Il a été comme une brebis qu'on mène à l'abattoir, comme un agneau qui reste muet devant celui qui le tond. Il n'a pas dit un mot.	Pilato lə́ ba e və mu' ŋwa'nyə gə pu yap thə bɛnyəpɛnyə; a lə bɑ̀ pu və nə́ gɑ́: Yeso yə Nazarɛt, fo pɑ Yudea.
Il a été humilié et n'a pas obtenu justice. Qui pourra parler de ses descendants? Car on a mis fin à sa vie sur terre.»	Bo'gwyə pɑ Yudea lə kě ŋwa'nyə bɔ, nə pá' tsʉ' yə pu lə kwe Yeso nə a lə́ bɑ bəŋ tisuŋ. Ŋwa'nyə piŋ bɑ́ bɑ pu və nə́ ghɔm Ebraika ba nə ghɔm Roma, ba nə Grikia.
Le fonctionnaire demanda à Philippe: «Je t'en prie, dis-moi de qui le prophète parle-t-il ainsi? Est-ce de lui-même ou de quelqu'un d'autre?»	Mkamsi gwyə pɑ Yudea ghɔm bi Pilato gɑ: Pu ka bɑ́ gɔ və gɑ́ fo pɑ Yudea pɑ̀. Pu kɑ̀ bɑ̀ gɔ və m gɑ: Mo yə̌ŋ bɑ e ghɔm gɑ e bɑ́ fo pɑ Yudea.
Philippe prit alors la parole et, en partant de ce passage de l'Écriture, il lui annonça la Bonne Nouvelle de Jésus.	Pilato pa' bi pu gɑ: Ywə yə gɑ̌ və a, gɑ é da' bvə́!
Ils continuèrent leur chemin et arrivèrent à un endroit où il y avait de l'eau. Le fonctionnaire dit alors: «Voici de l'eau; qu'est-ce qui empêche que je sois baptisé?» [	Msəŋwi lə mǐŋ nə kwe Yeso nə bɛnyəpɛnyə, dɑ dzə́ tsyə́ nə gap jyə́ pfʉə, tá' jyə̀ pɑ́ bi tà' mo. A cʉ' sʉəsʉə dzə é yə a lə bɑ pu pá' la' pu ya' sɔmtsʉ' nə tə fɑ thə́ a.
Philippe lui dit: «Si tu crois de tout ton cœur, tu peux être baptisé.» Et l'homme répondit: «Je crois que Jésus-Christ est le Fils de Dieu.»]	Msə̌ŋwi lə ghɔm cəcɑ̌ pu gɑ: Ka pɑ khitə, pɑ tam nthuŋ nə jɔ mo yə ě tsʉ a: A pɑ̀ po'o ywə yə pu lə və a pəmtə gɑ́: Wap ghaptə dzə tsɑ̌, dɑ sʉəsʉə dzə a ntham nthuŋ. Yəŋ bɑ ywə yə msəŋwi lə ghə a.
Puis il fit arrêter le char. Philippe descendit avec lui dans l'eau et il le baptisa.	A lə bɑ bəŋ bɛnyəpɛnyə Yeso map e pɑ tsʉ'u bɑ ě tiŋnyə ba Maria fɑ map e, jwi Clopas ba Maria yə Makdala.
Quand ils furent sortis de l'eau, l'Esprit du Seigneur enleva Philippe. Le fonctionnaire ne le vit plus, mais il continua son chemin tout joyeux.	Yeso lə nə́ yɔ̌ map e ba mukhʉ e yə e lə ŋkhuŋ e a bəŋ e gɔm bi map e gɑ: Mɑmjwi yɔ mú o yə̌ŋ.
Philippe se retrouva à Azot, puis il passa de ville en ville, en annonçant partout la Bonne Nouvelle, jusqu'au moment où il arriva à Césarée.	Biŋ gɔm bi mukhʉ e gɑ: Yo mɔ yə̌ŋ. Tə́ fɑ cwə o bɔ mukhʉ e lɑ e dyə e.
Pendant ce temps, Saul ne cessait de menacer de mort les disciples du Seigneur. Il alla trouver le grand-prêtre	A lə pɑ po'o, Yeso zhyə gɑ guŋ ywə awɛ mi, po'o gɑ ywə yə pu lə və a pəmtə́ tə́ ŋkhəm cwiŋ, gɔm gɑ: Ghak a wə ŋkhə.
et lui demanda des lettres d'introduction pour les synagogues de Damas, afin que, s'il y trouvait des personnes, hommes ou femmes, qui suivaient le chemin du Seigneur, il puisse les arrêter et les amener à Jérusalem.	Mu' ghʉɔ lə bɑ tsʉ'u bɑ pu nyəŋ mcyə́ nə tə a ló. Pu lə sǔ cu' ywə nə mcyə́ bɔ, nthə́ŋ nə́ thə́ kam ywə yə pu ŋkhe gɑ izopə a, nya bəŋ shwə e.
Il était en route pour Damas et approchait de cette ville, quand, tout à coup, une lumière qui venait du ciel brilla autour de lui.	Yeso lə cwə̌ tə́ nwə mcyə, gɔm gɑ: Guŋ ywə awɛ mì; biŋ shiŋ thə e, hɑ zhwenyə.
Il tomba à terre et entendit une voix qui lui disait: «Saul, Saul, pourquoi me persécutes-tu?»	Pa' a lə́ bɑ tyɛ' nə nyaptə nɑ a, pɑ Yudea lə pɑ bwɔk gɑ pfə mo kɑ cwə̌ nə bɛnyəpɛnyə nə cwə sabat nə pa' tyɛ' sabat bɔ lə bɑ m dəŋ, wap ghɔ jɔ Pilato gɔm gɑ e ghə pu po'tə mkwə map, gə pu cʉɔ wap.
Il demanda: «Qui es-tu Seigneur?» Et la voix répondit: «Je suis Jésus que tu persécutes.	Msə̌ŋwi lə sɔ' cwəlɔ bo'tə mkwə dəŋdzə ba batə mo yə pu lə kwe wap pu a pu a.
Mais relève-toi, entre dans la ville, et là on te dira ce que tu dois faire.»	Wap lə nə kəm nə Yeso jɔ gɑ́ ě da' pfʉ́; a pɑ́ po'o la' wap po'tə mkwə myə́.
Les compagnons de voyage de Saul s'étaient arrêtés sans pouvoir dire un mot; ils entendaient la voix, mais ne voyaient personne.	Da' gɑ́ mu' ta' səŋwi lə lɑ kuŋ swɔp be é, mcyə ba shyə wuŋ nthəm.
Saul se releva de terre et ouvrit les yeux, mais il ne voyait plus rien. On le prit par la main pour le conduire à Damas.	Mo yə e lə yɔ a ŋkwinthɛ̌ nə ywə yə e lə yɔ a, kwǐnthɛ e piŋ bɑ nyənyɔ, ba po'o mo bɔ jyə gɑ e gɔm ywə yə ǎ pɑ nyənyɔ a, po'o gɑ́ ba wɔ yɔ piŋ.
Pendant trois jours, il fut incapable de voir et il resta sans rien manger ni boire.	Guŋ ywə bɔ awɛ nthəm po'o tə ywə yə pu lə və a a pəmtə; bɑ pu lě bvə gɑ: Pu tə́ gɔ la' po' sɔm kwé ě pɑ́.
Il y avait à Damas un disciple appelé Ananias. Le Seigneur lui apparut dans une vision et lui dit: «Ananias!» Il répondit: «Me voici, Seigneur.»	Ba mu' tsʉ' ŋwa'nyə ŋkwi' bɑ́ gɔm gɑ: Wap gɔ sɔ' yɔ mo yə wap swɔp e a.
Le Seigneur lui dit: «Tu vas te rendre tout de suite dans la rue Droite et, dans la maison de Judas, demande un homme de Tarse appelé Saul. Il prie en ce moment	Mnwə bɔ lə cyə̌, Yosɛp yə Arimatea, yə e lə bɑ mukhʉ Yeso, da' gɑ́ bɑ dʉmnyətʉmnyə, bɑ bwɔk pɑ Yudea, lo bi Pilato gɑ́ e piŋ gɑ e cʉɔ pfə́ Yeso. Pilato piŋ, Yosɛp sɔ' shʉɔ pfə Yeso.
et, dans une vision, il a vu un homme appelé Ananias qui entrait et posait les mains sur lui afin qu'il puisse voir de nouveau.»	Ba Nikodemo yə e lə́ ghɔ jɔ Yeso mtsʉ́' a lə sɔ' yə; nə sɔ' gwim mu' ŋi'nyə mwɑ mira pu aloɛs gwɛ a nə kilo shwɔpta mgham tha.
Ananias répondit: «Seigneur, de nombreuses personnes m'ont parlé de cet homme et m'ont dit tout le mal qu'il a fait à tes fidèles à Jérusalem.	Wap lə́ lɑ pfə Yeso cwəlɔ gɔ dɑ mbak dzə dzʉm pu a mwɑ damnyəlamnyə pa' a bɑ nə ma pɑ Yudea nə lə nthəŋ mo a.
Et il est venu ici avec le pouvoir que lui ont accordé les chefs des prêtres d'arrêter tous ceux qui font appel à ton nom.»	A lə bɑ́ nə́ tsʉ' yə pu lə kwe Yeso nə bɛnyəpɛnyə nə a, kà pɑ tsʉ'u, mu' thəsì pɑ nthʉm kà bɔ tə pu guŋ nyəŋ sɔmmo nə́.
Mais le Seigneur lui dit: «Va, car j'ai choisi cet homme et je l'utiliserai pour faire connaître mon nom aux autres nations et à leurs rois, ainsi qu'au peuple d'Israël.	A lə cyə m pa' pɑ Yudea lə bɑwə nyaptə nɑ tsap a, ba pa' ghʉ̌m bɔ lə bɑ̀ pɑ́ tsʉ' u a pu nyəŋ Yeso nthʉ́m o.
Je lui montrerai moi-même tout ce qu'il devra souffrir pour moi.»	A lə pɑ̌ nə dəŋdzə̀ tyɛ'dzʉ́ nə gap dzʉ́, kwa' mɑ́ mpʉmdzʉ̀, tə tsʉ́' yɑwə sonyə, Maria yə Makdala ghɔ thəsì, jɔ bɑ̀ pú cʉɔ gwɔ' nə thəsì.
Alors Ananias partit. Il entra dans la maison, posa les mains sur Saul et lui dit: «Saul, mon frère, le Seigneur Jésus qui t'est apparu sur le chemin par lequel tu venais m'a envoyé pour que tu puisses voir de nouveau et que tu sois rempli du Saint-Esprit.»	E khʉdʉ̌ ŋkwyatə́ Simon Pɛtrɔ pu yəmu' mukhʉ̌ yə́ Yeso lə ŋkhuŋ e a gɔm bi pu gɑ: Pú té Cyəpɔ thəsì, la' pyə zhyə tsʉ' yə pú yap é nə a.
Aussitôt, des sortes d'écailles tombèrent des yeux de Saul et il put voir de nouveau. Il se leva et fut baptisé	A lə́ pɑ̌ po' Pɛtrɔ pu yəmu' mukhʉ̌ tə́m gɔ thəsì.
puis il mangea et les forces lui revinrent. Saul resta quelques jours avec les disciples qui étaient à Damas.	Pa' wap pɑpʉə lə bɑwə́ bəmtə́ khʉdʉ a, yəmu' mo lə ŋkhʉdʉ̌ shyə Pɛtrɔ dəŋdzə ŋwak thəsì
Il se mit immédiatement à prêcher dans les synagogues, en proclamant que Jésus est le Fils de Dieu.	bɔnyə, jɔ mbak dzə́ bɑ pu yap tsʉ'u. Da' gɑ́ e lə ko nthʉm sì.
Tous ceux qui l'entendaient étaient étonnés et demandaient: «N'est-ce pas cet homme qui persécutait violemment à Jérusalem ceux qui font appel au nom de Jésus? Et n'est-il pas venu ici exprès pour les arrêter et les ramener aux chefs des prêtres?»	Simon Pɛtrɔ yə e lə bɑ jʉ̀m e a, lə ŋwak yə thəsì ŋkho nthʉm sì, jɔ mbak dzə bɑ pu yap.
Mais Saul se montrait toujours plus convaincant: les Juifs qui vivaient à Damas ne savaient plus que lui répondre quand il leur démontrait que Jésus est le Messie.	Ba dzə yə pu lə nə hwyə thə e a, bɑ pu ka yap bəŋ mbak dzə, bɑ pu tsʉmtə jap pɑ nə yə́ tsʉ'.
Après un certain temps, les Juifs prirent ensemble la décision de faire mourir Saul	A lə pɑ̌ po'o tə́ yəmu mukhʉ̌ yə e lə ləŋdzə ŋwak a piŋ ŋkho yə́ nthʉm sì; jɔ́ biŋ bíŋ.
mais il fut averti de leur complot. On surveillait les portes de la ville jour et nuit, afin de le mettre à mort.	A lə nə pɑ̌ po'o bɑ wap ka wuŋ ju' ywə yə a bɑ pu lé bvə gɑ́ Yeso gɔ la' yam nə vʉ̌ a.
Alors les disciples de Saul l'emmenèrent de nuit pour le faire passer de l'autre côté du mur de la ville, en le descendant dans une corbeille.	A pɑ́ po'o pɑkhʉ̌ pɑnyə mla' map.
Arrivé à Jérusalem, Saul essaya de se joindre aux disciples; mais tous en avaient peur, car ils ne croyaient pas qu'il fût vraiment un disciple.	Maria lə́ bɑ ě wuŋ bəŋ thəsì m dzʉ̌ bɑwə dɔ̌. E lə pɑ̌ dɔ, bɔnyə bɑ de thəsì
Barnabas le prit alors avec lui et le conduisit auprès des apôtres. Il leur raconta comment Saul avait vu le Seigneur en cours de route et comment le Seigneur lui avait parlé. Il leur dit aussi avec quelle assurance Saul avait prêché au nom de Jésus à Damas.	biŋ jɔ pɑ aŋgəle pɑpʉə, bɑ wap kwa dzə fə́fə́, shwə tsʉ' yə pu lə yap pfə Yeso nə a, mu' pɑ nə thə́ e, yə mu' pɑ nə mkwə myə́.
A partir de ce moment, Saul se tint avec eux, il allait et venait dans Jérusalem et prêchait avec assurance au nom du Seigneur.	Wap lə ghɔ̌m bi e gɑ: Mɑmjwi o dɔ kɑ? E pa' bi pu gɑ: Wáp bɑ wáp té Cyəpɔ à, la' jyə́ tsʉ' yə wap yap e nə a.
Il s'adressait aussi aux Juifs de langue grecque et discutait avec eux; mais ceux-ci cherchaient à le faire mourir.	E lə pɑ gɔm po'o, fɛ nɑ e jɔ Yeso bɑ ě tiŋnyə tsʉ'u, da' gɑ̀ e la tə bɑwə jyə gɑ e Yeso pɑ̀.
Quand les frères l'apprirent, ils conduisirent Saul à Césarée, d'où ils le firent partir pour Tarse.	Yeso ghɔm bi e gɑ: Mɑmjwi, o dɔ kɑ? O shəŋ wɑ? Pa' e lə́ bɑwə ŋkwɛ gɑ pɑ byap kà nə lə́ bɑwə gɔm a, e lə pǎ' bi e gɑ: Cyəpɔ a pɑ́ bɑ wə nə nthé é, o siŋ a tsʉ' yə́ o jap e nə a gɔ dɑ e.
L'Église était alors en paix dans toute la Judée, la Galilée et la Samarie; elle se fortifiait et vivait dans la soumission au Seigneur, elle s'accroissait grâce à l'aide du Saint-Esprit.	Yeso ghɔm bi e gɑ: Maria. E wuŋ fɛ nɑ e gɔm bi e nə ghɔm Ebraika gɑ: Rabuni, a pɑ́ da'tə gɑ: Tá gɛ zhi'tə.
Pierre, qui parcourait tout le pays, se rendit un jour chez les croyants qui vivaient à Lydda.	Yeso ghɔm bi e gɑ: Kɑ̀ kyəp á! Nə pa' ŋ kha wuŋ ŋkwɔ' bəŋ Tá ǎ. Sɔ' m nə wə, ghɔ jɔ mfɑ pɑ̌ gɔm bi pú gɑ gɑ̌ kwɔ' m bə̌ŋ Tá ǎ yə e bɑ Tá yɔ a, bəŋ Si a yə e bɑ Si yɔ a.
Il y trouva un homme appelé Énée qui était couché sur un lit depuis huit ans, parce qu'il était paralysé.	Maria yə Makdala lə sɔ' cwəlɔ siŋ pɑkhʉ̌ gɑ: Gɑ̌ yɔ Cyəpɔ, e ghɔm bəm po'o.
Pierre lui dit: «Énée, Jésus-Christ te guérit! Lève-toi et fais ton lit.» Aussitôt Énée se leva.	A lə pɑ̌ pɑ́ bwadzʉ̌ bɔ yə a lə bɑ́ dəŋdzə̀ tyɛ'dzʉ nə gap dzʉ́ a, jyədyə̌ nə pa' yə pɑkhʉ̌ Yeso lə bɑ́ nthʉ́m o a pɑ́ bɑ pu yo', bɑ bwɔk pɑ Yudea. Yeso lə ŋwak cəcɑ̌ pú gɔm bi pú gɑ: Hwitə̀ pɑ́ bi po.
Tous les habitants de Lydda et de la plaine de Saron le virent et se convertirent au Seigneur.	E lə́ nə ghɔm bɑ́ da'tə wap bú myə́ ba be é. Pɑkhʉ̌ lə nə yɔ Cyəpɔ ŋwɛnyə̀ ló nə́ pú.
Il y avait à Jaffa une femme croyante appelée Tabitha. – Ce nom se traduit en grec par «Dorcas», ce qui signifie «gazelle». – Elle était continuellement occupée à faire du bien et à venir en aide aux pauvres.	Yeso piŋ gɔm bi pu m sə́ gɑ: Hwitə̀ pɑ́ bi po. Dəŋdəŋ pa' Tá nthəm a, ba myə̀ yɑ̌ gɑ̌ təm wɔ.
En ce temps-là, elle tomba malade et mourut. Après avoir lavé son corps, on le déposa dans une chambre, en haut de la maison.	E lə ghɔm po'o fɔk zhwenyə e nə́ pu biŋ gɔm bi pu gɑ: Po kwi Zhwenyə Dɔlɔ̌.
Les disciples de Jaffa avaient appris que Pierre se trouvait à Lydda, qui est proche de Jaffa. Ils lui envoyèrent deux hommes avec ce message: «Nous t'en prions, viens chez nous sans tarder.»	Pɔ pyə pǒ lɑ mhɔ map shwyɛ' wap a bɑ pu gɔ lɑ mhɔ map cwyɛ' wap. Pɔ pyə́ pǒ sɛ́ mhɔ map a, bɑ pú gɔ sɔ' sɛ mhɔ map.
Pierre partit tout de suite avec eux. Lorsqu'il fut arrivé, on le conduisit dans la chambre située en haut de la maison. Toutes les veuves s'approchèrent de lui en pleurant; elles lui montrèrent les chemises et les manteaux que Tabitha avait faits quand elle vivait encore.	A lə́ nə pɑ̌ po'o Tomasi, mu' mo nə pɔ shwɔppʉə mghǎm, mo yə pú ŋkhe e gɑ Didimə a lə pɑ́ pu a pú nə cwə yə Yeso lə́ ŋwak a.
Pierre fit sortir tout le monde, se mit à genoux et pria. Puis il se tourna vers le corps et dit: «Tabitha, lève-toi!» Elle ouvrit les yeux et, quand elle vit Pierre, elle s'assit.	Pyə shɑ́ pɑkhʉ̌ lə ghɔm bi e gɑ: Pyə̌ yɔ Cyəpɔ. E pa' bi pu gɑ: Ŋ bɑ́ tə yɔ mfa mtʉɔ nə bú myə́, bɑ́ tə twɔk nthə́ pu a nə tsʉ' mtʉɔ, biŋ bɑ́ tə́ twɔk pú a nə be é, bɑ ŋ tə́ gɔ piŋ pɑ́.
Pierre lui prit la main et l'aida à se lever. Il appela ensuite les croyants et les veuves, et la leur présenta vivante.	A lə pɑ́ po'o, a nə cyə tyɛ'dzʉ hɔ̌m, pɑkhʉ̌ kwi' shu'tə dyə, pu a Tomasi nə pɑ́ dyə́, Yeso lə ŋwǎk, nə ŋwak bɑ pu yo' guŋ mjyədyə̌ awɛ. E lə tiŋnyə cəcɑ̌ pú, gɔm bi pu gɑ: Hwitə́ pɑ́ bi po.
On le sut dans toute la ville de Jaffa et beaucoup crurent au Seigneur.	Biŋ gɔm bi Tomasi gɑ: Lɑ nthə pu o nə sɔ' tsɔ'ɔ biŋ dé bu mə̌ tə́ jɔ; lɑ pú o nə sɔ' nyəŋ bě m̀; tak nə zhʉ'nyə nə́ŋ, ji mbɛ gɛ piŋnthʉm.
Pierre resta assez longtemps à Jaffa chez un ouvrier sur cuir, appelé Simon.	Tomasi pa' bi e gɑ: Cyəpɔ a biŋ bɑ́ Si a.
Il y avait à Césarée un homme appelé Corneille, qui était capitaine dans un bataillon romain dit «bataillon italien».	Yeso ghɔm bi e gɑ: A cyə m pa' o jɔ a á o piŋ: Mpùŋtse bɑ́ pɔ pyə wap piŋ tə yɔ a.
Cet homme était pieux et, avec toute sa famille, il participait au culte rendu à Dieu. Il accordait une aide généreuse aux pauvres du peuple juif et priait Dieu régulièrement.	Yeso lə piŋ gə shɑ mtiŋ msya dzə̌ pɑkhʉ̌ pyə, myə a bɑ pú ka və́ nthʉm ŋwa'nyə yəŋ a.
Un après-midi, vers trois heures, il eut une vision: il vit distinctement un ange de Dieu entrer chez lui et lui dire: «Corneille!»	Mɔ myə pú lə və a, pú lə́ bvə po'o gɑ po nə biŋ gɑ Yeso bɑ Kristo, Mu Si, cwə yə́ po piŋ po'o a, pó cyə m nə tso tsyə gə́ vɔk.
Il regarda l'ange avec frayeur et lui dit: «Qu'y a-t-il, Seigneur?» L'ange lui répondit: «Dieu a prêté attention à tes prières et à l'aide que tu as apportée aux pauvres, et il ne t'oublie pas.	Mnwə́ bɔ lə cyə̌, Yeso kwi' da'tə nɑ e bi pɑkhʉ̌ pyə́ kə́ŋ shyə́ lɑpʉə Tiberia. Pá' a lə́ nə shyə́ a bɑ gɑ́
Maintenant donc, envoie des hommes à Jaffa pour en faire venir un certain Simon, surnommé Pierre.	Simon Pɛtrɔ ba Tomasi yə́ pú ŋkhe e gɑ Didimə ba Natanaɛl mú e Kana m Galilea pu a pǒ Zebede ba shɑ́ pɑkhʉ̌ pɑpʉə lə tǎmtə sí.
Il loge chez un ouvrier sur cuir nommé Simon, dont la maison est au bord de la mer.»	Simon Pɛtrɔ ghɔm bi pú gɑ: Gɑ gɔ m nə ghəm bapgu. Wap ghɔm bi e gɑ: Pɑ̀ gɔ pəmtə́ ghɔ. Wap lə təm cwəlɔ, ŋkho kənu', da' gɑ wap la tə́ ghəm sɔmywə mtsʉ́' bɔ.
Quand l'ange qui venait de lui parler fut parti, Corneille appela deux de ses serviteurs et l'un des soldats attachés à son service, qui était un homme pieux.	A lə pɑ̌ fɔkdzʉ̌, Yeso sɔ' nthiŋnyə kəŋ shyə, da' gɑ la' pɑkhʉ̌ pyə pɑwə jyə gɑ a yʉ́ Yeso.
Il leur raconta tout ce qui s'était passé, puis les envoya à Jaffa.	E ghɔm bi pú gɑ: Pɑkhʉ, pó ka ghə múywə bapgu a? Wap pa' bi e gɑ: gɛ̌.
Le lendemain, tandis qu'ils étaient en route et approchaient de Jaffa, Pierre monta sur le toit en terrasse de la maison, vers midi, pour prier.	E ghɔm bi pu gɑ: Po ma' nthənthɔm yɔ m nə́ ghə̌ŋ tʉɔ nə kənu' tə́ jɔ! Wap lə́ mǎ', gəm bapgu tə la' wap piŋ fəŋ nthənthɔm yap jyə nə́ nə nthəm shyə pɑ̀.
Il eut faim et voulut manger. Pendant qu'on lui préparait un repas, il eut une vision.	Mukhʉ̌ yə Yeso lə ŋkhuŋ é a ghɔm bi Pɛtrɔ gɑ: A bɑ́ Cyəpɔ! Pɛtrɔ lə cwətə ju' gɑ a Cyəpɔ, pa' dzə la tə́ bɑ nə e a pɑ, e wuŋ jwe tap e, ja' bvʉ́ shyə.
Il vit le ciel ouvert et quelque chose qui en descendait: une sorte de grande nappe, tenue aux quatre coins, qui s'abaissait à terre.	Pyə shɑ pɑkhʉ̌ lə lɑ̌ kənu' sɔ' kəŋ shyə, bɑwə fəŋ nthənthɔm bɑ bapgu lo nə́, nə pa' wap la tə́ bɑ́ gʉə sʉəsʉə nə kə̌ŋ shyə pɑ́, wap lə bɑ̀ gwɛ a nə meta ŋkhə.
Et dedans il y avait toutes sortes d'animaux quadrupèdes et de reptiles, et toutes sortes d'oiseaux.	Wap cwə̌ tə́ fi' si kəŋ shyə cwəlɔ, jɔ mɔ́k bɑ pu sù, jap bapgu ba pu' msɛ nə́.
Une voix lui dit: «Debout, Pierre, tue et mange!»	Yeso ghɔm bi pu gɑ: Po lɑ bapgu yə po gəm cwəlɔ a nə sɔ̌'.
Mais Pierre répondit: «Oh non! Seigneur, car je n'ai jamais rien mangé d'interdit ni d'impur.»	Simon Pɛtrɔ lə ko nthʉm kənu' cwəlɔ, fi' nthənthɔm, mmʉəmmʉ́ə bapgu duŋ shwɔptá m potɔ mŋkhə pɑ́ bɑ ǎ lo nthʉm o; tə́ ba tə pa' bapgu lə bɑ́ nthʉm o dəŋ po'o a, nthənthɔm lə hʉə pɑ̀.
La voix se fit de nouveau entendre et lui dit: «Ne considère pas comme impur ce que Dieu a déclaré pur.»	Yeso ghɔm bi pu gɑ: Pó sɔ' dzʉ́ywə; la' sɔm mukhʉ̌ ghə kaktʉɔ nə həŋtə́ é gɑ: O bɑ́ wɑ? Da' gɑ wap lə bɑwə shəŋtə jyə́ gɑ e lə́ bɑ Cyəpɔ.
Cela arriva trois fois, et aussitôt après, l'objet fut remonté dans le ciel.	A lə pɑ̌ po'o Yeso sɔ'; bé msɛ́ hɑ bi pú; biŋ ŋkwi' hɑ ba bapgu bi pú.
Pierre se demandait quel pouvait être le sens de la vision qu'il avait eue. Or, pendant ce temps, les hommes envoyés par Corneille s'étaient renseignés pour savoir où était la maison de Simon et ils se trouvaient maintenant devant l'entrée.	A lə́ bɑ́ po'o bɑ́ batə mcʉ̌m mnthá pa' Yeso da'tə nɑ e bi pɑkhʉ́ pyə a, tə fɑ pa' e lə yǎm nə vʉ̌ a.
Ils appelèrent et demandèrent: «Est-ce ici que loge Simon, surnommé Pierre?»	Nə tsʉ́ ywə lə nə mì, Yeso ghɔm bi Simon Pɛtrɔ gɑ: Simon mú Yohane tə́ o ŋkhùŋ a tə shyə́ pɔ pɔŋ gɑ́ lə? E pa' bi e gɑ: Əŋ m Cyəpɔ, o bɑ ǒ zhyə́ gɑ́ gɑ̌ ŋkhùŋ o. Yeso piŋ gɔm bi e gɑ: Khim pó jʉ̀jʉ̀ pɑ̌.
Pierre était encore en train de réfléchir au sujet de la vision quand l'Esprit lui dit: «Écoute, il y a ici trois hommes qui te cherchent.	Yeso lə kwi' gɔm bi e batə mcʉ̌m bʉ́ə gɑ: Simon mú Yohane tə́ o ŋkhúŋ a lə́? E pa' bi e gɑ: Əŋ m Cyəpɔ, ǒ bɑ ǒ zhyə gɑ́ gɑ̌ ŋkhùŋ o. Yeso ghɔm bi e gɑ: Pɑ́ gɛ pyap jʉ̀jʉ̀ tsɑ̌.
Debout, descends et pars avec eux sans hésiter, car c'est moi qui les ai envoyés.»	E lə kwi' gɔm bi e batə mcʉ̌m nthá gɑ Simon mú Yohane tə́ o ŋkhùŋ a lə́? Simon lə́ yɛ̌lúŋ pa' e həŋtə e batə mcʉ̌m nthá gɑ o ŋkhùŋ a lə́? Biŋ gɔm bi e gɑ: Cyəpɔ, wə yə́ ó bɑ ǒ zhyə́ guŋ ywə awɛ a, ǒ zhyə́ pɑpuŋ gɑ́ gɑ̌ ŋkhùŋ o. Yeso piŋ gɔm bi e gɑ: Khim jʉ̀jʉ̀ tsɑ̌.
Pierre descendit alors auprès de ces hommes et leur dit: «Je suis celui que vous cherchez. Pourquoi êtes-vous venus?»	Kwa' nyənyɔ nyənyɔ gɑ̌ ghɔm bu, cwə yə́ o lə́ bɑ mú səm a, o pɑ́ jwé tap o, bɑ gɔ tsʉ' yə o kuŋ a; cwə yə o gɔ sɔ' vo a, o pɑ ŋkhá' bú mǔ, mu' mo nə zhwe tap o, bɑ dɑ o gɔ tsʉ' yə o ka kuŋ a.
Ils répondirent: «Nous venons de la part du capitaine Corneille. C'est un homme droit, qui adore Dieu et que tous les Juifs estiment. Un ange de Dieu lui a recommandé de te faire venir chez lui pour écouter ce que tu as à lui dire.»	Yeso lə́ gɔm po'o bɑ nə da'tə nthi vʉ̌ yə Pɛtrɔ lə bɑ gɔ sɔ' nə ghu'tə Si a; e lə ghɔ́m ghɔm bɔ biŋ ŋkwi' gɔm bi Pɛtrɔ gɑ: Yap jʉ̌m m̀.
Pierre les fit entrer et les logea pour la nuit. Le lendemain, il se mit en route avec eux. Quelques-uns des frères de Jaffa l'accompagnèrent.	Pɛtrɔ lə fɛ̌ nɑ́ e jɔ mukhʉ̌ yə́ Yeso lə ŋkhuŋ e a jʉm e. Mo yə e lə pɔ nɑ e nə kəkɔp e cwə yə́ wap lə́ bɑwə dzʉ́ywə a gɔm bi e gɑ́: Cyəpɔ mo yə e bɑwə gɔ hɑ o bɑ wɑ?
Le jour suivant, il arriva à Césarée. Corneille les y attendait avec des membres de sa parenté et des amis intimes qu'il avait invités.	Pɛtrɔ lə yɔ e, gɔm bi Yeso gɑ: Sɔ' m nə e, e gɔ sɔ' pɑ m gɑ́ kɑ?
Au moment où Pierre allait entrer, Corneille vint à sa rencontre et se courba jusqu'à terre devant lui pour le saluer avec grand respect.	Yeso pa' bi e gɑ́: Ŋ ŋkhuŋ gɑ e pɑ́ pɑwə tə̌ ŋ da' sɔ̌', bɑ a gɔ ghə la m wə̀? Sɔ' m nə wə, yap jʉ̌m m̀.
Mais Pierre le releva en lui disant: «Lève-toi, car je ne suis qu'un homme, moi aussi.»	A lə́ fɑ nə́ ghɔm tsɔ gɑ tə pu pɑ gɔm cəcɑ̌ mfɑ mfɑ́ gɑ mukhʉ̌ bɔ tə́ gɔ la' pfʉ́ pɑ́. Tə a pɑ́ nyənyɔ gɑ Yeso la tə ghɔm bi e gɑ́ e tə́ gɔ la' pfʉ́ pɑ́; da' gɑ́ e lə shəŋtə gɔm m gɑ́: Ŋ da ŋkhuŋ gɑ e pɑ́ pɑwə tə̌ ŋ da' sɔ̌' bɑ a gɔ ghə la m wə̀?
Puis, tout en continuant à parler avec Corneille, il entra dans la maison où il trouva de nombreuses personnes réunies.	Mukhʉ̌ bɔ nə ŋkwinthɛ̌ nə mɔ mnwə, biŋ bvə má; bɑ pyə̌ nəŋ jyə́ gɑ mkwinthɛ myə́ bɑ pa' nyənyɔ shəŋ a.
Il leur dit: «Vous savez qu'un Juif n'est pas autorisé par sa religion à fréquenter un étranger ou à entrer dans sa maison. Mais Dieu m'a montré que je ne devais considérer personne comme impur ou indigne d'être fréquenté.	Yeso lə́ ghə̌ shɑ mnwə tə ǎ yɔ́m: tə bi a pɑ́ pu lə pé'e bɑ gɔ və pɑ yɑmu' yɑmu' bɑ guŋ dzʉ̌ awɛ gɔ kɔk nə pa' bi a ŋwa'nyə yə pu gɔ və nə á gɔ ko nə a.
C'est pourquoi, quand vous m'avez appelé, je suis venu sans faire d'objection. J'aimerais donc savoir pourquoi vous m'avez fait venir.»	Teofilə, guŋ ywə awɛ yə Yeso lə ghə biŋ ji'tə tə fɑ nə́ nə ntho'
Corneille répondit: «Il y a trois jours, à la même heure, à trois heures de l'après-midi, je priais chez moi. Tout à coup, un homme aux vêtements resplendissants se trouva devant moi	tə gɔ́ ŋkhəm nə tyɛ'dzʉ yə e lə cyə m nə Zhwenyə Dɔlɔ̌ siŋ pɑkhʉ pyə pyə̀ e lə cwɔ' wap a ywə yə e shəŋ a, tə ŋkwɔ' kɛbəŋ a, dě bvə nthʉm dzə ŋwa'nyə a.
et me dit: “Corneille, Dieu a entendu ta prière et n'oublie pas l'aide que tu as apportée aux pauvres.	Cwə yə e lə yɔgo' npfʉ́ biŋ jam nə vʉ̌ bɑ pɑ́ nthʉɔ a, e lə la'tə nɑ e pɑ bi pɑkhʉ pyə bɔ, da'tə nthinthi mtiŋ bi pu, gɑ wap nə jyə́ é; e lə la'tə nɑ e bi pu nə mtyɛ'dzʉ mghappfʉə, bɑ siŋ wap nwə nə Nəfo Si.
Envoie donc des hommes à Jaffa pour en faire venir Simon, surnommé Pierre. Il loge dans la maison de Simon, un ouvrier sur cuir qui habite au bord de la mer.”	Cwə yə pu a pú lə pɑwə dzʉywə a, e hɑ mco' bi pu gɑ ka wap təm Yerusalɛm, gɑ wap cwə pɑ wə́ byap ywə yə Ta lə ka'nyə bi pu a. Gɔm bi pu gɑ: mka'nyə myə po lə yu' bəm a
J'ai immédiatement envoyé des gens te chercher et tu as bien voulu venir. Maintenant, nous sommes tous ici devant Dieu pour écouter tout ce que le Seigneur t'a chargé de dire.»	nə pa' Yohane lə nu' pɔ pɑ shyə, tə a cʉ' po mtyɛ'dzʉ pu nu' wɔ nthʉm Zhwenyə Dɔlɔ̌.
Pierre prit alors la parole et dit: «Maintenant, je comprends vraiment que Dieu n'avantage personne	Wap lə cu'tə həŋtə e gɑ: Cyəpɔ, a bɑ cwəlɔ tə o gɔ piŋ tʉ Nəfo Israɛl a?
tout être humain, quelle que soit sa nationalité, qui le respecte et fait ce qui est juste, lui est agréable.	E ghɔm bi pu gɑ: A tə yɔ shɛ nə zhyə cwə ba wɔ dzʉ yə Ta jap nə pa' e zhyə a pɑ̀.
Il a envoyé son message au peuple d'Israël, la Bonne Nouvelle de la paix par Jésus-Christ, qui est le Seigneur de tous les hommes.	Da' gɑ po gɔ sɔ' kwi tʉɔ, a tʉɔ Zhwenyə Dɔlɔ̌ yə a gɔ sɔ' nə po á, po cʉ' mghɛ kwinthɛ pɑ̌ Yerusalɛm, ba m nthʉm guŋ Yudea awɛ, ba m Samaria, tə gɔ ŋkhəm nə dhə dzʉ́.
Vous savez ce qui est arrivé d'abord en Galilée, puis dans toute la Judée, après que Jean a prêché et baptisé.	E lə ghɔm po'o, wap yɔ pa' e ŋkwɔ' gɔ a, mlwa sɔ' sam e, nthé é nə mnyə map.
Vous savez comment Dieu a répandu la puissance du Saint-Esprit sur Jésus de Nazareth. Vous savez aussi comment Jésus a parcouru le pays en faisant le bien et en guérissant tous ceux qui étaient sous le pouvoir du diable, car Dieu était avec lui.	Pa' wap lə pɑ nthʉ mnyə map nə dé kɛbəŋ pa' Yeso wə gɔ a, wap wuŋ jɔ pɔpʉə bəŋ pu bɑ wap kwa mfə dzə.
Et nous, nous sommes témoins de tout ce qu'il a fait dans le pays des Juifs et à Jérusalem. On l'a fait mourir en le clouant sur la croix.	Pɔ bɔ ghɔm bi pu gɑ: Pɑ Galilea, nwə kɑ po cwə tsa' a bɑ de kɛbəŋ? Yeso yɑ yə pu nthé e cəcɑ̌ po nə gɔ m kɛbəŋ a gɔ la' kwi' sɔ' pɑ pa' po jɔ e ghɔ m kɛbəŋ a.
Mais Dieu lui a rendu la vie le troisième jour; il lui a donné d'apparaître	Pɑkhʉ̌ pyə lə fɑ kuŋ mthə Olivə gɔ Yerusalɛm. Kuŋ bɔ bɑ nə nthə ghiŋ yə pu biŋ nə ghiŋ nə Sabat a.
non à tout le peuple, mais à nous que Dieu a choisis d'avance comme témoins. Nous avons mangé et bu avec lui après que Dieu l'a relevé d'entre les morts.	Wap lə pɑnyə, ŋkwɔ' mtwɔ'dyə̌ nə zhə̀ŋ dyə́ thə́, tsʉ' yə wap lə shu'tə nə a. Wap pyə wap lə bɑ tsʉ'u a lə bɑ Pɛtrɔ, gə Yohane, gə Yakop pu Andreya; Filipo pu Tomasi; Batəlemi pu Matio. Yakop mu Alfeo, Simon Zelot ba Yuda mu Yakop.
Il nous a commandé de prêcher au peuple et d'attester qu'il est celui que Dieu a établi pour juger les vivants et les morts.	Guŋ yap awɛ lə bɑ pɑ ŋkwishwə, bɑ nthamtə shwyɛ'nyə Si guŋ mcwə awɛ pu a shɑ pɑ jwǐ pa' Maria má Yeso a bɑ mfɑ̌ Yeso.
Tous les prophètes ont parlé de lui, en disant que quiconque croit en lui reçoit le pardon de ses péchés par le pouvoir de son nom.»	A lə pɑ nə mtyɛ'dzʉ bɔ Pɛtrɔ lusi cəcɑ̌ mfɑ̌mfɑ bɑ wap cu'tə tə bɑ gwɛ a pɔ popʉə m ŋkhə gɔm gɑ
Pendant que Pierre parlait encore, le Saint-Esprit descendit sur tous ceux qui écoutaient son discours.	Mfɑmfɑ, a lə bɑ shəŋ gɑ ywə yə Zhwenyə Dɔlɔ̌ lə ghɔm nthʉm ŋwa'nyə shyə̀ m nə shwə David gɔm tə tyɛ' a pəmtə nə Yuda yə e kɑ cʉ' gɛ la'tə məjyə bi pɔ pyə wap kɑ ghəm Yeso a.
Les croyants d'origine juive qui étaient venus avec Pierre furent stupéfaits de constater que le Saint-Esprit donné par Dieu se répandait aussi sur des non-Juifs.	Pɑ a pu lə́ nə́ bəmtə bɑ, bɑ ě kwi tsyə́ fa' nə fa' tsɔk pɑ.
En effet, ils les entendaient parler en des langues inconnues et louer la grandeur de Dieu. Pierre dit alors	A bɑ bɛ bɔ lě dɑ ŋkhap mnwə cwəpuŋ jo ca'; biŋ dɑ thə e bvʉ̌ bvyə́, tsə vam tsyə sɛ pě.
«Pourrait-on empêcher ces gens d'être baptisés d'eau, maintenant qu'ils ont reçu le Saint-Esprit aussi bien que nous?»	Guŋ pɑ Yerusalɛm lə zhyə́ awɛ, a cyə m po'o wap ke cǎ' bɔ nə ghɔm tsap gɑ Hakəldama, a la'tə gɑ cǎ' mcyə.
Et il ordonna de les baptiser au nom de Jésus-Christ. Ils lui demandèrent alors de rester quelques jours avec eux.	A bɑ pu le shəŋtə bvə nthʉm ŋwa'nyə mzhwɔp gɑ: La' tsyə cʉ' famla', sɔmmo kɑ cwə nə. Biŋ kwi' bvə gɑ: Mu' mo kwi tsyə fa'.
Les apôtres et les frères qui étaient en Judée apprirent que les non-Juifs avaient aussi reçu la parole de Dieu.	Shɑ pɔ sì pyə pa pú lə bəmtə bɑ̀ nə guŋ mcwə awɛ yə pa Cyəpɔ Yeso lə pɑ̌ e pɑ́ sa' wɔk pɑ a
Quand Pierre revint à Jérusalem, les croyants d'origine juive le critiquèrent	tɑ fɑ nə kwishyə Yohane gɔ ŋkhəm nə tyɛ'dzʉ yə e lə tə̌m cəcɑ̌ pɑ a. A ta' mo nə pu cʉ' mu' gɛ kwinthɛ pa' wɔk pɑ a, nə nə́ yam nə vʉ̌ é.
en disant: «Tu es entré chez des gens non circoncis et tu as mangé avec eux!»	Pu lə la'tə pɔpʉə: Yosɛp yə pu ŋkhe e gɑ Barsabas ba m gɑ Yustos, biŋ gə Matiasi.
Alors Pierre leur raconta en détail tout ce qui s'était passé. Il leur dit	Pu lə piŋ shwyɛ'nyə Si gɔm gɑ: Wə Cyəpɔ yə o bɑ o zhyə mtʉm guŋ pɔ awɛ a, la'tə yə mo yə o cwɔ' e nə pɔ pɔgɑ pɑpʉə a
«J'étais dans la ville de Jaffa et je priais, lorsque j'eus une vision. Je vis quelque chose qui descendait vers moi: une sorte de grande nappe, tenue aux quatre coins, qui s'abaissait du ciel et qui vint tout près de moi.	po'o gɑ e ko nthʉm fa' mghɛ nthəm nə tsʉ' yə Yuda kɑ wa' a, gɔ m nə yə nthi tsʉ' a.
Je regardai attentivement à l'intérieur et vis des animaux quadrupèdes, des bêtes sauvages, des reptiles et des oiseaux.	Pu lə tǎmnthuŋ a tsʉ Matiasi; tə fɑ cwə bɔ pu nyəŋ e cəcɑ̌ mghɛ nthəm pɔ shwɔp a mu' mgham.
J'entendis alors une voix qui me disait: “Debout, Pierre, tue et mange!”	Tyɛ'dzʉ Pantekɔtə lə nə sɔ', bɑ guŋ yap awɛ cu'tə́ nə ta' tsʉ'
Mais je répondis: “Oh non! Seigneur, car jamais rien d'interdit ou d'impur n'est entré dans ma bouche.”	pu lə wuŋ nə yu' ywə zhwyanyə kɛbəŋ pa' mɑ fəfa gwyə a: Dyə tsʉ' yə wap lə bɑ nə a lo ywə bɔ̌
La voix se fit de nouveau entendre du ciel: “Ne considère pas comme impur ce que Dieu a déclaré pur.”	a ŋwa' pa' mgwa mɔk a, gaptə bɔnyə ba a nə ya mo lə́ nə pu.
Cela se produisit trois fois, puis tout fut remonté dans le ciel.	Zhwenyə Dɔlɔ̌ lo nə guŋ yap awɛ. Wap pɑ gɔm shɑ́ mghɔm dyɛ', myə Zhwenyə Dɔlɔ̌ hɑ gɑ wap ghɔm a.
Or, au même moment, trois hommes arrivèrent à la maison où nous étions: ils m'avaient été envoyés de Césarée.	A lə nə pɑ̌ po'o bɑ pɑ Yudea, pɑ lə mku' biŋ Si pɑ bɑ wap fɑ nə guŋ mguŋ to kɛbəŋ awɛ bɑ Yerusalɛm.
L'Esprit Saint me dit de partir avec eux sans hésiter. Les six frères que j'ai amenés ici m'ont accompagné à Césarée et nous sommes tous entrés dans la maison de Corneille.	Pɔmnəŋ lə nə yu' zhwyanyə sɔ' kwa' vəŋ e. Nwə pɑ shyə wap nə pa' bǎ ya mo lə lə bɑwə ju' ywə yə wap lə bɑwə gɔm a pɑ nə ghɔm tsyə.
Celui-ci nous raconta comment il avait vu un ange qui se tenait dans sa maison et qui lui disait: “Envoie des hommes à Jaffa pour en faire venir Simon, surnommé Pierre.	Nwə pɑ shyə wap bɑ jʉm wap wap pɑ́ gɔm gɑ: Guŋ pɔ pɔ́ gɑ pyə wap bɑwə gɔm a tə bɑ pɑ Galilea a lə?
Il te dira des paroles qui t'apporteront le salut, à toi, ainsi qu'à toute ta famille.”	Tə a shyə m gɑ kɑ tə ba a ya mo lə nə pɑ̀ pɑwə ju' wap pɑ nə ghɔm tsyə?
Je commençais à parler, lorsque le Saint-Esprit descendit sur eux, tout comme il était descendu sur nous au début.	Pɑ Parta, pɑ Mɛdo, ba pɑ Elamita, ba pɑ Mesopotamia, pɑ Yudea ba pɑ Kapadokia, pɑ Ponto ba pɑ Azia
Je me souvins alors de ce que le Seigneur avait dit: “Jean a baptisé avec de l'eau, mais vous, vous serez baptisés avec le Saint-Esprit.”	pɑ Frugia ba pɑ Pamfilia; pɑ Egipto ba pɑ ghəŋ Libia, pɑ Kirena ba pɑ Roma pyə wap tsɔ' a.
Dieu leur a accordé ainsi le même don que celui qu'il nous a fait quand nous avons cru au Seigneur Jésus-Christ: qui étais-je donc pour m'opposer à Dieu?»	Guŋ pɔ awɛ, pɑ Yudea ba pɑ piŋ nwə yap; pɑ Kreta ba pɑ Arabya, pɑ si bɑwə ju' pa' wap wə gɔm msya Si a nə ghɔm tsɔk pɑ̀.
Après avoir entendu ces mots, tous se calmèrent et louèrent Dieu en disant: «C'est donc vrai, Dieu a donné aussi à ceux qui ne sont pas juifs la possibilité de changer de comportement et de recevoir la vraie vie.»	Nwə pɑ shyə wap, wap yak ywə yə wap ghɔm a gɔm cəcɑ̌ pu gɑ: yəŋ kɑ nthi nwə?
La persécution qui survint au moment où Étienne fut tué obligea les croyants à se disperser. Certains d'entre eux s'en allèrent jusqu'en Phénicie, à Chypre et à Antioche, mais ils ne prêchaient la parole de Dieu qu'aux Juifs.	Shɑ pɔ pɑ gwi wap gɔm gɑ: pyanyə́ mlu' bɑ a lo nə pu.
Cependant, quelques croyants, qui étaient de Chypre et de Cyrène, se rendirent à Antioche et s'adressèrent aussi à des non-Juifs en leur annonçant la Bonne Nouvelle du Seigneur Jésus.	Pɛtrɔ yə pu a pɔ shwɔp ya mu' mgham lə bɑ a lə ghɔm tə thə gɑ: Wɔ pɑ Yudea, ba guŋ yɔ awɛ pyə pǒ shwə Yerusalɛm a, po cəŋtə ju' ywə yə a wə shyə a, biŋ nthéŋ mtəŋ nə mghɔm mə̌.
La puissance du Seigneur était avec eux, de sorte qu'un grand nombre de personnes crurent et se convertirent au Seigneur.	Gɛ̌! Pɔ pɔ gɑ ka nwə́ pa' pǒ wə ŋkwɛ a, nə pa' pɑ jɑ pɑ́ fɔkdzʉ̌, nə mnam vʉ̌'.
Les membres de l'Église de Jérusalem apprirent cette nouvelle. Ils envoyèrent alors Barnabas à Antioche.	Ywə yə a bɑwə shyə a, bɑ ywə yə gɔm mghɔm Si Yoɛl lə la' gɔm a
Lorsqu'il fut arrivé et qu'il vit comment Dieu avait béni les croyants, il s'en réjouit et les encouragea tous à demeurer résolument fidèles au Seigneur.	Nə pa' Si lə ghɔ̌m gɑ: A gɔ sɔ' pɑ nə jyɔjʉm tyɛ'dzʉ a sɛ Zhwenyə a nə guŋ bapnɑ pɔ awɛ. Pó pɔ́ pyə pɑ bɛ ba pyə pɑ jwǐ cʉ' mghɛ ghɔm ghɔ̀m Si. Mŋkhɛ mo pɔ́ pɑ jɔ nə yɔ m nthʉm zhwenyə, mvo pɔ pɔ́ pɑ jɔjʉm.
Barnabas était en effet un homme bon, rempli du Saint-Esprit et de foi. Un grand nombre de personnes furent gagnées au Seigneur.	Əŋ, gɑ gɔ sɔ' sɛ Zhwenyə a nə mghɛ fa' pɑ̌ pyə pɑ bɛ bɑ pyə pɑ jwǐ, nə Tyɛ'dzʉ bɔ a sɛ Zhwenyə a nə pu, wap cʉ' mghɛ ghɔm ghɔ̀m Si
Barnabas partit ensuite pour Tarse afin d'y chercher Saul.	Gɑ̌ gɔ sɔ' te msya kɛbəŋ piŋ la'tə mtiŋ dəmcǎ', a pɑ mcyə, mɔ̌k ba dhə mɔk.
Quand il l'eut trouvé, il l'amena à Antioche. Ils passèrent tous deux une année entière dans cette Église et instruisirent dans la foi un grand nombre de personnes. C'est à Antioche que, pour la première fois, les disciples furent appelés chrétiens.	Nam gɔ sɔ' kwyəpnyə cʉ' jʉ́m. Mɑŋwə́ cʉ' mcyə. Tə tyɛ'dzʉ Cyəpɔ sɔ', tyɛ'dzʉ gwyə́, tyɛ'dzʉ ghu'tə.
En ce temps-là, des prophètes se rendirent de Jérusalem à Antioche.	Po'o bǎ ya mo lə yə é gɔ sɔ' ké tso Cyəpɔ a gɔ sɔ' vɔk.
L'un d'eux, nommé Agabus, guidé par l'Esprit Saint, se mit à annoncer qu'il y aurait bientôt une grande famine sur toute la terre. – Elle eut lieu, en effet, à l'époque où Claude était empereur.	Pɑ Israɛl po yu' mghɔm mɔ gɑ: Yeso yə Nazarɛt, bɛ yə̌ŋ yə Si lə cwɔ' e nthəm e bəŋ po, shyə́ m nə e gə nthinthi msya pu a nthinthi mtiŋ cəcɑ́ po pa' po zhyə a, nə da'tə mtʉ̀ɔ myə́.
Les disciples décidèrent alors que chacun d'eux donnerait ce qu'il pourrait pour envoyer de l'aide aux frères qui vivaient en Judée.	Bɛ bɔ, pa' Si lə tsə zhyə biŋ jap a, po le fiŋ e, nə zhwə e, gə pɔ cwəpuŋ kam e thə bɛnyəpɛnyə
C'est ce qu'ils firent et ils envoyèrent ces dons aux anciens de Judée par l'intermédiaire de Barnabas et Saul.	da' gɑ́ Si lé jam e nə vʉ̌, ŋkwi e bi gǒ' vʉ̌, nə pa' a lə bɑ́ bi a pɑ́ vʉ̌ lə lɑ́ gʉ' e nə nthɔm e pɑ.
En ce temps-là, le roi Hérode se mit à persécuter quelques-uns des membres de l'Église.	David gɔm nə e gɑ: Ŋ də́ bɑ́wə jɔ Cyəpɔ pɑ dzə̌ m̀ nə pa' e bɑ́ nə ghə̌ŋ pu a yə tʉɔ po'o gɑ ka lam tsɑ̌ sɔ.
Il fit mourir par l'épée Jacques, le frère de Jean.	A pɑ́ po' o tʉm tsɑ pɑ nthʉm ŋwɛ́nyə̀, shwə̀ a pɑ jwɔp mŋwɛ́nyə̀. A kwi' bɑ́ pó'o gɑ́ ŋ sɔ' bɑ shwə nə mɔktə nə bapnɑ a.
Puis, quand il vit que cela plaisait aux Juifs, il fit encore arrêter Pierre, au moment de la fête des pains sans levain.	Nə pa' o tə gɔ sɔ' tak vɔk á bi vʉ̌ pɑ, o lə nəŋ bíŋ gɑ mo dɔlɔ̌ o pi.
Hérode le fit donc saisir et jeter en prison, et il chargea quatre groupes de quatre soldats de le garder. Il pensait le faire juger en public après la Pâque.	A bɑ o la'tə á məjyə̀ vɔk o gɔ sɔ' lə pa' o gɔ pɑ bəŋ m̀ a nə nyəŋ ŋwɛ́nyə̀ nə m̀ tə a ló.
Pierre était donc gardé dans la prison, mais les membres de l'Église priaient Dieu pour lui avec ardeur.	Mfɑ́mfɑ́, a puŋ nə siŋ wɔ sɔ́sɔ̌ gɑ́ ta yɔk pɑ David bɑ e lě pfʉ́, pú lé nthəŋ e, thəsì é nəŋ jɑ pɑ́ cəcɑ̌ pɑ.
Durant la nuit, alors qu'Hérode était sur le point de le faire juger en public, Pierre dormait entre deux soldats. Il était ligoté avec deux chaînes et des gardiens étaient à leur poste devant la porte de la prison.	Tə é lə bɑ gɔm ghɔ̀m Si, jyə gɑ ɑ́ bɑ Si lě ŋkha' bi é, biŋ ŋkhɔ mkɔ gɑ é gɔ sɔ' yap mo nə kwɔ' é, e təm pɑ nə ŋkhənyə e, bɑ́ gwya é.
Soudain, un ange du Seigneur apparut et la cellule resplendit de lumière. L'ange toucha Pierre au côté, le réveilla et lui dit: «Lève-toi vite!» Les chaînes tombèrent alors de ses mains.	E lɑ́ ləŋdzə jɔ nə́ yam nə vʉ̌ Kristo, tə́ gɔm nə́ é gɑ: Pu lé tə wa' é guŋ a vʉ̌, la' nɑ é nəŋ bǐ pɑ́
Puis l'ange lui dit: «Mets ta ceinture et attache tes sandales.» Pierre lui obéit et l'ange ajouta: «Mets ton manteau et suis-moi.»	Yeso bǎ, Si lé jam é nə vʉ̌. Guŋ yɔk pɑ awɛ nəŋ bɑ́ mkwinthɛ́.
Pierre sortit de la prison en suivant l'ange. Il ne pensait pas que ce que l'ange faisait était réel: il croyait avoir une vision.	Pú tʉɔ Si lé ŋa' é hɑ thə́, Tá hɑ́ Zhwenyə Dɔlɔ̌ yə é lə ka' á bi e, e sɛ pa' po wə jɔ biŋ ju' a.
Ils passèrent le premier poste de garde, puis le second et arrivèrent à la porte de fer qui donne sur la ville. Cette porte s'ouvrit d'elle-même devant eux et ils sortirent. Ils s'avancèrent dans une rue et, tout à coup, l'ange quitta Pierre.	David lě tɑ́ kwɔ' kɛbəŋ, da' gɑ e le gɔm gɑ: Cyəpɔ ghɔm bì Cyəpɔ a gɑ: cwə nə ghəŋ pu a yə tʉɔ.
Alors Pierre se rendit compte de ce qui était arrivé et dit: «Maintenant, je vois bien que c'est vrai: le Seigneur a envoyé son ange, il m'a délivré du pouvoir d'Hérode et de tout le mal que le peuple juif me souhaitait.»	Tɑ̌ ŋ də mghɛ bò pǔ nə gə kwɔ̀' tʉ mkwə mǔ.
Quand il eut compris la situation, il se rendit à la maison de Marie, la mère de Jean surnommé Marc. De nombreuses personnes s'y étaient réunies pour prier.	Guŋ tuŋdyə́ Israɛl zhyə́ nyənyɔ: Si bɑ é lé dɑ Yeso bɔ yə po lə kwé é thə́ bɛnyəpɛnyə a nə gə Cyəpɔ ba Kristo!
Pierre frappa à la porte d'entrée et une servante, nommée Rhode, s'approcha pour ouvrir.	Wáp lə yú' mghɔm bɔ̌ á paknyə tʉm tsap. Wap hə́ŋtə̀ Pɛtrɔ, ba pyə shɑ mghɛ nthəm gɑ: Mfɑ̌mfɑ́ pyə gɔ́ ghə̀ gɑ́ kɑ?
Elle reconnut la voix de Pierre et en fut si joyeuse que, au lieu d'ouvrir la porte, elle courut à l'intérieur annoncer que Pierre se trouvait dehors.	Pɛtrɔ pa' bi pu gɑ: Po kwyəpnyə́ bǎ ya mo lə́ nə po kwishyə nə tso Yeso Kristo nə lɑ mhɔ myə́ shwyɛ́' é, po piŋ kwi Zhwenyə Dɔlɔ̌.
Ils lui dirent: «Tu es folle!» Mais elle assurait que c'était bien vrai. Ils dirent alors: «C'est son ange.»	Nə pa' mka'nyə bɔ bɑ̀ bi po ba m bi pó pɔ́, ba m bi pɔ pyə wap tə gʉə sʉəsʉə a nə dəŋ pa' Cyəpɔ Si yɔk pɑ gɔ sɔ' nə kè wap a.
Cependant, Pierre continuait à frapper. Quand ils ouvrirent enfin la porte, ils le virent et furent stupéfaits.	Pɛtrɔ lə́ lɑ shɑ nthinthi mghɔm nyəŋ gʉ' nə pu biŋ bɑ ŋkwinthɛ̌ bɑ gɔm gɑ: Po vɔk nɑ tsɔ nə yəŋ wɔ̌ dzʉ cwəpuŋ.
De la main, il leur fit signe de se taire et leur raconta comment le Seigneur l'avait conduit hors de la prison. Il dit encore: «Annoncez-le à Jacques et aux autres frères.» Puis il sortit et s'en alla ailleurs.	Pɔ pyə wap lə piŋ ghɔm tsyə́ a, lə kwishyə, pɔ gwɛ a sha'tá piŋ nthamtə nə pu tyɛ'dzʉ bɔ.
Quand il fit jour, il y eut une grande agitation parmi les soldats: ils se demandaient ce que Pierre était devenu.	Wap lə bɑ si guŋ mcwə awɛ bɑ ŋkhaktʉɔ nə jí' nwə mghɛ nthəm, bɑ nthamtə́ nə dzʉ̌nyə́ mfɑ̌mfɑ́, ba nə po'nyə msɛ̌, ba nə cwyɛ'nyə Si.
Hérode le fit rechercher, mais on ne le trouva pas. Il fit interroger les gardes et donna l'ordre de les exécuter. Ensuite, il se rendit de Judée à Césarée où il resta un certain temps.	Pwɔk lɑ bɑ́ nə gúŋ pɔ̀ awɛ: mghɛ nthəm pɑ gə msya pwa mtiŋ nthinthi.
Hérode était très irrité contre les habitants de Tyr et de Sidon. Ceux-ci se mirent d'accord pour se présenter devant lui. Ils gagnèrent à leur cause Blastus, l'officier de la chambre du roi; puis ils allèrent demander à Hérode de faire la paix, car leur pays s'approvisionnait dans celui du roi.	Guŋ pɔ pyə wap lə piŋ a lə bɑ́ pɑ́ ŋkwishwə, bɑ nthamtə guŋ tsə tsap tamtə.
Au jour fixé, Hérode mit son vêtement royal, s'assit sur son trône et leur adressa publiquement un discours.	Wap lə bɑ fiŋ mbé map ba tsə́ tsap, gaptə ŋkhap cəcɑ̌ guŋ yap awɛ, hɑ bǎ yə wɑlɑ nə dəŋ mnwə myə́.
Le peuple s'écria: «C'est un dieu qui parle et non pas un homme!»	Wap lə bɑ guŋ mtyɛ'dzʉ awɛ bɑ gɔ Dyə Si, bɑ bo'tə msɛ mdyə map, bɑ dɑ ŋwɛ́nyə̀ dzʉywə, tə ŋa'nɑ.
Mais, au même moment, un ange du Seigneur frappa Hérode, parce qu'il s'était réservé l'honneur dû à Dieu: il fut rongé par les vers et mourut.	Wap lə bɑ go'tə Si, guŋ pɔ awɛ pɑ dɑ wap kwá' pɑpuŋ. Cyəpɔ pɑ guŋ mtyɛ'dzʉ awɛ ŋkwi' pɔ pyə wap kwi ywə vɔk a nə cu'tə pɔ pyə.
Or, la parole de Dieu se répandait de plus en plus.	Pɛtrɔ pu Yohane lə pɑ bʉɔ gɔ m Dyə Si, cwə nə cwyɛ'nyə Si nə mnam tá, bwádzʉ̌.
Quant à Barnabas et Saul, après avoir achevé leur mission à Jérusalem, ils s'en retournèrent et emmenèrent avec eux Jean surnommé Marc.	Pu lə bɑwə dɑ mu' mbɛ e pɑ ŋkho'tə tə fɑ tyɛ'dzʉ́ yə pu lə tsə e a, nə gɔ m wə, nə pa' a lə bɑ́ guŋ mtyɛ'dzʉ awɛ, pu pɑ jap bɛ bɔ jyə Dyə Si yə pu ŋkhe gɑ buŋ jyə dyə a, e pɑ do ywə hɑ́hɑ̌ bi pɔ pyə wap lə ŋkho Dyə Si a.
Dans l'Église d'Antioche, il y avait des prophètes et des enseignants: Barnabas, Siméon – surnommé le Noir –, Lucius – de Cyrène –, Manaën – compagnon d'enfance d'Hérode, qui régnait sur la Galilée –, et Saul.	E lə nə yɔ Pɛtrɔ pu Yohane pa' wap lə bɑ́wə gɔ ko Dyə Si a, ma' bu bi pu nə do ywə hɑ́hɑ̌.
Un jour, pendant qu'ils célébraient le culte du Seigneur et qu'ils jeûnaient, le Saint-Esprit leur dit: «Mettez à part Barnabas et Saul pour l'œuvre à laquelle je les ai appelés.»	Pɛtrɔ pu Yohane lə lě e dəŋdəŋ gɔm bi gɑ: Cʉ wɔk.
Alors, après avoir jeûné et prié, ils posèrent les mains sur eux et les laissèrent partir.	Bɛ bɔ lə pɑ diŋtə wap bɑ byap gɑ wap hɑ ywə bi e.
Barnabas et Saul, ainsi envoyés en mission par le Saint-Esprit, se rendirent à Séleucie d'où ils partirent en bateau pour l'île de Chypre.	Pɛtrɔ ghɔm bi e gɑ: Ŋ khɑ ghə gɔl kɑ ŋkhap lə, tɑ́ ywə yə gɑ̌ ghə a, gɑ gɔ hɑ bu: Nə tso Yeso Kristo yə Nazarɛt, ghǐŋ!
Quand ils furent arrivés à Salamine, ils se mirent à annoncer la parole de Dieu dans les synagogues juives. Ils avaient avec eux Jean-Marc pour les aider.	E lə piŋ nthɔm e nə ghə̌ŋ pu tʉɔ bʉ' e si. Pɑ cwəo cwəo mkwə bɛ bɔ pu a mlɔm myə́ wuŋ nthʉɔ.
Ils traversèrent toute l'île jusqu'à Paphos. Là, ils rencontrèrent un magicien appelé Bar-Jésus, un Juif qui se faisait passer pour prophète.	E léŋ nthiŋnyə thə, biŋ giŋ. Pu a pu pəmtə ŋkho Dyə Si, e pɑwə giŋ, dhə́tə̀, jwɔp tso Si.
Il vivait auprès du gouverneur de l'île, Sergius Paulus, qui était un homme intelligent. Celui-ci fit appeler Barnabas et Saul, car il désirait entendre la parole de Dieu.	Guŋ pɔmnəŋ awɛ lə yɔ e pa' e wə giŋ a, bɑ jwɔp tso Si.
Mais le magicien Élymas – tel est son nom en grec – s'opposait à eux et cherchait à détourner de la foi le gouverneur.	Pu tiŋ e, yʉ yə e lə shwə́ shwə̀ Buŋ jyə dyə bɑ do ywə a. Nwə lə cyə pɔmnəŋ, bva' wap nə mu' nthi nə nwə yə a lə təm nə bɛ bɔ a.
Alors Saul, appelé aussi Paul, rempli du Saint-Esprit, fixa son regard sur lui	Bɛ́ bɔ lə bɑ́ guŋ mcwə awɛ bɑ pɑ́ pu a Pɛtrɔ pu Yohane; guŋ pɔ awɛ pɑ ŋkhʉdʉ́ sɔ' bəŋ pu, nthʉm pəŋ yə pu ŋkhe gɑ́ pəŋ Salomoŋ, nwə pɑ́ shyə wap.
et dit: «Homme plein de ruse et de méchanceté, fils du diable, ennemi de tout ce qui est bien! Ne cesseras-tu jamais de vouloir fausser les plans du Seigneur?	Pɛtrɔ lə yɔ po'o gɔm nwə bi pɔmnəŋ gɑ: Pɑ Israɛl, nwə kɑ nwə yə a nthəm a pɑ shyə wɔ? Nwə kɑ po cʉ wɔk mtiŋ pá' pyə dɑ pɑ́ yɔk gʉ́' kɑ yɔk nə lɑ mku' biŋ lə, tə nə gə bɛ yəŋ gɑ̀ ghiŋ a?
Maintenant, écoute: le Seigneur va te frapper, tu seras aveugle et tu ne verras plus la lumière du soleil pendant un certain temps.» Aussitôt, les yeux d'Élymas s'obscurcirent et il se trouva dans la nuit: il se tournait de tous côtés, cherchant quelqu'un pour le conduire par la main.	Si Abraham, ba Isak pu Yakop, Si mtá pɔk pɑ̀ bɑ̀ e ghu'tə Ŋkwɔ e, Yeso, yə po lə fiŋ e, ŋkhəŋnyə e dzə Pilato yə e lə bɑwə shəŋ nə tak e nəŋ a.
Quand le gouverneur vit ce qui était arrivé, il devint croyant; il était vivement impressionné par l'enseignement du Seigneur.	Po lě ŋkhəŋnyə mo dɔlɔ̌, mo dəŋdəŋ, həŋtə gɑ pu tak jwə mo nəŋ nə yə tsʉ'.
Paul et ses compagnons s'embarquèrent à Paphos d'où ils gagnèrent Perge, en Pamphylie. Jean-Marc les quitta à cet endroit et retourna à Jérusalem.	Mu fo vɔk yə po lə zhwə e a, Si lě jám e nə vʉ̌. Pyə bɑ mghɛ ŋkwinthɛ̌ nə́.
Ils continuèrent leur route à partir de Perge et arrivèrent à Antioche de Pisidie. Le jour du sabbat, ils entrèrent dans la synagogue et s'assirent.	A shyə m nə piŋnthʉm nə tsǒ Yeso. Tso bɔ nə gə tə bɛ yə̌ŋ, yə po wə jɔ e bɑ po nəŋ jyə e a tʉɔ. Bɑ piŋnthʉm yə a fɑ bi Yeso a ghə e yɛ dzə̌ po.
Après qu'on eut fait la lecture dans les livres de la loi et des prophètes, les chefs de la synagogue leur firent dire: «Frères, si vous avez quelques mots à adresser à l'assemblée pour l'encourager, vous pouvez parler maintenant.»	Mfɑ́mfɑ: Gɑ̌ zhyə́ gɑ po lə dɑ pɑ fʉmnyə nə gə, ba mtadyə pɔ.
Paul se leva, fit un signe de la main et dit: «Gens d'Israël et vous qui participez au culte rendu à Dieu, écoutez-moi!	Si bɑ e lə ləŋdzə shyə́ nə mshwə mghɛ ghɔmnwə pyə gɔm gɑ Mesia gɔ sɔ' yɔgo', ě nəŋ gə a pəmtə̀.
Le Dieu du peuple d'Israël a choisi nos ancêtres. Il a fait grandir ce peuple pendant qu'il vivait à l'étranger, en Égypte, puis il l'a fait sortir de ce pays en agissant avec puissance.	Po pʉɔ mtʉm mɔ, bɑnyə bi Si po'o gɑ pu vɑnyə mhɔnwə mɔ
Il le supporta pendant environ quarante ans dans le désert.	a pɑ po'o cwə hwitə yə Cyəpɔ hɑ a, a sɔ' nə cwə yə e gɔ təm Kristo yə e lə la' ŋkha' e bi po a, Yeso
Ensuite, il extermina sept nations dans le pays de Canaan et remit leur territoire à son peuple comme propriété	yə kɛbə̀ŋ gɔ lɑ e tə kəm cwə yə guŋ ywə awɛ yə Si lə ghɔm shyə m nə mshwə mghɔm ghɔ̀m tsyə pyə dɔlɔ̌ cwə dzə á pəmtə a.
pour quatre cent cinquante ans environ. «Après cela, il donna des juges à nos ancêtres jusqu'à l'époque du prophète Samuel.	Mosɛ lə ləŋdzə gɔm gɑ: Cyəpɔ Si gɔ sɔ' cwɔ' gɔm ghɔm tsyə pa' myə̀ a cəcɑ̌ mfɑ pɔ. Po gɔ sɔ' pɑ yu' guŋ ywə awɛ yə e gɔ ghɔm bi po a.
Ensuite, ils demandèrent un roi et Dieu leur donna Saül, fils de Quich, de la tribu de Benjamin, qui régna pendant quarante ans.	Bǎ ya mo lə yə e ka yu' shwə gɔm ghɔm Si bɔ a, bɑ pu gɔ té é cəcɑ̌ pɔ Si.
Après avoir rejeté Saül, Dieu leur accorda David comme roi. Il déclara à son sujet: “J'ai trouvé David, fils de Jessé: cet homme correspond à mon désir, il accomplira tout ce que je veux.”	Guŋ mghɔ́m ghɔm Si awɛ tə fɑ nə Samuɛl pu a mtsʉdyə pyə nə map mzhəŋ lə ghɔm ghɔm nə mtyɛ'dzʉ mɔ gɑ myə pɑ nə a.
L'un des descendants de David fut Jésus que Dieu établit comme Sauveur pour le peuple d'Israël, ainsi qu'il l'avait promis.	Kwa' wɔ nə́ bɑ po mghɛ mghɔm ghɔm Si, ba kɔ tsyə̀ Si lə wa pu a mtá pɔ á, nə cwə yə e lə gɔm bi Abraham gɑ: A gɔ sɔ' cyə m nə gwya o byanyə pɑ nə guŋ mtuŋdyə dəmca' awɛ.
Avant la venue de Jésus, Jean avait prêché en appelant tout le peuple d'Israël à changer de comportement et à être baptisé.	Si bɑ e ləŋdzə shwɔ' biŋ nthəm ŋkwɔ e gɑ e nyəŋ byanyə bǎ nə ya mo lə nə po, bi a pɑ́ yə pó fɛ mnyə mɔ nə mnwə cwəpùŋ mɔ a.
Au moment où Jean arrivait à la fin de son activité, il disait: “Qui pensez-vous que je suis? Je ne suis pas celui que vous attendez. Mais écoutez: il vient après moi et je ne suis pas même digne de détacher les sandales de ses pieds.”	Cwə yə́ Pɛtrɔ pu Yohane lə pɑwə gɔm nwə bi pɔmnəŋ a, mkamsi, ba tádyə dé Dyə Si ba pɑ Sadukai sɔ' bəŋ pu.
«Frères, vous les descendants d'Abraham et vous qui êtes ici pour participer au culte rendu à Dieu: c'est à nous que ce message de salut a été envoyé.	Nwə lə́ bɑwə bɔk wap nə yɔ gɑ wap wə nthɔk pɔmnəŋ, ba nə nwə yə wap lə bɑwə gɔm nə Yeso gɑ mpfə pɔ jam nə vʉ̌ a.
En effet, les habitants de Jérusalem et leurs chefs n'ont pas reconnu qui est Jésus et n'ont pas compris les paroles des prophètes qu'on lit à chaque sabbat. Mais ils ont accompli ces paroles en condamnant Jésus	Wap lə ghə pu ghəm wap nyəŋ dyəcɛ̌, wap ti pɑ dyə cɛ tə dzʉ lɔ́, nə pa' a lə bɑ́ bwadzʉ̌ lə.
et, quoiqu'ils n'aient trouvé aucune raison de le condamner à mort, ils ont demandé à Pilate de le faire mourir.	Cəcɑ̌ pɔ pyə wap lə yu' ghɔm bɔ̌ a, pɔ tə jɔ́m lə pǐŋ. Pɑ piŋ lə bɑ gwɛ a pɔ sha'tɔ.
Après avoir accompli tout ce que les Écritures avaient annoncé à son sujet, ils le descendirent de la croix et le déposèrent dans un tombeau.	Dzʉ lə lɔ̌, guŋ mthədzə awɛ, pu a mghətso, ba pɑ zhyə́ mco' pyə wap lə bɑ́ Yerusalɛm a cu'tə.
Mais Dieu l'a ramené d'entre les morts.	Hana ŋkhamsi gwyə lə bɑ si, ba Kaifa, gə Yohane pu Aleksandrə ba guŋ pɔ awɛ nə mtuŋdyə mkamsi gwyəgwyə.
Pendant de nombreux jours, Jésus est apparu à ceux qui l'avaient accompagné de la Galilée à Jérusalem et qui sont maintenant ses témoins devant le peuple d'Israël.	Wap lə ghə pu lɑ Pɛtrɔ pu Yohane sɔ' dzə̌ pú. Wap həŋtə wap nwə gɑ: Po shyə m nə ya tʉ̀ɔ kɑ m nə tsǒ wɑ tə gə yəŋ gɑ nwə?
Nous-mêmes, nous vous apportons cette Bonne Nouvelle: ce que Dieu avait promis à nos ancêtres	Zhwenyə Dɔlɔ̌ lə lo nə Pɛtrɔ e ghɔm bi pu gɑ
il l'a accompli maintenant pour nous, leurs descendants, en relevant Jésus de la mort. Il est écrit en effet dans le Psaume deux: “C'est toi qui es mon Fils, à partir d'aujourd'hui, je suis ton Père.”	Wɔ mthə́dzə guŋ ba mghətso, po bɑwə fyɛ' wɔk tyɛ' ɔ gɑ pyə ghə nwə pɑpuŋ bi ŋkho'tə, gɑ pyə ghɔm pa' a shyə tə bɛ yəŋ gɑ vɔk a.
Dieu avait annoncé qu'il le relèverait d'entre les morts pour qu'il ne retourne plus à la pourriture. Il en avait parlé ainsi: “Je vous donnerai les bénédictions saintes et sûres que j'ai promises à David.”	Guŋ yɔ̀ awɛ, ba guŋ pɑ Israɛl awɛ zhyə́ gɑ a shyə m nə tso Yeso Kristo yə Nazarɛt yə po lə́ kamtə e thə bɛnyəpɛnyə, Si piŋ jám é nə vʉ̌ a, tə bɛ yəŋ gɑ yə e dzə po a yɛ.
C'est pourquoi il affirme encore dans un autre passage: “Tu ne permettras pas que ton fidèle pourrisse dans la tombe.”	Yʉ Yeso bɔ nə bɑ gwɔ̀' yə wɔ pɑ pə́m pà' lə wa' a, bɑ ǎ zhi gwɔ' phə pa'.
David, lui, a servi en son temps le plan de Dieu; puis il est mort, il a été enterré auprès de ses ancêtres et a connu la pourriture.	Sɔmywə vɔ̀k tɑ́ bɑ nə sɔmtsʉ' pɑ́ tə ně da' nə Yeso Kristo. Nə pa' sɔm mu' tso tə to kɛbəŋ tsyə pu hɑ bi pɔmnəŋ bi a pɑ a kwitə wɔk pɑ nə hɑ vɔk bi pɑ a pɑ́.
Mais celui que Dieu a ramené à la vie n'a pas connu la pourriture.	Wap lə yɔ mtiŋ pa' Pɛtrɔ pu Yohane wə nə shəŋtə gɔm nwə a, biŋ jɔ gɑ a pɔ bɑ wap ka zhi'tə ywə dəŋ ywə, bɑ pɔ tə pu jyə wap, nwə cyə wap. Wap zhyə̀ gɑ pu a Yeso lə ghǐŋ
Frères, vous devez le savoir: c'est par Jésus que le pardon des péchés vous est annoncé; c'est par lui que quiconque croit est libéré de tous les péchés dont la loi de Moïse ne pouvait vous délivrer.	wap lə lě mo yə e lə bɑ bəŋ pu a bɑ e cəŋtə jɛ̌, la' wap piŋ jyə̀ ywə yə wap gɔ ghɔm a.
Frères, vous devez le savoir: c'est par Jésus que le pardon des péchés vous est annoncé; c'est par lui que quiconque croit est libéré de tous les péchés dont la loi de Moïse ne pouvait vous délivrer.	Wap lə ghɔm gɑ pu te Pɛtrɔ pu Yohane Sanedrɛŋ hɑ pé, biŋ sɛ́ cəcɑ̌ pu
Prenez garde, donc, qu'il ne vous arrive ce que les prophètes ont écrit	bɑ həŋtə gɑ: Pɑ gɔ ghə la m pɔ pɑ? Nə pa' wap nə gə mɔ gɑ msya nwə tə bɑ guŋ Yerusalɛm zhyə awɛ bi a pɑ pɑ̀ lə kə́ŋnyə.
“Regardez, gens pleins de mépris, soyez saisis d'étonnement et disparaissez! Car je vais accomplir de votre vivant une œuvre telle que vous n'y croiriez pas si quelqu'un vous la racontait!” »	A puŋ gɑ́ pɑ ghə gɑ́ a kɑ piŋ sa pé cəcɑ̌ pɔmnəŋ. Pɑ gɔ paptə wap, wap kɑ piŋ ŋkhe tso bɔ dzə̌ sɔmmo.
Quand Paul et Barnabas sortirent de la synagogue, on leur demanda de revenir au prochain jour du sabbat pour parler de ce même sujet.	Wap lə piŋ ŋkhe wap dyə, sho' bi pu nə piŋ ŋkhe kɑ nə piŋ ji'tə tso Yeso lə́.
Après la réunion, beaucoup de Juifs et de gens convertis à la religion juive suivirent Paul et Barnabas. Ceux-ci leur parlaient et les encourageaient à demeurer fidèles à la grâce de Dieu.	Da' gɑ Pɛtrɔ pu Yohane pa' bi pu gɑ: Ywə dəŋdəŋ dzə Si bɑ pɑ nə yu' shwə yɔ kɑ nə yu' kwa' yə Si? Po yap pa' po yap a!
Le sabbat suivant, presque toute la population de la ville s'assembla pour entendre la parole du Seigneur.	Tɑ bi a pɑ pyə lə lɛtə nə ywə yə pyə jɔ biŋ ju' a.
Quand les Juifs virent cette foule, ils furent remplis de jalousie; ils contredisaient Paul et l'insultaient.	Pu lə paptə wap mcʉ́mmcʉ̌m, da' gɑ jak ywə yə pu gɔ cyə m nə nə́ nyəŋ shɛ thə pu a, nthak wap nəŋ. Bɑ́ bwɔk pɑ pɔmnəŋ nə pa' guŋ pɔ awɛ lə bɑwə gu'tə Si nə ywə yə a lə cyə a.
Paul et Barnabas leur dirent alors avec assurance: «Il fallait que la parole de Dieu vous soit annoncée à vous d'abord. Mais puisque vous la repoussez et que vous vous jugez ainsi indignes de la vie éternelle, eh bien, nous irons maintenant vers ceux qui ne sont pas juifs.	Bɛ yə e lə yɛ́ msya yɛ̀ po' a lə bɑ e ghə gu'dzʉ mghappfʉə tə ntwɔk.
Voici en effet ce que nous a commandé le Seigneur: “Je t'ai établi comme lumière des nations, afin que tu apportes le salut jusqu'au bout du monde!” »	Pu lə cwə tə nthak Pɛtrɔ pu Yohane nə́ŋ wap ghɔ nthɑ mso pap, siŋ wap ywə yə mkamsi gwyəgwyə pu a mghətso gɔm bi pu a.
Quand les non-Juifs entendirent ces mots, ils se réjouirent et se mirent à louer la parole du Seigneur. Tous ceux qui étaient destinés à la vie éternelle devinrent croyants.	Pu lə yu' ywə yə wap gɔm a; guŋ pɔ awɛ tamtə gɔm bi Si gɑ: Ta, wə nə lə nyaptə kɛbəŋ pu cǎ', ba shyə lɑpʉə pu a tsə tsyə a nthʉm o a.
La parole du Seigneur se répandait dans toute cette région.	O lě shyə m nə Zhwenyə Dɔlɔ̌ nyəŋ mghɔm mɔ gɑ shwə ta yɔk David gɛfa' o gɑ: Guŋ guŋ jwyanyə kɑ pu a mfa' pɔpɔ pɔmnəŋ?
Mais les Juifs excitèrent les dames de la bonne société qui adoraient Dieu, ainsi que les notables de la ville; ils provoquèrent une persécution contre Paul et Barnabas et les chassèrent de leur territoire.	Mfo mfo ghə ŋkwishwə, mtadyə cu'tə, wap cʉ' ta' ywə yɑmu' tə lo' Cyəpɔ pu Kristo e.
Les deux hommes secouèrent contre eux la poussière de leurs pieds et se rendirent à Iconium.	A nyənyɔ gɑ a bɑ wap cu'tə nthʉm tisuŋ yəŋ: Herode, Pontio pilato, pu a guŋ mguŋ awɛ, bɑ guŋ pɔ awɛ cʉ́m jʉ̌m Yeso, gɛfa' o yə Dɔlɔ̌, yə o lə zhwɔ' e a.
Quant aux disciples, à Antioche, ils étaient remplis de joie et du Saint-Esprit.	Wap ghə guŋ ywə yə pǔ o pu a mkwɛnyə mǔ lə ləŋdzə jap á, a pəmtə.
A Iconium, Paul et Barnabas entrèrent aussi dans la synagogue des Juifs et parlèrent d'une façon telle qu'un grand nombre de Juifs et de non-Juifs devinrent croyants.	Cwəlɔ m Cyəpɔ, yɔ pa' wap wə baptə mghɛ fa' pǔ, hɑ gʉ' bi pu gɑ wap cəŋtə nə gɔm Ghɔm tsǔ.
Mais ceux des Juifs qui refusaient de croire provoquèrent chez les non-Juifs de mauvais sentiments à l'égard des frères.	Siŋ pǔ m Ta, mgho yɛ̌, mtiŋ pu a msya təm shyə m nə tso Yeso gɛfa' o yə dɔlɔ̌.
Cependant, Paul et Barnabas restèrent longtemps à Iconium. Ils parlaient avec assurance, pleins de confiance dans le Seigneur. Le Seigneur leur donnait le pouvoir d'accomplir des miracles et des prodiges et attestait ainsi la vérité de ce qu'ils prêchaient sur sa grâce.	Wap lə mǐŋ nə cwyɛ'nyə Si, dyə yə wap lə bɑ nthʉm o a cʉ'nyə; Zhwenyə Dɔlɔ̌ lo nə pu awɛ, wap pɑ shəŋtə gɔm ghɔm Si.
La population de la ville se divisa: les uns étaient pour les Juifs, les autres pour les apôtres.	Vəŋ du pɔ pyə wap lə cʉ' pɑ piŋ a lə́ bɑ wap ghə pɑ ta' tʉ̌m tsɑ mu', ba ta' zhwenyə yɑmu'. Sɔmmo lə piŋ jɔ sɔm yə́ ywə pa' yə a pɑ. Wap lə́ biŋ bɑ nthamtə guŋ ywə awɛ tamtə.
Les Juifs et les non-Juifs, avec leurs chefs, se préparaient à maltraiter Paul et Barnabas et à les tuer à coups de pierres.	Tʉɔ gwyə pɑ́ bɑ́ nə ŋkwinthɛ̌ nə yam nə vʉ Cyəpɔ Yeso yə mghɛ nthəm lə gɔm a, mɑ gho' pɑ cəcɑ̌ guŋ yap awɛ nə fà' fɑ́ bi Si.
Dès que les deux hommes s'en aperçurent, ils s'enfuirent en direction de Lystre et Derbe, villes de la Lycaonie, et de leurs environs.	Sɔmmo cəcɑ̌ pu la tə bɑ bə́ŋ pɑ, nə pa' pɔ pyə wap lə bɑ wap ghə mbe kɑ mpa' lə lə bɑ́ fǐŋ, bɑ dɑ ŋkhap e nə sɔ'
Ils se mirent à y annoncer la Bonne Nouvelle.	jap dzə mghɛ nthəm, bǎ ya mo lə pɑ biŋ ŋkwi pɑ ywə yə a ku'nyə nə e a.
A Lystre, il y avait un homme qui se tenait assis, car ses pieds étaient paralysés; il était infirme depuis sa naissance et n'avait jamais pu marcher.	A lə pɑ po'o bɑ Yosɛp yə mghɛ nthəm lə ŋkwi' ŋkhe é gɑ Barnabas, a pɑ̀ da'tə gɑ mo yə e hɑ kaktʉɔ a, pɑ̀ bɑ e ghə pé. E lə bɑ mo nə tuŋdyə pɑ Levi, ba yə Kipro.
Il écoutait ce que Paul disait. Paul fixa les yeux sur lui et vit qu'il avait la foi pour être guéri.	E lə fiŋ pě é, dɑ ŋkhap nə gɔ jap dzə mghɛ nthəm.
Il lui dit alors d'une voix forte: «Lève-toi, tiens-toi droit sur tes pieds!» L'homme sauta sur ses pieds et se mit à marcher.	Mu' mbɛ tso tsyə pɑ Ananias pu jwi e Safira lə pɑ̌ kwishwə, fiŋ ca' tsap.
Quand la foule vit ce que Paul avait fait, elle s'écria dans la langue du pays, le lycaonien: «Les dieux ont pris une forme humaine et sont descendus vers nous!»	Pu e piŋ bɑ́ kwishwə e lwɔ' mu' nə ŋkhap pě, tə dɑ bvʉ' nə gɔ jap dzə mghɛ nthəm.
Ils appelaient Barnabas «Zeus» et Paul «Hermès», parce que Paul était le porte-parole.	Da' gɑ́ Pɛtrɔ ghɔm bi é gɑ: Ananias, nwə kɑ́ bɑ Sata lo nə tʉm tsǔ po'o? Ǒ cwanwə bi Zhwenyə Dɔlɔ̌ biŋ dwɔ' mu' nə ŋkhap pě.
Le prêtre de Zeus, dont le temple était à l'entrée de la ville, amena des taureaux ornés de guirlandes de fleurs devant les portes de ce temple: il voulait, ainsi que la foule, offrir un sacrifice à Barnabas et Paul.	O kě tə zhyə nə tak pě nəŋ tə fiŋ a? Kɑ nə fiŋ gə nə ŋkhap e pa' o kuŋ a? Nwəkɑ bɑ yəŋ nthi ŋkwɛnyə sɔ' nthʉm tʉm tsǔ? O tə shwanwə m bi pɔmnəŋ pɑ, o shwanwə m bi Si.
Mais quand les deux apôtres l'apprirent, ils déchirèrent leurs vêtements et se précipitèrent dans la foule en criant	Ananias lə nə yu' mghɔm mɔ gɑ, bvʉ̌si pfʉ. Mɑ pwɔk ko nə guŋ pɔ awɛ pyə wap lə yu' yəŋ nwə a.
«Amis, pourquoi faites-vous cela? Nous ne sommes que des hommes, tout à fait semblables à vous. Nous vous apportons la Bonne Nouvelle, en vous appelant à abandonner ces idoles inutiles et à vous tourner vers le Dieu vivant qui a fait le ciel, la terre, la mer et tout ce qui s'y trouve.	Ŋkhɛ́ mo lə sɔ' dzʉmtə é ŋkwa é nə gɔ nthəŋ.
Dans les temps passés, il a laissé toutes les nations suivre leurs propres voies.	A lə cyə gwɛ́ a m nam tá, jwi é kodyə tə zhyə ywə yə a nthəm a.
Pourtant, il s'est toujours manifesté par le bien qu'il fait: du ciel, il vous donne les pluies et les récoltes en leurs saisons, il vous accorde la nourriture et remplit votre cœur de joie.»	Pɛtrɔ həŋtə é gɑ: Siŋ a! Yəŋ kwa' dəŋ yə po fiŋ pé a lə? E ghɔm gɑ əŋ a dəŋ é.
Même en parlant ainsi, les apôtres eurent de la peine à empêcher la foule de leur offrir un sacrifice.	A pɑ̀ po'o Pɛtrɔ piŋ gɔm bi e gɑ: Nwə kɑ bɑ po tɛ bɑ ŋkwishwə ŋkham Zhwenyə Cyəpɔ? Yu', mkwə pɔ pyə wap fɑ m nə təŋ dhə o a mɑ jyədyə̌. Wap gɔ kwa ba wə yǔ.
Des Juifs vinrent d'Antioche de Pisidie et d'Iconium, et ils gagnèrent la confiance de la foule. On jeta des pierres contre Paul pour le tuer, puis on le traîna hors de la ville, en pensant qu'il était mort.	E lə wuŋ bvʉ dzə Pɛtrɔ npfʉ́. Ŋkhɛ mo lə nə kodyə jɔ e, bɑ ě pfʉ, wap kwa e nə gɔ nthəŋ é bəŋ dhə e.
Mais quand les croyants s'assemblèrent autour de lui, il se releva et rentra dans la ville. Le lendemain, il partit avec Barnabas pour Derbe.	Pwɔk gwyə ko nə guŋ cu'tə pɑ piŋ ba m nə guŋ pɔ awɛ pyə wap lə yu' yəŋ nwə a.
Paul et Barnabas annoncèrent la Bonne Nouvelle dans la ville de Derbe où ils firent beaucoup de disciples. Puis ils retournèrent à Lystre, à Iconium et à Antioche de Pisidie.	Mtiŋ jɔmyɔm pu a msya lə bɑ nthəm cəcɑ̌ pɔmnəŋ shyə m nə bu mghɛ nthəm. Guŋ pɑ piŋ awɛ pɑ́ shwə nthʉm pə́ŋ Salomoŋ, bɑ ŋkwishwə.
Ils fortifiaient le cœur des croyants, les encourageaient à demeurer fermes dans la foi et leur disaient: «Nous devons passer par beaucoup de souffrances pour entrer dans le Royaume de Dieu.»	Da' gɑ́ la' sɔmmo dyɛ' kuŋ nə tamtə nə pu, da' gɑ pɔmnəŋ pɑ go'tə wap.
Dans chaque Église, ils leur désignèrent des anciens et, après avoir jeûné et prié, ils les recommandèrent au Seigneur en qui ils avaient cru.	Vəŋ pɔ jɔmyɔ̌m pɑ bɛ ba pɑ jwǐ pɑ shyə m nə piŋnthʉm jap jʉ̌m Cyəpɔ lɑ di lə kwi'.
Ils traversèrent ensuite la Pisidie et arrivèrent en Pamphylie.	Lɑ pu pɑ dɑ mghɛ gho sɔ' məjyə bɑ pu kwa wap nə mkodyə ba m nə pɛtə̀ po'o gɑ Pɛtrɔ nə cyə̌ cyə̀ŋnyə̀ e kwak mu' mo nə pu.
Ils annoncèrent la parole de Dieu à Perge, puis se rendirent à Attalie.	Pɔ tə jɔm lə nthəm jyə jyə gəŋnyə Yerusalɛm sɔ' bɑ wap kwa mghɛ gho ba pɔ pyə zhwenyə cwəpuŋ lə bɑwə baknyə wap a, a wap pɑ jɛtə gùŋ yap awɛ.
De là, ils partirent en bateau pour Antioche de Syrie, la ville où on les avait confiés à la grâce de Dieu pour l'œuvre qu'ils avaient maintenant accomplie.	A lə pá po'o luŋ ŋkhamsi gwyə pu a pɔ pyə pu a pu bɑ a: Pɑ Sadukai yɛ.
Arrivés à Antioche, ils réunirent les membres de l'Église et leur racontèrent tout ce que Dieu avait réalisé par eux, et comment il avait ouvert la porte de la foi aux non-Juifs, eux aussi.	Wap ghə pú ghəm mghɛ nthəm nyə̀ŋ wap cɛ́ pɑ sɔsɔ̌.
Paul et Barnabas restèrent assez longtemps avec les croyants d'Antioche.	Da' gɑ a pɑ mtsʉ́' aŋgəle Cyəpɔ cwɔ' mjyədyə̌ cɛ̌ gə wap tə́m, e ghɔm bi pu gɑ
Quelques hommes vinrent de Judée à Antioche et se mirent à donner aux frères cet enseignement: «Vous ne pouvez pas être sauvés si vous ne vous faites pas circoncire comme la loi de Moïse l'ordonne.»	Po ghɔ nthiŋnyə Dyə Si siŋ ghɔm vɔk tsɔ gɑ bi pɔmnəŋ.
Paul et Barnabas les désapprouvèrent et eurent une violente discussion avec eux à ce sujet. On décida alors que Paul, Barnabas et quelques autres personnes d'Antioche iraient à Jérusalem pour parler de cette affaire avec les apôtres et les anciens.	Wap lə yu' ywə yə e gɔm a, dzʉ̌ nə lɔ wap wuŋ gɔ Dyə Si, bɑ ji'tə pɔmnəŋ. Ŋkhamsi gwyə pu a pɔ pyə́ lə sɔ', e ké Sanedrɛŋ, guŋ pɑ ya' shɛ pɑ Israɛl, biŋ nthəm gɑ pu ghɔ dyəcɛ̌ shəŋ mghɛ nthəm.
L'Église leur accorda donc l'aide nécessaire pour ce voyage. Ils traversèrent la Phénicie et la Samarie, en racontant comment les non-Juifs s'étaient tournés vers le Seigneur: cette nouvelle causait une grande joie à tous les frères.	Mghɛ fa' pyə pu lə təm wap a, lə ko dyəcɛ̌ la' wap yɔ wap. Wap lə pɑnyə gɔm gɑ
Quand ils arrivèrent à Jérusalem, ils furent accueillis par l'Église, les apôtres et les anciens, et ils leur racontèrent tout ce que Dieu avait réalisé par eux.	Pyə ko jɔ dyəcɛ̌ bɑ pu cəŋtə jo', ba pɑ pyap pɑ́ pɑ jyədyə̌; da' gɑ pyə cwɔ' jyədyə̌ ŋkho dyə̀ pyə lə yɔ́ sɔmmo dyə́.
Mais quelques membres du parti des Pharisiens, qui étaient devenus croyants, intervinrent en disant: «Il faut circoncire les croyants non juifs et leur commander d'obéir à la loi de Moïse.»	Tadyə̀ byap Dyə Si ba mkamsi gwyəgwyə lə nə yu' mcuŋ mɔ gɑ, nwə cyə wáp nə mghɛ nthəm, wap lə zhyə pa' a nə shyə a.
Les apôtres et les anciens se réunirent pour examiner cette question.	Da' gɑ́ mu' mo sɔ' siŋ wap gɑ: Yɔ́ pɔ pyə po kɑ nyə̌ŋ wap dyəcɛ̌ a pɔ thə Dyə Si bɑ́wə ji'tə pɔmnəŋ.
Après une longue discussion, Pierre intervint et dit: «Frères, vous savez que Dieu m'a choisi parmi vous, il y a longtemps, pour que j'annonce la Bonne Nouvelle à ceux qui ne sont pas juifs, afin qu'ils l'entendent et qu'ils croient.	A lə pɑ po'o tadyə byap Dyə Si lɑ mghɛ fa' pu a pu ghɔ Dyə si dɑ mghɛ nthəm pɑ̀ gɑ zhyə̀ nə sɔ', nə pa' wap lə bɑwə bwɔk gɑ pɔmnəŋ kɑ lɑ mwɔ' nthamtə wap a.
Et Dieu, qui connaît le cœur des humains, a attesté qu'il les accueillait en leur donnant le Saint-Esprit aussi bien qu'à nous.	Wap lə lɑ̌ wap sɔ' Sanedrɛŋ; ŋkhamsi gwyə təŋtə wap gɑ
Il n'a fait aucune différence entre eux et nous: il a purifié leur cœur parce qu'ils ont cru.	Pyə kɑ cəŋtə sho' bi po gɑ ka po kwi' ji'tə tsǒ bǎ? A yəŋ bɑ po lɑ mzhi' nwə mɔ sa Yerusalɛm; po bɑ́wə shəŋ gɑ mcyə bɛ̀ bǎ ko nə pyə!
Maintenant donc, pourquoi défiez-vous Dieu en voulant imposer aux croyants un fardeau que ni nos ancêtres ni nous-mêmes n'avons été capables de porter?	Da' gɑ̀ Pɛtrɔ pu a mghɛ nthəm ghɔm gɑ: Mo gɔ yu'nyə m bi Si, tə m bi pɔmnəŋ pɑ̀.
Nous croyons au contraire que nous sommes sauvés par la grâce du Seigneur Jésus, de la même manière qu'eux.»	Si mta pɔk pɑ bɑ ě yám Yeso yə po kɑ cəŋ e nə́ thə jwə e a.
Alors, toute l'assemblée garda le silence et l'on écouta Barnabas et Paul raconter tous les miracles et les prodiges que Dieu avait accomplis par eux chez les non-Juifs.	Si bɑ e lɑ pu tʉɔ e ŋa' e pa' Mu Fò, biŋ bɑ gɛvɔk pɔ a. Po' gɑ Israɛl kwyəpnyə, pu lə mhɔ̀ myə́ shwyɛ' e.
Quand ils eurent fini de parler, Jacques prit la parole et dit: «Frères, écoutez-moi!	Pyə bɑ mghɛ kwinthɛ nə mnwə bɔ̌, wɔk, ba Zhwenyə Dɔlɔ̌ yə Si hɑ́ bi pɔ pyə wap ju'nyə e a.
Simon a raconté comment Dieu a pris soin dès le début de ceux qui ne sont pas juifs pour choisir parmi eux un peuple qui lui appartienne.	Wap lə yu' ghɔm tsɔ gɑ, luŋ yap sə̀, wap piŋ sɛ nə zhwə mghɛ nthəm.
Et les paroles des prophètes s'accordent avec ce fait, car l'Écriture déclare	Da' gɑ mu' mo lusi Sanedrɛŋ bɑ̀ mo nə pɑ Farisai, tso tsyə pɑ́ Gamaliɛl bɑ́ Tádyə nə́ mco', bɑ guŋ pɔ awɛ kùŋ e; gɔm gɑ pu na' dɑ mghɛ cɛ́ nthəm mu ywə
“Après cela je reviendrai, dit le Seigneur, pour reconstruire la maison de David qui s'était écroulée, je relèverai ses ruines et je la redresserai.	biŋ gɔm gɑ: Pɑ Israɛl, po pɔmtə nə ywə yə po gɔ ghə nə pɔ pɔŋ gɑ a.
Alors tous les autres humains chercheront le Seigneur, oui, toutes les nations que j'ai appelées à être miennes. Voilà ce que déclare le Seigneur	Nə cwə dzʉ̌ yəŋ gɑ, pu kɑ yɔ Teʉdas təm, bɑ gɔm gɑ e bɑ kwa' Mo, gwɛ a pɔ ŋkhəpfʉə cʉ́m jʉ̀m ě; pu kě jwə é guŋ pɔ pyə wap kɑ tam jʉ̀m é a sɛ́tə.
qui a fait connaître ses projets depuis longtemps.”	Pu piŋ jɔ Yuda yə Galilea təm yə cwə yə pu lə bɑwə sɛ́ pɔ a. Fəŋtə vəŋ pɔ jʉ̀m é; ba yʉ́ yə kě npfʉ, guŋ pɔ pyə wap kɑ tam jʉ̀m é a sɛtə.
C'est pourquoi, ajouta Jacques, j'estime qu'on ne doit pas créer de difficultés à ceux, non juifs, qui se tournent vers Dieu.	A po'o tə gɑ gɔm bi po gɑ ka po kwi' jap jʉ̀m pɔ pɑ̌, pɑ tak wap nəŋ wap ghɔ. A pɑ gɑ́ mkwɛnyə map kɑ mfa' map lə fɑ m bi pɔmnəŋ bɑ a gɔ mi pɑ dǒ e
Mais écrivons-leur pour leur demander de ne pas manger de viandes impures provenant de sacrifices offerts aux idoles, de se garder de l'immoralité et de ne pas manger de la chair d'animaux étranglés ni de sang.	nəŋ bɑ gɑ́ a fɑ m bi Si, bɑ bi a pɑ po lə ghə tə a mi pɑ̀. Po pɔmtə gɑ ka po à Si lo' shù! Wap lə piŋ ywə yə e gɔm a
Car, depuis les temps anciens, des hommes prêchent la loi de Moïse dans chaque ville et on la lit dans les synagogues à chaque sabbat.»	ŋkhe mghɛ nthəm gə pu lɑ nthé nə shwɔ wap, biŋ sho' bi pu gɑ ka wap kwi' ŋkhe tso Yeso nə́ŋ wap.
Alors les apôtres et les anciens, avec toute l'Église, décidèrent de choisir quelques-uns d'entre eux et de les envoyer à Antioche avec Paul et Barnabas. Ils choisirent Jude, appelé aussi Barsabbas, et Silas, deux personnages qui avaient de l'autorité parmi les frères.	Mghɛ nthəm lə nə təm Sanedrɛŋ bɑ ŋwɛnyə̀ pa' Si yɔ gɑ wap ku' pa' bi a pɑ wap yɔgǒ' nə tso Yeso a.
Ils les chargèrent de porter la lettre suivante: «Les apôtres et les anciens, vos frères, adressent leurs salutations aux frères d'origine non juive qui vivent à Antioche, en Syrie et en Cilicie.	Wap lə bɑ nə gùŋ mtyɛ' dzʉ awɛ Dyə Si, pa' mdyə map a, wap lə pɑ bwa nə zhi'tə ba nə ghɔm mcuŋ Yeso Kristo.
Nous avons appris que des gens venus de chez nous vous ont troublés et inquiétés par leurs paroles. Nous ne leur avions donné aucun ordre à ce sujet.	A lə pɑ́ cwə o bɔ, dəŋ pɑkhʉ̌ pɑ ŋkwi'. Pɑ Elenistə to' nə ghɔmtə nə́ pɑ Ebraika nə pa' pu lə bɑ dʉɔnyə mpfɔk pap nə cwə nə ghap ywətsʉ nə tyɛ'dzʉ.
C'est pourquoi, nous avons décidé à l'unanimité de choisir des délégués et de vous les envoyer. Ils accompagneront nos chers amis Barnabas et Paul	Mghɛ nthəm shwɔppʉə mgham ke guŋ pɑkhʉ̌ awɛ nə mɑ cu'tə gwyə gɔm gɑ: A ka puŋ gɑ pyə tak fa' Si nəŋ nə fa' ywətsʉ.
qui ont risqué leur vie au service de notre Seigneur Jésus-Christ.	Mfɑ̌mfɑ́ po ghɔ pɑ cəcɑ̌ po shəŋ pɔ sɔmbʉə, pɔ dəŋdəŋ pyə Zhwenyə ba zhyənwə lo nə pu a, pyə yap wap nə fa' mfa' bɔ.
Nous vous envoyons donc Jude et Silas qui vous diront personnellement ce que nous écrivons ici.	Tə̀ sɔ' m nə pyə, pyə gɔ pɑ lɑ nə cwyɛ'nyə Si ba fa' Ghɔm nə ghɔ dzə.
En effet, le Saint-Esprit et nous-mêmes avons décidé de ne vous imposer aucun fardeau en dehors des devoirs suivants qui sont indispensables	Guŋ cu'tə awɛ lə piŋ mkwɛnyə bɔ: Pu cwɔ' Etiennə, ta' mbɛ bɑ piŋnthʉm ba Zhwenyə Dɔlɔ̌ lo nə e, shwɔ' Filipo, ba Prokor ba Nikanor pu Timon ba Parməna biŋ gə Nikola yə Antiokia yə e lə kǒ nə mà pɑ Yudea tə biŋ a.
ne pas manger de viandes provenant de sacrifices offerts aux idoles; ne pas manger de sang, ni de la chair d'animaux étranglés; vous garder de l'immoralité. Vous agirez bien en évitant tout cela. Fraternellement à vous!»	Pu lə la'tə wap bi mghɛ nthəm, shwyɛ'nyə Si, jap bu thə pu.
On prit alors congé des délégués et ils se rendirent à Antioche. Ils y réunirent l'assemblée des croyants et leur remirent la lettre.	Ghɔm Si lə bɑ ŋkwyə, dəŋ pɑkhʉ̌ pɑ ŋkwi' té' o Yerusalɛm, kwa' vəŋ mkamsi pɑ ju'nyə nə piŋnthʉm.
On en fit la lecture et tous se réjouirent de l'encouragement qu'elle apportait.	Gho' ba tʉɔ lə lo nə Etiennə, e pɑ́ nthé msya, ba mtiŋ gwyə́ cəcɑ̌ pɔmnəŋ.
Jude et Silas, qui étaient eux-mêmes prophètes, parlèrent longuement aux frères pour les encourager et les fortifier dans la foi.	Da' gɑ a lə cyə m nə mnwə bɔ, pɔ pyə wap lə bɑ nə Sinagogə pɑ təm ŋkwɔ, pu a pɔ nə guŋ Kirena, ba Aleksandria, pɑ kilikia ba pɑ Azia to' fəŋnyə pu a Etiennə.
Ils passèrent quelque temps à cet endroit, puis les frères leur souhaitèrent un paisible voyage de retour vers ceux qui les avaient envoyés. [	Tə wap yɔ gɑ bi a pɑ wap lə tsɔp zhyənwə pu a Zhwenyə yə a lə bɑ nə mghɔm myə́ a.
Mais Silas décida de rester là.]	Wap thənyə pɑ bɛ gɑ wap ghɔm gɑ: Pyə yu' e ghɔm ghɔ̀m nə́ jəmtə́ nə Mosɛ ba m nə Si.
Cependant, Paul et Barnabas restèrent à Antioche. Avec beaucoup d'autres, ils enseignaient et prêchaient la parole du Seigneur.	Wap lə cu'tə pɔ, mghətsó ba pɑ zhyə mco'. Gəm Etiennə tə e jyə, dɑ e nə gɔ Sanedrɛŋ
Quelque temps après, Paul dit à Barnabas: «Retournons visiter les frères dans toutes les villes où nous avons annoncé la parole du Seigneur, pour voir comment ils vont.»	ŋkho tsʉ̌', gə́ mghɛ kwinthɛ cwanwə. Wap ghɔm gɑ: Bɛ yəŋ gɑ bɑ̀wə gɔm bɔkbɔk mghɔ̀m nə tsʉ' dɔlɔ̌ ba nə mco'.
Barnabas voulait emmener avec eux Jean surnommé Marc	Nə pa' pyə yu' pa' e gɔm gɑ yəŋ Yeso yə Nazarɛt gɔ sa'tə tsɔ' gɑ, piŋ kwyəpnyə mkhɛ mnwə myə Mosɛ lə hɑ bi pyə a.
mais Paul estimait qu'il ne fallait pas le faire, parce qu'il les avait quittés en Pamphylie et ne les avait plus accompagnés dans leur mission.	Guŋ pɔ awɛ pyə wap lə bɑ wap cwə dyə Sanedrɛŋ a lə bɑ wap tʉ mnyə map nə Etiennə wap lə yɔ sə e a pɑwə hwə pa' sə aŋgəle.
Ils eurent une si vive discussion qu'ils se séparèrent. Barnabas prit Marc avec lui et s'embarqua pour Chypre	Ŋkhamsi gwyə lə həŋtə Etiennə gɑ: A kwa' nyənyɔ po'o lə?
tandis que Paul choisit Silas et partit, après avoir été confié par les frères à la grâce du Seigneur.	Etiennə pa' gɑ: Mfɑ̌mfɑ́, ba mtǎmtá, po yu', Si ghú'tə lə la'tə nɑ e bi ta yɔk pɑ Abraham cwə yə e lə bɑ Mesopotamia tə gɔ Karan shwə́ á
Il traversa la Syrie et la Cilicie, en fortifiant la foi des Églises.	gɔm bi é gɑ: Təm gǔŋ o, ba nə tuŋdyə o, biŋ gɔ nə gùŋ yə gɑ gɔ la'tə bu a.
Paul arriva à Derbe, puis à Lystre. Il y avait là un croyant appelé Timothée; il était fils d'une Juive devenue chrétienne, mais son père était grec.	Abraham lə təm gùŋ Kaldea gɔ shwə́ Karan. E lə ko wə tap e pfʉ́, Si cya e nthʉm gùŋ yə po shwə̀ nə cwəlɔ a.
Les frères qui vivaient à Lystre et à Iconium en disaient beaucoup de bien.	Si la tə hɑ sɔmywə bi e nthʉm gùŋ yəŋgɑ pɑ, bǎ tsʉ' yə bi a pɑ e tʉ́ kwə é nə a. Da' gɑ e lə ka' bi e gɑ e gɔ la' hɑ guŋ bɔ bi e, bɑ m bi gwya e jʉm e ba tə pa' Abraham lə bɑ e ka ghə mu a.
Paul désira l'avoir comme compagnon de voyage et le prit donc avec lui. Il le circoncit, à cause des Juifs qui se trouvaient dans ces régions, car tous savaient que son père était grec.	Nə pa' Si lə ghɔm gɑ: Gwya e gɔ sɔ' cwə nthʉm guŋ pɔ dyɛ'. Pu lɑ wap gə mkwɔ, biŋ dɑ wap jɔgo' nə gu'dzʉ ŋkhəpfʉə.
Dans les villes où ils passaient, ils communiquaient aux croyants les décisions prises par les apôtres et les anciens de Jérusalem et leur demandaient d'obéir à ces décisions.	Dá' gɑ́ Si lə piŋ gɔm gɑ: Guŋ yə wap gɔ sɔ' pɑ mkwɔ bi a, gɑ gɔ la' cwɔ'tə shɛ́ é, a nə mi wap təm mkwɔ bɑ shu'tə gamtə a si tsɔ'ɔ.
Les Églises se fortifiaient dans la foi et augmentaient en nombre de jour en jour.	Pu e lə wakɔ, mtiŋ myə pɑ nə̀ vó mò; a cyə m po'o Abraham tsə́ Isak bvo e nə batə tyɛ'dzʉ hɔm; Isak lə ti gə pɑ po'o nə Yakop, ba Yakop nə mtʉ̌ gùŋ shwɔppʉə m gham.
Le Saint-Esprit les empêcha d'annoncer la parole de Dieu dans la province d'Asie, de sorte qu'ils traversèrent la Phrygie et la Galatie.	Mtʉ gùŋ lə kǐŋ Yosɛp, fiŋ e, pu lɑ e gɔ m Egipto. Da' gɑ pu Si pəmtə bɑ
Quand ils arrivèrent près de la Mysie, ils eurent l'intention d'aller en Bithynie, mais l'Esprit de Jésus ne le leur permit pas.	e kwitə é nə guŋ go' é awɛ, hɑ gho' pu a zhyənwə bi e dzə Faraon, fo pɑ Egipto, e lɑ e gə gɛ sa' gùŋ Egipto ba gùŋ dyə e awɛ.
Ils traversèrent alors la Mysie et se rendirent au port de Troas.	A lə pɑ̌ po'o kəya' ti ŋkho nthʉm gùŋ Egipto awɛ, ba m nthʉm gùŋ Kanaan. Ghəghʉɔ lə yɔm tə la' mtá pɔk pɑ piŋ gə ywətsʉ.
Pendant la nuit, Paul eut une vision: il vit un Macédonien, debout, qui lui adressait cette prière: «Passe en Macédoine et viens à notre secours!»	Yakop lə yu' gɑ ywətsʉ Egipto, nthəm mtá pɔk pɑ wə dəŋdzə cʉ̌m.
Aussitôt après cette vision, nous avons cherché à partir pour la Macédoine, car nous étions certains que Dieu nous avait appelés à porter la Bonne Nouvelle aux habitants de cette contrée.	A lə pɑ́ nə batə mcʉm bʉə, Yosɛp ghə mfɑ pyə piŋ jyə é, ba Faraon piŋ jyə yə́ tsʉ' yə Yosɛp lə nthəm nə a.
Nous avons embarqué à Troas d'où nous avons gagné directement l'île de Samothrace, puis, le lendemain, Néapolis.	Yosɛp lə tə̀m gɑ pu ghɔ shəŋ tap e Yakop pu a tuŋdyə̀ e, pɔ shwɔptɔ mgham sɔmbʉə.
De là, nous sommes allés à Philippes, ville du premier district de Macédoine et colonie romaine. Nous avons passé plusieurs jours dans cette ville.	Yakop lə tsəŋ gɔ Egipto cwəlɔ, di pfʉ́ wə, ba mta pɔk pɑ.
Le jour du sabbat, nous sommes sortis de la ville pour aller au bord de la rivière où nous pensions trouver un lieu de prière pour les Juifs. Nous nous sommes assis et avons parlé aux femmes qui s'y étaient assemblées.	Pú kwa wap nə gɔ Sikem, nyəŋ wap nə thəsì yə Abraham lə lɑ ŋkhap nə jó bi pǒ Emmor, ta pɑ Sikem a.
L'une de ces femmes s'appelait Lydie; elle venait de la ville de Thyatire, était marchande de précieuses étoffes rouges et adorait Dieu. Elle nous écoutait, et le Seigneur la rendit attentive et réceptive aux paroles de Paul.	Cwə yə mka'nyə myə Si lə ka' bi Abraham gɔ pəmtə a lə pɑ gɔ ku', pɔmnəŋ kwi', biŋ sé Egipto
Elle fut baptisée, ainsi que sa famille. Puis elle nous invita en ces termes: «Si vous estimez que je crois vraiment au Seigneur, venez demeurer chez moi.» Et elle nous obligea à accepter.	tə gɔ ŋkhəm nə mu' fo, bɑ e la tə zhyə̀ Yosɛp pɑ̀.
Un jour que nous nous rendions au lieu de prière, une servante vint à notre rencontre: il y avait en elle un esprit mauvais qui lui faisait prédire l'avenir, et elle rapportait beaucoup d'argent à ses maîtres par ses prédictions.	Fo bɔ lə lɑ fʉ̌ ŋkho jʉ̌m gwya yɔk pɑ; dɑ mtá pɔk pɑ jɔgo' tə gə wap yɔnyə po pap po'o bɑ nə ŋkhɔ́ gɑ wap kɑ vɔk.
Elle se mit à nous suivre, Paul et nous, en criant: «Ces hommes sont les serviteurs du Dieu très-haut! Ils vous annoncent le chemin qui conduit au salut!»	A pɑ cwə o bɔ pu tsə Mosɛ. E lə bɑ buŋ mu nə mnyə Si. Pú lɑ wim e dyə tap e nə mŋwə̀ tá.
Elle fit cela pendant bien des jours. A la fin, Paul en fut si irrité qu'il se retourna et dit à l'esprit: «Au nom de Jésus-Christ, je t'ordonne de sortir d'elle!» Et l'esprit sortit d'elle à l'instant même.	Cwə yə pu lə yɔnyə̀ e a, gò Faraon hò e, gwim e kwa' pa' tsə mù é a.
Quand ses maîtres virent disparaître tout espoir de gagner de l'argent grâce à elle, ils saisirent Paul et Silas et les traînèrent sur la place publique devant les autorités.	Pu lə guŋ zhyənwə pɑ Egipto awɛ nə nthɔk Mosɛ. E lə bɑ ě tʉɔ nə ghɔm tsyə̀ ba nə mfa' myə́.
Ils les amenèrent aux magistrats romains et dirent: «Ces hommes créent du désordre dans notre ville. Ils sont Juifs	E lə kəm gu' mghappfʉə dəŋdəŋ, mkwɛnyə sɔ' bi e gɑ e ghɔ cəcɑ̌ mfɑ pyə̀ pɑ Israɛl.
et enseignent des coutumes qu'il ne nous est pas permis, à nous qui sommes Romains, d'accepter ou de pratiquer.»	E lə ko jɔ̀ mu' fɑ e pu pɑ̀wə dɑ e jɔ́go', e lə twɔk nwə è, ba' bo nə yə Egipto jwə e.
La foule se tourna aussi contre eux. Les magistrats firent arracher les vêtements de Paul et Silas et ordonnèrent de les battre à coups de fouet.	E lə bɑ̀wə ŋkwɛ gɑ e gɔ ghə mfɑ pyə̀ zhyə gɑ Si gɔ cyə m nə pu e vɔk wap, da' gɑ la' wap yu' e pɑpuŋ.
Après les avoir frappés de nombreux coups, on les jeta en prison et l'on recommanda au gardien de bien les surveiller.	Dzʉ lə lɔ̌ pu yɔ e, e pɑwə haptə shɛ shɑ pɔ pɑpʉə, shəŋ gɑ wap pɑ ŋkwishwə gɔm bi pu gɑ: mso pɑ, pǒ bɑ mfɑ, biŋ bɑwə nthuŋkwɑ kʉ̌?
Dès qu'il eut reçu cet ordre, le gardien les mit dans une cellule tout au fond de la prison et leur fixa les pieds dans des blocs de bois.	Da' gɑ mo yə e lə bɑ̀ wə hya yə mu' mo a nə zhəŋ Mosɛ, gɔm bi e gɑ: Wɑ bɑ ě lɑ o gə tadyə̌ gɛ ya'shɛ cəcɑ̌ pyə̌?
Vers minuit, Paul et Silas priaient et chantaient pour louer Dieu; les autres prisonniers les écoutaient.	O gɔ zhwə a pa' o kɑ zhwə yə Egipto yo a?
Tout à coup, il y eut un violent tremblement de terre qui secoua les fondations de la prison. Toutes les portes s'ouvrirent aussitôt et les chaînes de tous les prisonniers se détachèrent.	Mosɛ lə yu' po'o ŋkhʉ̌ gɔ dʉmnyə nthʉm guŋ pɑ Madiaŋ, bɑwə bɑ́ gʉɔ. E lə ko wə gə po pyə pɑpʉə.
Le gardien se réveilla; lorsqu'il vit que les portes de la prison étaient ouvertes, il tira son épée pour se tuer, car il pensait que les prisonniers s'étaient enfuis.	A lə cyə gu'dzʉ mghappfʉə, ta' aŋgəle ŋwak bi e ghakgo, kuŋ Sinai nthʉm gwa mɔkə nə mu' cu' mghé, mɔkə pɑ nə.
Mais Paul cria de toutes ses forces: «Ne te fais pas de mal! Nous sommes tous ici!»	Yɔ m nthʉm Zhwenyə bɔ lə cyə Mosɛ, e cəŋ nə ghɔ tə bəŋ o tə dé. E lə yu' gi Cyəpɔ gɑ
Alors le gardien demanda de la lumière, se précipita dans la cellule et, tout tremblant de peur, se jeta aux pieds de Paul et de Silas.	Gɑ bɑ Si mtá pǔ, Si Abraham, Isak ba Yakop. Mosɛ lə səŋ taktak, la' e piŋ ŋkwi' shəŋ nə lé.
Puis il les fit sortir et leur demanda: «Messieurs, que dois-je faire pour être sauvé?»	A pɑ po'o Cyəpɔ ghɔm bi e gɑ: Tɔk mtháp mkwə́ o, nə pa' tsʉ' yə o tiŋnyə̀ nə a, bɑ ca' dɔlɔ̌.
Ils répondirent: «Crois au Seigneur Jésus et tu seras sauvé, et ta famille avec toi.»	Əŋ, gɑ̌ yɔ ghəghʉɔ pɔ pɑ̌ Egipto, gɑ̌ yu' lɔ tsap. Gɑ̌ fi' sɔ' po'o nə vɔk wap. Cwəlɔ̌, ghɔ̌, gɑ̌ gɔ təm o Egipto.
Et ils annoncèrent la parole du Seigneur, à lui et à tous ceux qui étaient dans sa maison.	Yəŋ Mosɛ yə wap lə ghɔm bi gɑ wɑ̌ jap o nə gə tadyə gɛ ya'shɛ nə nə́ ŋkhəŋnyə e a, a yʉ tə Si təm e pa' tádyə, gɛ kwi pɔ a, shyə m nə aŋgəle yə e lə ŋwak bi e nthʉm cu' mghe a.
Le gardien les emmena à cette heure même de la nuit pour laver leurs blessures. Il fut aussitôt baptisé, ainsi que tous les siens.	Yʉ nə lě nthé wap Egipto, gə msya pu a mtiŋ Egipto, ba m shyə lɑpʉə pəpɛ, ba m ghakgo nə gu'dzʉ mghappfʉə.
Il fit monter Paul et Silas chez lui et leur offrit à manger. Cet homme, avec toute sa famille, fut rempli de joie d'avoir cru en Dieu.	Pɑ yʉ Mosɛ nə lə gɔm bi pɑ Israɛl gɑ: Si gɔ la' ghə mu' ta' gɔm ghɔm Si pa' myə̀ a təm cəcɑ̌ mfɑ pɔ bi po.
Quand il fit jour, les magistrats romains envoyèrent des agents dire au gardien: «Relâche ces gens.»	Yʉ nə lə bɑ̀ nə cu'tə ghakgo bɑ nthiŋnyə cəcɑ mta pɔk pɑ pu a aŋgəle yə e lə gɔm nwə bi e kúŋ Sinai a. Yʉ nə lə ŋkwi mghɔm vɔk tə hɑ bi pɑ.
Le gardien vint l'annoncer à Paul en disant: «Les magistrats ont envoyé l'ordre de vous relâcher. Vous pouvez donc sortir et vous en aller en paix.»	Da' gɑ mtà pɔk pɑ la tə piŋ nə yu'nyə bi e, wap lə kəŋnyə e, mkwɛnyə map lɑ wap bɑnyə m Egipto.
Mais Paul dit aux agents: «Ils nous ont fait battre en public sans que nous ayons été jugés régulièrement, nous qui sommes citoyens romains! Puis ils nous ont jetés en prison. Et, maintenant, ils veulent nous faire sortir en cachette? Eh bien, non! Qu'ils viennent eux-mêmes nous libérer!»	Wap lə ghɔm bi Aaron gɑ: Ghə msi pyə wap gɔ pɑ sa' wɔk a. Nə pa' Mosɛ yə e lə té wɔk nthʉm guŋ Egipto a, pyə ka zhyə ywə yə a kě gə e a.
Les agents rapportèrent ces paroles aux magistrats romains. Ceux-ci furent effrayés en apprenant que Paul et Silas étaient citoyens romains.	Wap lə nyaptə mú hùŋ tyɛ'dzʉ bɔ, núŋpwɔ' bi kətwɔk bɔ biŋ ŋwɛnyə nə mfa' bu map.
Ils vinrent donc leur présenter des excuses, puis ils les firent sortir de prison en les priant de quitter la ville.	A cyə m po'o Si tak wap nəŋ, wap pɑ gamtə pɑ tsə ŋkhyɛ'kyɛ' kɛbəŋ, dəŋdəŋ pa' a bɑ nthʉm ŋwa'nyə mghɛ ghɔm ghɔm Si a gɑ: Nə gʉ'dzʉ mghappfʉə myə po lə̌ ghakgo a, po lə zhwə kɑ́ bəm kɑ nuŋ kɑ pwɔ' bəm. Wɔ gwya Israɛl?
Une fois sortis de prison, Paul et Silas se rendirent chez Lydie. Après avoir vu les frères et les avoir encouragés, ils partirent.	Po lə kwɑ nthap Molɔk, bɑ sé si yɔ yə pu ŋkhe é gɑ Rəfaŋ a, mkətwɔk myə́ myə po lə nyaptə bɑ gamtə a. Pa' a pɑ po'o a gɑ gɔ sɔ' cwɔ' wɔ nə ghɔ tə twɔk Babilon.
Ils passèrent par Amphipolis et Apollonie, et arrivèrent à Thessalonique où les Juifs avaient une synagogue.	Mtá pɔk pɑ ghakgo lə bɑ wap ghə nthap a pɑ ŋkwinthɛ̌; mo yə e lə ghɔmnwə bi Mosɛ a lə cwi'tə gɑ e ghə nthap bɔ kwa' fo' pa' e lə yɔ a.
Selon son habitude, Paul s'y rendit. Trois sabbats de suite, il discuta des Écritures avec les gens qui se trouvaient là	Pa' mtá pɔk pɑ lə kwi ya bɔ a, Yoswa lə cya wap, wap nə ŋkho nthʉm guŋ yə wap lə kwi bi pɔ pyə Si lə zhəŋ wap dzə pu a. A lə cwə́ pɑ wə́ tə ŋkhəm nə cwə David.
il les leur expliquait et montrait que, d'après elles, le Messie devait souffrir et être relevé d'entre les morts. Il leur disait: «Ce Jésus que je vous annonce, c'est lui le Messie.»	David lə ghə gho' dzə Si; həŋtə gɑ e piŋ gɑ e ghə tsʉ' cwə bi Si Yakop.
Quelques-uns des auditeurs furent convaincus et se joignirent à Paul et Silas. C'est ce que firent aussi un grand nombre de Grecs qui adoraient Dieu, et beaucoup de femmes influentes.	Da' gɑ Salomoŋ e lə la' bəm pa' bi e.
Mais les Juifs furent remplis de jalousie. Ils réunirent quelques vauriens trouvés dans les rues, créèrent de l'agitation dans la foule et des troubles dans la ville. Ils survinrent dans la maison de Jason et y cherchaient Paul et Silas pour les amener devant le peuple.	Ba tə po'o, Si gwyə tə thə́ lə pɑ shwə nə mtsʉ' cwə myə bu pɔmnəŋ nə ŋkwɑ a. Dəŋdəŋ pa' gɔm ghɔ̀m Si gɔm a gɑ
Comme ils ne les trouvèrent pas, ils traînèrent Jason et quelques autres frères devant les autorités de la ville et se mirent à crier: «Ces hommes ont troublé le monde entier, et maintenant, ils sont arrivés ici!	Kɛbəŋ bɑ leŋfo a, Sicǎ' pɑ kwɔ' tʉ mkwə mə̌. Po gɔ kwɑ́ ma mnthi pa' bəm? Cyəpɔ nə gɔm po'o. Ba tsʉ' hwitə a gɔ́ pɑ ya a?
Jason les a reçus chez lui! Tous ces gens agissent d'une façon contraire aux lois de l'empereur, car ils prétendent qu'il y a un autre roi, appelé Jésus.»	Tə pú ǎ nə lə gə guŋ tsə awɛ a lə́?
Ces paroles inquiétèrent la foule et les autorités de la ville.	Pɔ bɑ nthuŋ yap lě nthiŋ, pɔ bɑ pu ka vó mtʉm map pu a mtəŋ map. Po bɑ guŋ mcwə awɛ bɑ shɑ̀ jyə̀ bi Zhwenyə Dɔlɔ̌, po bɑ̀ pɑ̀ pa' mtà pɔ a.
Jason et les autres durent alors payer une caution aux autorités avant d'être relâchés.	Mtà pɔ lə cyətə cwɔ' mkwə ya gɔ̀m ghɔm Si cwəpuŋ? Wap le jwə ba pɔ pyə wap lə la' dəŋdzə bhə gɑ Mo dəŋdəŋ gɔ sɔ' sɔ' a, Mo yɑ yə po kɑ tɛ̌mnɛ́ myə́ jwə é a.
Dès que la nuit fut venue, les frères firent partir Paul et Silas pour Bérée. Quand ils y arrivèrent, ils se rendirent à la synagogue des Juifs.	Po le ŋkwi mcò' shyə̀ m nə pɑ aŋgəle po lə ghiŋ nə.
Ceux-ci avaient de meilleurs sentiments que les Juifs de Thessalonique; ils reçurent la parole de Dieu avec beaucoup de bonne volonté. Chaque jour, ils étudiaient les Écritures pour vérifier l'exactitude des propos de Paul.	Mghɔm mɔ lə ghə̌ lúŋ yap sə́, wap pfɑ msuŋ nə Etiennə.
Un grand nombre d'entre eux devinrent croyants, et, parmi les Grecs, des femmes de la bonne société et des hommes en grand nombre crurent aussi.	Da' gɑ sɔ' m nə yʉ Etiennə, Zhwenyə Dɔlɔ̌ lə lo nə e, e le kɛbəŋ jɔ nə ghu' Si ba Yeso bɑ e tiŋnyə nə ghəŋ pu tʉɔ Si.
Mais quand les Juifs de Thessalonique apprirent que Paul annonçait la parole de Dieu à Bérée également, ils y vinrent et se mirent à agiter et exciter la foule.	A pɑ po'o, e ghɔm gɑ: Gɑ wə jɔ́ kɛbəŋ bɑ a ghyɛ' ba Mú mo bɑ e tyəŋnyə nə ghəŋ pu tʉɔ Si.
Les frères firent aussitôt partir Paul en direction de la mer; mais Silas et Timothée restèrent à Bérée.	A lə pɑ po'o wap togə̀ŋ, jʉ́ɔ mtəŋ map, nthamtə guŋ yap wɛ, bvʉ nə Etiennə
Ceux qui conduisaient Paul le menèrent jusqu'à Athènes. Puis ils retournèrent à Bérée avec les instructions de Paul pour Silas et Timothée; il leur demandait de le rejoindre le plus tôt possible.	fəŋ e nə nthəm tisuŋ ntho' nə lɑ mwɔ' nə nthamtə e. Mkwinthɛ lə nuŋ dzə tsap dzə mu' mú sə̀m tso tsyə pɑ Saulo.
Pendant que Paul attendait Silas et Timothée à Athènes, il était profondément indigné de voir à quel point cette ville était pleine d'idoles.	Cwə yə wap lə pɑ dɑ mwɔ' nthamtə Etiennə a é cwyɛ'nyə gɑ: Cyəpɔ Yeso, kwi zhwenyə a.
Il discutait dans la synagogue avec les Juifs et les non-Juifs qui adoraient Dieu, et sur la place publique, chaque jour, avec les gens qu'il pouvait y rencontrer.	Biŋ ŋkham mkwitə myə́ si shwé tɑ thə gɑ: Cyəpɔ kɑ sɛ mhɔnwə mɔ bi pú. E lə ghɔm po' pfʉ.
Quelques philosophes épicuriens et stoïciens se mirent aussi à parler avec lui. Les uns demandaient: «Que veut dire ce bavard?» – «Il semble annoncer des dieux étrangers», déclaraient d'autres en entendant Paul prêcher Jésus et la résurrection.	Saulo lə bɑ mo nə pɔ pyə wap lə bɑwə biŋ vʉ Etiennə a. A lə to' pɑ̌ nə tyɛ'dzʉ bɔ, pu to' nə cwɔ' mkwə cwəpuŋ Yerusalɛm. Guŋ pɔ awɛ tə ně da' mghɛ nthəm lə sɛtə́ gɔ m jyə̀ Yudea pu a m Samaria.
Ils le prirent alors avec eux, le menèrent devant le conseil de l'Aréopage et lui dirent: «Pourrions-nous savoir quel est ce nouvel enseignement dont tu parles?	Shɑ pɑ bɛ pɑ lɑ mku' biŋ lə tə̌ŋ Etiennə biŋ dɔ e kwa' pɑpuŋ.
Tu nous fais entendre des choses étranges et nous aimerions bien savoir ce qu'elles signifient.»	Nəŋ sɔ' m nə Saulo e pɑ sa'tə Cu'tə pɔ Kristo, bɑ ŋkho dyə dyə̌, nthé pɑ bɛ pu a pɑ jwǐ, ma'tə wap dyəcɛ̌.
– Tous les Athéniens, en effet, et les étrangers qui vivaient parmi eux passaient leur temps uniquement à dire ou écouter les dernières nouveautés.	Pɔ pyə pu lə sɛtə wap a lə́ bɑ gɔ jyə́ jyə̀, giŋ bɑ siŋ Cuŋ pɑpúŋ Ghɔm.
Paul, debout au milieu de l'Aréopage, dit alors: «Athéniens, je constate que vous êtes des hommes très religieux à tous points de vue.	A lə pɑ po'o Filipo, pa' e lə tsəŋ gɔ nə mu' tisuŋ Samaria a, ko wə́ shyanyə Kristo.
En effet, tandis que je parcourais votre ville et regardais vos monuments sacrés, j'ai trouvé même un autel avec cette inscription: “A un dieu inconnu.” Eh bien, ce que vous adorez sans le connaître, je viens vous l'annoncer.	Du pɔ pɑ ŋkwishwə, nthɔm ghɔm Filipo nə pa' pu lə bɑwə ju' nwə msya myə e lə gə á, biŋ bɑwə jɔ má.
Dieu, qui a fait le monde et tout ce qui s'y trouve, est le Seigneur du ciel et de la terre, et il n'habite pas dans des temples construits par les hommes.	A pɑ po'o bo'gwyə mzhwenyə cwəpuŋ pɑ nthəm nə pɔ pyə a lə bɑ ǎ ko nə pu a, nə təm bɑ shwé. Ba bo'gwyə mkhʉm pu a ŋkho'tə pɑ jɛ.
Il n'a pas besoin non plus que les humains s'occupent de lui fournir quoi que ce soit, car c'est lui qui donne à tous la vie, le souffle et tout le reste.	Kwa' mɑ ŋwɛ́nyə lə pɑ̀ nthʉm tisuŋ bɔ.
A partir d'un seul homme, il a créé tous les peuples et les a établis sur la terre entière. Il a fixé pour eux le moment des saisons et les limites des régions qu'ils devaient habiter.	A lə́ nə pɑ po'o mu' mbɛ tsə pɑ nthʉm tisuŋ bɔ tso tsyə̀ pɑ́ Simon, e pɑ gə kɛ, a pɑ̀ sya pɔmnəŋ nthʉm guŋ Samaria awɛ. E lə gə po'o bɑ ŋkwɛ gɑ e bɑ kwa' gha' mo.
Il a fait cela pour qu'ils le cherchent et qu'en essayant tant bien que mal, ils parviennent peut-être à le trouver. En réalité, Dieu n'est pas loin de chacun de nous	Guŋ pɔ awɛ pɑ jʉm e tə fɑ nə pɑkhʉ̌ gɔ ŋkhəm nə mghətso lɑ bɑ gɔm gɑ: Bɛ yəŋ gɑ bɑ gʉ' Si yə pu ŋkhe gɑ Gʉ' gwyə a.
car: “C'est par lui que nous vivons, que nous bougeons et que nous sommes.” C'est bien ce que certains de vos poètes ont également affirmé: “Nous sommes aussi ses enfants.”	A pɑ gɑ́ wap lə bɑ́ jʉ̌m é po'o, bɑ a lə du gɑ e lə dɑ kɛ tsyə́ nə sya wap tə fɑ́ tə́ tyɛ'.
Puisque nous sommes ses enfants, nous ne devons pas penser que Dieu soit semblable à une idole d'or, d'argent ou de pierre, produite par l'art et l'imagination de l'homme.	Da' gɑ wap lə cwə̌ tə biŋ Cùŋ pɑpùŋ nə Nəfo Si ba nə tsǒ Yeso Kristo yə Filipo lə bɑwə gɔm a, guŋ yap awɛ kwishyə, pɑ bɛ ba pɑ jwǐ.
Or Dieu ne tient plus compte des temps où les humains étaient ignorants, mais il les appelle maintenant tous, en tous lieux, à changer de comportement.	Ba Simon lə cʉ' yə biŋ Si, ŋkwi yə shyə, bɑ pɑ jʉm Filipo, bɑ jɔ mtiŋ gwyəgwyə pu a msya myə a lə bɑwə nthəm a, nwə pɑ shyə e.
Il a en effet fixé un jour où il jugera le monde entier avec justice, par un homme qu'il a désigné. Il en a donné la preuve à tous en relevant cet homme d'entre les morts!»	Mghɛ nthəm pyə wap lə bɑ Yerusalɛm a lə nə yu' gɑ pɑ Samaria piŋ ghɔm Si, nthəm Pɛtrɔ pu Yohane wə.
Lorsqu'ils entendirent Paul parler d'une résurrection des morts, les uns se moquèrent de lui et les autres dirent: «Nous t'écouterons parler de ce sujet une autre fois.»	Wap lə cwə tə ŋwak wə, shwyɛ'nyə Si nə pɑ Samaria gɑ wap kwi Zhwenyə Dɔlɔ̌.
C'est ainsi que Paul les quitta.	Nə pa' Zhwenyə Dɔlɔ̌ lə jɑ́ tə wuŋ ŋkho nə sɔmmo yap, a lə bɑ wap kwi da' shyə nə tso Cyəpɔ Yeso.
Quelques-uns, pourtant, se joignirent à lui et crurent: parmi eux, il y avait Denys, membre du conseil de l'Aréopage, une femme nommée Damaris, et d'autres encore.	Pɛtrɔ pu Yohane lə to' nə yap bǔ nə pɑ Samaria, wap pɑ ŋkwi Zhwenyə Dɔlɔ̌.
Après cela, Paul partit d'Athènes et se rendit à Corinthe.	Da' gɑ Simon lə cwə tə jɔ̀ pa' mghɛ nthəm wə jap bu nə pɔ̀, wap kwi Zhwenyə Dɔlɔ̌ a, bhə́ ŋkhap bi pu gɔm gɑ
Il y rencontra un Juif appelé Aquilas, né dans la province du Pont: il venait d'arriver d'Italie avec sa femme, Priscille, parce que l'empereur Claude avait ordonné à tous les Juifs de quitter Rome. Paul alla les trouver	Po hɑ tʉɔ bǎ bəm po'o gɑ pɔ pyə gɑ̌ yap bu nə pu a, wap kwi Zhwenyə Dɔlɔ̌.
et, comme il avait le même métier qu'eux – ils fabriquaient des tentes –, il demeura chez eux pour y travailler.	Pɛtrɔ ghɔm bi e gɑ: Tə la' po ŋkhàp o pəmtə pfʉ́, nə pa' o ŋkwɛ gɑ bi a pɑ pu lɑ ŋkhàp jò ywə yə Si hɑ bi mo tə kwǐ ŋkhap nə a.
A chaque sabbat, Paul prenait la parole dans la synagogue et cherchait à convaincre aussi bien les Juifs que les Grecs.	Yu tsʉ' kɑ yu ywə lɑ tə̌ nə ywə yə a wə shyə tsɔ' a pɑ́, nə pa' tʉm tsǔ tə dəŋdəŋ dzə̌ Si a.
Quand Silas et Timothée furent arrivés de Macédoine, Paul put consacrer tout son temps à prêcher; il attestait devant les Juifs que Jésus est le Messie.	Kwyəpnyə nə tʉm shɔkcɔk tsǔ, biŋ shwyɛ'nyə Si. Mu'cwə e lɑ mkwɛnyə cwəpuŋ myə a sɔ' nthʉm tʉm o a nə shwyɛ' o.
Mais les Juifs s'opposaient à lui et l'insultaient; alors il secoua contre eux la poussière de ses vêtements et leur dit: «Si vous êtes perdus, ce sera par votre propre faute. Je n'en suis pas responsable. Dès maintenant, j'irai vers ceux qui ne sont pas juifs.»	Nə pa' gɑ wə jɔ gɑ́ o nthʉm bɔkbɔk nwə dzəzə ba m̀ nthʉm mgwɑ mnwə cwəpuŋ.
Il partit alors de là et se rendit chez un certain Titius Justus qui adorait Dieu et dont la maison était à côté de la synagogue.	Simon piŋ ba' gɑ: Pɑ kwa' wɔ nə cwyɛ'nyə Cyəpɔ nə m̀ po'o gɑ sɔmywə yə po gɔm a kɑ sɔ' nə m̀.
Crispus, le chef de la synagogue, crut au Seigneur, ainsi que toute sa famille. Beaucoup de Corinthiens, qui entendaient Paul, crurent aussi et furent baptisés.	Pɛtrɔ pu Yohane lə cwətə hɑ ŋkwinthɛ̌, biŋ gɔm ghɔm Cyəpɔ cwəlɔ, bɑnyə Yerusalɛm giŋ bɑ siŋ Cúŋ pɑpuŋ bi mpfə́ la' jɔmyɔ̌m Samaria.
Une nuit, Paul eut une vision dans laquelle le Seigneur lui dit: «N'aie pas peur, mais continue à parler, ne te tais pas	Aŋgəle Cyəpɔ ghɔm bi Filipo gɑ: Lusi gɔ m mto dzʉ nə məjyə yə a dzəŋ fɑ Yerusalɛm gɔ Gaza a, a wə bɑ a ghaknyə cwəlɔ.
car je suis avec toi. Personne ne pourra te maltraiter, parce que nombreux sont ceux qui m'appartiennent dans cette ville.»	Filipo lə wuŋ dusi gɔ. A nə pɑ̌ po'o, mu' sʉ̌ mo yə́ Etiopia gɛfa' Kandakos Mɑfo Etiopia, ŋkho nthɛ Mɑfo yə e lə̀ bɑ e ghɔ Yerusalɛm nə ghiŋ piŋnthʉm
Paul demeura un an et demi à Corinthe; il y enseignait à tous la parole de Dieu.	pɑ məjyə bɑnyə m la' e, bɑ e cwə dəm kɑlik bɑwə ŋkhe ŋwa'nyə gɔm ghɔm Si Esaya.
A l'époque où Gallion était le gouverneur romain de l'Achaïe, les Juifs s'unirent contre Paul. Ils l'amenèrent devant le tribunal	Zhwenyə ghɔm bi Filipo gɑ: Ghɔ ŋkwyatə́ kɑlik yɑ.
et déclarèrent: «Cet homme cherche à persuader les gens d'adorer Dieu d'une façon contraire à la loi.»	Filipo khʉdʉ̌ ŋkwɔ' nə, ju' pa' sʉ̌ mo bɔ wə ŋkhe ŋwa'nyə gɔm ghɔm Si Esaya a, biŋ gɔm bi e gɑ: Tə́ o bɑwə ju' ywə yə o wə ŋkhe a kwa' pɑpuŋ lə?
Paul allait prendre la parole, quand Gallion répondit aux Juifs: «S'il s'agissait d'un crime ou d'une faute grave, je prendrais naturellement le temps de vous écouter, vous les Juifs.	E pa' bi e gɑ, gɑ gɔ yu' m gɑ́ kɑ̀, bi a pɑ gɑ́ ŋ ka ghə mo yə e gɔ tutə bəm a? E lə ghɔm po'o cwəlɔ ŋkhe Filipo gɑ e kwɔ' shwə bəŋ é.
Mais puisqu'il s'agit de discussions à propos de mots, de noms et de votre propre loi, cela ne regarde que vous. Je refuse d'être juge de telles affaires!»	Tsʉ' ŋwa'nyə yə e lə bɑwə ŋkhe a bɑ gɑ: Dəŋdəŋ pa' jʉ̀jʉ̀ yə pu wə dɑ e gɔ m nə wa é a dəŋdəŋ pa' mu jʉ̀jʉ̀ tə gi dzə̌ pɔ pyə wap wə ŋkhəm é a a bɑ dəŋdəŋ po'o tɑ e tə ŋa' shwə e pɑ.
Et il les renvoya du tribunal.	Yə nə fi' nɑ hɑ si lě gə e pi shɛ́. Wɑ̌ gɔ la' ghɔmnwə nə pɔ nə yə́ wɔdzʉ́? Nə pa' bɑ pu le nthé vɔk e nə dəmca' a.
Alors, tous se saisirent de Sosthène, le chef de la synagogue, et se mirent à le battre devant le tribunal. Mais Gallion ne s'en souciait pas.	Sʉ̌ mo lə piŋ gɔm bi Filipo gɑ: Sə́só, gɔm ghɔ̀m Si gɔm po'o nə wɑ? Pɑ nə é kɑ nə mu' mǒ.
Paul resta encore assez longtemps à Corinthe. Puis il quitta les frères et s'embarqua pour la Syrie avec Priscille et Aquilas. Auparavant, il s'était fait raser la tête à Cenchrées, car il avait fait un vœu.	Filipo cwɔ' shwə é, ntho' nə tsʉ' ŋwa'nyə bɔ nə siŋ e Cuŋ pɑpuŋ Yeso.
Ils arrivèrent à Éphèse où Paul laissa Priscille et Aquilas. Il se rendit à la synagogue et y discuta avec les Juifs.	Pu a pu lə pəmtə gɔ̌ tə ŋkhəm nə mu' kəŋ shyə, Sʉ̌ mo piŋ gɔm gɑ: Yɔ shyə̌ yəŋ gɑ; kɑ wə ŋkhɔ pa' gɑ kwishyə a?
Ils lui demandèrent de rester plus longtemps, mais il ne le voulut pas.	E lə ghɔm gɑ pu lɑ kɑlik e nthiŋnyə wap pɑpʉə tsəŋ shyə, Filipo pu Sʉ̌ mo. Filipo nu' e shyə.
Il les quitta en disant: «Je reviendrai chez vous, si Dieu le veut.» Et il partit d'Éphèse en bateau.	E lə ghɔm gɑ pu lɑ kɑlik e nthiŋnyə wap pɑpʉə tsəŋ shyə, Filipo pu Sʉ̌ mo. Filipo nu' e shyə.
Après avoir débarqué à Césarée, il alla d'abord à Jérusalem pour y saluer l'Église, puis il se rendit à Antioche.	Wap lə cwə tə nthəm shyə, Zhwenyə Cyəpɔ kwa Filipo nə gɔ la' Sʉ̌ mo piŋ jɔ e, da' gɑ nə ghɔ cwəlɔ giŋ bɑ ŋwɛnyə.
Il y passa quelque temps et repartit. Il traversa successivement la Galatie et la Phrygie, en fortifiant la foi de tous les disciples.	Sɔ' m nə Filipo, e lə yɔ bɑ m Azoto, biŋ bɑ giŋ bɑ siŋ Cuŋ pɑpúŋ nthʉm guŋ mtisuŋ awɛ, biŋ gɔ m Kaesarea.
Un Juif nommé Apollos, né à Alexandrie, était arrivé à Éphèse. C'était un bon orateur, qui connaissait très bien les Écritures.	Cɔk pú nə zhwə mghɛ zhi'nwə Cyəpɔ lə jɑ pɑ nə Saulo.
Il avait été instruit quant au chemin du Seigneur et, plein d'enthousiasme, il annonçait et enseignait avec exactitude ce qui concerne Jésus. Mais il ne connaissait que le baptême de Jean.	E pɑ gɔ ywə ŋkhamsi gwyə ŋkwi mŋwa'nyə nə̀ nə gɔ nə msinagogə Damasi po'o gɑ e yɔ pɔ pyə wap m nə Məjyə a, pɑ bɛ kɑ pɑ jwǐ lə, e cə́ŋ wap nə gɔ Yerusalɛm.
Il se mit à parler avec assurance dans la synagogue. Après l'avoir entendu, Priscille et Aquilas le prirent avec eux pour lui expliquer plus exactement le chemin de Dieu.	E lə ghɔ tə bɑ gɔ kəm Damasi, mu' ŋkha' wuŋ fɑ kɛbəŋ dɑ sɛ é sam e.
Ensuite, Apollos désira se rendre en Achaïe. Les frères l'y encouragèrent et écrivirent une lettre aux croyants de cette région pour qu'ils lui fassent bon accueil. Une fois arrivé, il fut très utile à ceux qui étaient devenus croyants par la grâce de Dieu.	E lə vʉ̌ si, ju' pa' gi mo wə gɔm bi gɑ: Saulo, Saulo, o shwɔ'mkwə mə̌ cwəpuŋ gɑ́ kɑ?
En effet, avec des arguments solides, il réfutait publiquement les objections des Juifs: il leur prouvait par les Écritures que Jésus est le Messie.	E həŋtə gɑ: O bɑ wɑ Cyəpɔ? Gɑ̌ bɑ Yeso, o bɑwə shwɔ' pa' a pɑ mkwə mɑ cwəpuŋ.
Pendant qu'Apollos était à Corinthe, Paul traversa la région montagneuse d'Asie Mineure et arriva à Éphèse. Il y trouva quelques disciples	Da' gɑ lusi ŋkho tisuŋ, pu gɔ siŋ o ywə yə́ o gɔ ghə a.
et leur demanda: «Avez-vous reçu le Saint-Esprit quand vous avez cru?» Ils lui répondirent: «Nous n'avons jamais entendu parler d'un Saint-Esprit.»	Msǒ ghiŋ pyə́ lə tiŋnyə, pwɔk cɑ́ mshwə map. Wap lə bɑ́wə ju' gi mo, da' gɑ la' wap pɑ́wə jɔ sɔmmo.
Paul leur demanda alors: «Quel baptême avez-vous donc reçu?» Ils répondirent: «Le baptême de Jean.»	Saulo lə lusi, ba tə pá' mnyə myə́ lə bɑwə gyɛ'ghyɛ' a, e lə pɑwə biŋ jɔ sɔmywə, mso pyə tɔm pɑ pu e tɑ dɑ e ŋkho Damasi.
Paul leur dit: «Jean baptisait ceux qui acceptaient de changer de comportement et il disait au peuple d'Israël de croire en celui qui allait venir après lui, c'est-à-dire en Jésus.»	E cwə wə tə yɔ tsʉ' dzʉ̌ tyɛ' tà, tə tsʉ̌ ywə, tə nwə́ shyə.
Après avoir entendu ces mots, ils se firent baptiser au nom du Seigneur Jésus.	Mu' gɛ zhi'nwə lə bɑ Damasi tso tsyə pɑ Ananias; Cyəpɔ ké e nthʉm nə yɔ m nthʉ̀m zhwenyə gɑ Ananias, e pa' gɑ: gɑ̌ yəŋ m Cyəpɔ.
Paul posa les mains sur eux et le Saint-Esprit leur fut accordé; ils se mirent à parler en des langues inconnues et à donner des messages reçus de Dieu.	Cyəpɔ piŋ gɔm gɑ: Lusi gɔ Damasi nə məjyə yə pu ŋkhè gɑ jyə dəŋdəŋ a, dyə Yuda, həŋtə mu' mo yə pu ŋkhe e gɑ Saulo yə Tarso a. E tsʉ̌' bɑwə shwyɛ'nyə Si
Ces hommes étaient une douzaine en tout.	E du m nə yɔ pa' mu' mbɛ yə pu ŋkhe e gɑ Ananias a ŋkho dyə jap bu nə e gɑ e piŋ jɔ tsʉ' a.
Paul se rendit régulièrement à la synagogue et, pendant trois mois, il y prit la parole avec assurance. Il parlait du Royaume de Dieu et s'efforçait de convaincre ses auditeurs.	Ananias pa' gɑ: Cyəpɔ, gɑ̌ yu' pa' pɔ jɔmyɔm gɔm nwə nə bɛ bǎ, bɑ gɔm guŋ mnwə cwəpuŋ myə é gə nə pɔ dɔlɔ̌ pǔ Yerusalɛm a.
Mais plusieurs s'entêtaient, refusaient de croire et se moquaient du chemin du Seigneur devant l'assemblée. Alors Paul finit par les quitter, il emmena les disciples avec lui et leur parla chaque jour dans l'école d'un certain Tyrannus.	E piŋ bɑ tsɔ'ɔ bɑ mkhamsi gwyə hɑ guŋ gʉ' bi awɛ nə nə shə̌ŋ guŋ pɔ pyə́ wap ŋkhe Tso tsʉ̌ a awɛ.
Cela dura deux ans, de sorte que tous ceux qui vivaient dans la province d'Asie, les Juifs et les non-Juifs, purent entendre la parole du Seigneur.	Da' gɑ Cyəpɔ ghɔm bi e gɑ: Ghɔ̌, nə pa' bɛ bǎ bɑ́ ywə fa' yə gɑ shwɔ' nə nə gɔm nwə nə Tso tsɑ̌ dzə mguŋ dyɛ', dzə mfomfo, ba dzə pɑ Israɛl a.
Dieu accomplissait des miracles extraordinaires par l'intermédiaire de Paul.	Pɑ kwa' myə̀ nə gɔ sɔ' la'tə e go' yə e gɔ yɔ nə tso tsɑ̌ a.
C'est ainsi qu'on apportait aux malades des linges ou des mouchoirs qui avaient touché son corps: ils étaient alors délivrés de leurs maladies et les esprits mauvais sortaient d'eux.	Ananias lə ghɔ̌ ŋkho dyə, jap bu nə e, gɔm gɑ: Saulo, fɑ a, Cyəpɔ nə nthəm a, gɑ gɔm Yeso yə e ŋwak bu məjyə yə o kɑ bɑwə giŋ nə a, po'o gɑ o piŋ jɔ tsʉ', Zhwenyə Dɔlɔ̌ lo nə o.
Quelques Juifs qui allaient d'un endroit à l'autre pour chasser les esprits mauvais hors des malades essayèrent aussi d'utiliser le nom du Seigneur Jésus à cet effet. Ils disaient aux esprits mauvais: «Je vous ordonne de sortir au nom de ce Jésus que Paul prêche!»	Ywə lə tə̌m nə mnyə Saulo pa' gwɔp a guŋ bvʉsi, e piŋ jɔ tsʉ', ŋkwishyə
C'est ainsi qu'agissaient les sept fils d'un grand-prêtre juif, nommé Scéva.	biŋ dzʉywə cwəlɔ, gʉ̌' sɔ' bi e. Pu a pɑ piŋ lə cwə nə pǒ mtyɛ'dzʉ Damasi.
Mais un jour l'esprit mauvais leur répondit: «Je connais Jésus et je sais qui est Paul; mais vous, qui êtes-vous?»	E wuŋ ntho' nə cyanyə dyə sinagogə gɑ Yeso bɑ Mǔ Si.
Et l'homme possédé de l'esprit mauvais se jeta sur eux et se montra plus fort qu'eux tous; il les maltraita avec une telle violence qu'ils s'enfuirent de sa maison nus et couverts de blessures.	Nwə lə pɑ shyə guŋ pɔ awɛ pyə wap lə ju' pa' Saulo wə gɔm po'o a. Lə́ wap pɑ gɔm gɑ: Tə́ yʉ nə lə bɑ Yerusalɛm ŋkho jʉm pɔ pyə wap lə ŋkhe tso tsɔ gɑ a lə? E ka tə biŋ sɔ' po'o nə cə̀ŋ wap nə ghɔ hɑ bi mkamsi a lə?
Les habitants d'Éphèse, Juifs et non-Juifs, apprirent ce fait; ils furent tous saisis de crainte et l'on éprouva un grand respect pour le nom du Seigneur Jésus.	Da' gɑ Saulo pɑ shəŋtə biŋ, biŋ bɑ siŋ ɑ tsɑ bi pɑ Yudea pyə wap lə bɑ Damasi, gə wap zhyə gɑ Yeso shəŋtə bɑ Mesia.
Beaucoup de ceux qui étaient devenus croyants venaient avouer à haute voix le mal qu'ils avaient fait.	A lə nə cwə́ muywə pɑ Yudea tɛ nə zhwə Saulo.
Un grand nombre de ceux qui avaient pratiqué la magie apportèrent leurs livres et les brûlèrent devant tout le monde. On calcula la valeur de ces livres et l'on trouva qu'il y en avait pour cinquante mille pièces d'argent.	Da' gɑ Saulo zhyə gɑ wap wə shəŋ nə zhwə é. A lə bɑ wap ghə tə bɑ byap məjyə nə ŋkho tisuŋ mɔkcʉ bǎ mtsʉ' po'o tə zhwə Saulo.
C'est ainsi que, par la puissance du Seigneur, la parole se répandait et se montrait pleine de force.	Da' gɑ a pɑ mu' mtsʉ' pɑkhʉ pyə lə ŋkhəkhʉɔ ja' e m thə ŋkhɛ pe bəmpə̌m shya é nə yə mu' jʉ̀m.
A la suite de ces événements, Paul décida de traverser la Macédoine et la Grèce et de se rendre à Jérusalem. Il disait: «Après m'y être rendu, il faudra aussi que je voie Rome.»	Saulo lə ghɔ tə́ ŋkho Yerusalɛm bɑ ŋkhaktʉɔ nə pɑ cəcɑ̌ pɑkhʉ Yeso. Da' gɑ guŋ yap awɛ pɑ bwɔk pwɔk nə pa' wap la tə bɑwə bíŋ nyənyɔ gɑ e cʉ' mukhʉ Yeso a.
Il envoya alors en Macédoine deux de ses aides, Timothée et Éraste, mais resta lui-même quelque temps encore dans la province d'Asie.	Barnabas lə lɑ e, pu e ghɔ cəcɑ̌ mghɛ nthəm, e piŋ siŋ wap pa' e lə yɔ Cyəpɔ məjyə̀ e ghɔmnwə bi e, ba m pa' e lə cəŋtə gɔm nwə nə tsǒ Yeso Damasi a.
A cette époque de graves troubles éclatèrent à Éphèse à cause du chemin du Seigneur.	Tə fɑ po'o Saulo pu a mghɛ nthəm pɑ bəmtə giŋ Yerusalɛm, bɑ gɔm nwə nə tsǒ Cyəpɔ tə pwɔk.
Un bijoutier, nommé Démétrius, fabriquait de petites copies en argent du temple de la déesse Artémis et procurait ainsi des gains importants aux artisans.	Saulo pu a pɑ Elenistə pɑ gɔm biŋ bɑ fəŋnyə nwə; da' gɑ wap pɑ shəŋ pɑ nə zhwə e.
Il réunit ces derniers, ainsi que ceux qui avaient un métier semblable, et leur dit: «Messieurs, vous savez que notre prospérité est due à ce travail.	Mfɑ̌ mfɑ́ lə nə yu' po'o dɑ e nə gɔ Kaesarea, shya e Tarso.
Mais vous voyez ou entendez dire ce qui se passe: ce Paul déclare, en effet, que les dieux faits par les hommes ne sont pas des dieux et il a réussi à convaincre beaucoup de monde non seulement ici, à Éphèse, mais dans presque toute la province d'Asie.	Cu'tə pɔ Kristo nthʉm gúŋ Yudea, ba m Galilea pu a m Samaria pɑ shwə nə hwitə̀, bɑ ŋkwyə, biŋ bɑ giŋ nthʉm nə pwɔk Cyəpɔ, a pɑ shyə m nə Zhwenyə Dɔlɔ̌ bɑ sé.
Cela risque de causer du tort à notre métier et, en outre, de faire perdre toute sa réputation au temple de la grande déesse Artémis; alors, elle sera privée de sa grandeur, cette déesse qu'on adore partout dans la province d'Asie et dans le monde!»	A lə pɑ̌ po'o Pɛtrɔ yə e lə bɑ guŋ mcwə awɛ bɑ pɑ məjyə a, tsə̌ŋ ba m Lidia wə pɔ dɔlɔ̌ pyə wap lə shwə́ wə́ a.
A ces mots, les auditeurs furent remplis de colère et se mirent à crier: «Grande est l'Artémis des Éphésiens!»	E lə ko wə̀ jɔ mu' mbɛ tso tsyə pɑ Enea, e pɑ dəm ko'tə kodyə tɑ fɑ gu'dzʉ́ hɔm bɑ po'tə lě ŋkho nə e.
L'agitation se répandit dans la ville entière. Les gens entraînèrent avec eux Gaïus et Aristarque, deux Macédoniens qui étaient compagnons de voyage de Paul, et se précipitèrent en masse au théâtre.	Pɛtrɔ ghɔm bi e gɑ: Enea, Yeso Kristo yɛ́ o. Lusi nyaptə kódyə o pɑ́ kwa' wə: E lə wuŋ dusi.
Paul voulait se présenter devant la foule, mais les croyants l'en empêchèrent.	Gúŋ pɑ Lidia ba pɑ hù Saron lə nə yɔ po'o, biŋ Cyəpɔ.
Quelques hauts fonctionnaires de la province d'Asie, qui étaient ses amis, lui envoyèrent même un message lui recommandant de ne pas se rendre au théâtre.	Mu' mjwǐ lə bɑ́ Yope, bɑ biŋ Si, tso tsyə pɑ Tabita, a pɑ̀ nthutə gɑ Dorkas. Mfa' pɑpuŋ myə́ lə bɑ ǎ yɔm, ba m nə kwitə hɑ ywə yə e lə hɑ a.
Pendant ce temps l'assemblée était en pleine confusion: les uns criaient une chose, les autres une autre, et la plupart d'entre eux ne savaient même pas pourquoi on s'était réuni.	A lə pɑ mu' tyɛ'dzʉ e nuŋ gho, pfʉ. Pu sɔk nɑ e, jap e twɔ'dyə̌ zhəŋ thə́.
Quelques personnes dans la foule expliquèrent l'affaire à un certain Alexandre, que les Juifs poussaient en avant. Alexandre fit alors un signe de la main: il voulait prendre la parole pour s'expliquer devant la foule.	Pa' Lidia bɑ pɑ bəŋ Yope a, pɑ piŋ lə yu' gɑ Pɛtrɔ Lidia, nthəm pɔ bi e gɑ wap ghɔ wə gɔm bi é gɑ: Lo'nyə sɔ' ŋkwyatə wɔk.
Mais quand les gens eurent reconnu qu'il était Juif, ils crièrent tous ensemble les mêmes mots, et cela pendant près de deux heures: «Grande est l'Artémis des Éphésiens!»	A lə pɑ̌ po'o pu a Pɛtrɔ lə wuŋ gɔ. E lə ŋwak pu lɑ e bʉɔ nə twɔ'dyə̌ zhə̀ŋ thə. Guŋ mpfɔk awɛ tiŋnyə dzə é, bɑ dɔ̌, lə da'tə e msʉəsʉə dzə myə Dorkas lə ba' cwə yə pu a pu lə bɑ a.
Enfin, le secrétaire de la ville réussit à calmer la foule: «Éphésiens, dit-il, tout le monde sait que la ville d'Éphèse est la gardienne du temple de la grande Artémis et de sa statue tombée du ciel.	Pɛtrɔ lə ghə guŋ pɔmnəŋ awɛ tə́m dyə. E kam mkwi'tə myə́ si, shwyɛ'nyə Si; biŋ fɛ nɑ e de pfə Dorkas gɔm gɑ: Tabita lusi. E ghyɛ' mnyə myə́, nə yɔ̌ Pɛtrɔ, bʉ' nɑ e, shwəsi.
Personne ne peut le nier. Par conséquent, vous devez vous calmer et ne rien faire d'irréfléchi.	Pɛtrɔ nya pu e bi e, nə ŋa' e si cwəlɔ, ŋkhe pɑ piŋ, pu a mpfɔk, da'tə e bi pu, bɑ e tʉɔ.
Vous avez amené ici ces hommes qui n'ont pourtant pas pillé de temples et n'ont pas fait insulte à notre déesse.	Guŋ yap awɛ lə yǔ', bo'gwyə pɔ piŋ Cyəpɔ.
Si Démétrius et ses collègues de travail ont une accusation à porter contre quelqu'un, il y a des tribunaux avec des juges: voilà où ils doivent porter plainte!	Pɛtrɔ lə na' shwə Yope ywə mu' Simon yə e lə bɑ ntham gwɔp a.
Et si vous avez encore une réclamation à présenter, on la réglera dans l'assemblée légale.	Mu' mo lə bɑ Kaesarea tso tsyə pɑ Kornəlio, e pɑ tadyə msəŋwi pɔ ŋkhə, pu pɑ ŋkhe yə kam msəŋwi bɔ gɑ Italia.
Nous risquons, en effet, d'être accusés de révolte pour ce qui s'est passé aujourd'hui. Il n'y a aucune raison qui justifie un tel rassemblement et nous serions incapables d'en donner une explication satisfaisante.»	E lə dɑ mku' biŋ, bɑ bwɔk Si pu a tuŋdyə é, bɑ hɑ ywə kwitə bi pɑ Yudea kwa' pɑpuŋ, bɑ shwyɛ'nyə Si guŋ mcwə awɛ.
Cela dit, il renvoya l'assemblée.	A lə pɑ mu' tyɛ'dzʉ, nə mnam tá bwadzʉ e yɔ nthʉm zhwenyə kwa' pa' mo dɑ mnyə myə́ jɔ ywə a, jɔ aŋgəle Si ko dyə e, ŋkhe é jɔkzhɔk gɑ: Kornəlio!
Lorsque les troubles eurent cessé, Paul réunit les croyants et leur adressa des encouragements; puis il leur fit ses adieux et partit pour la Macédoine.	Kornəlio le e dəŋdəŋ, nə lě bɑ bwɔk, gɔm gɑ: A kɑ Cyəpɔ? E ghɔm gɑ: Mcwyɛ'nyə mǔ pu a nə ghap tə kəŋ pu ǔ kəm dzə Cyəpɔ.
Il traversa cette région et y encouragea les fidèles par de nombreux entretiens avec eux. Il se rendit ensuite en Grèce	Cwəlɔ̌, təm pɔ wap ghɔ Yope dɑ Simon yə pu ŋkhe e gɑ Pɛtrɔ a nə sɔ̌'.
où il resta trois mois. Il allait s'embarquer pour la Syrie quand il apprit que les Juifs complotaient contre lui. Alors, il décida de s'en retourner par la Macédoine.	E wə mu' Simon yə e bɑ ntham gwɔp a bɑ shwə nə mu' dyə kəŋ shyə lɑpʉə.
Sopater, fils de Pyrrhus, de la ville de Bérée, l'accompagnait, ainsi qu'Aristarque et Secundus, de Thessalonique, Gaïus, de Derbe, Timothée, et enfin Tychique et Trophime, de la province d'Asie.	Aŋgəle yə e lə ghɔmnwə bi Kornəlio a lə cwə tə gɔ̌, Kornəlio ke pɔ pɑpʉə nə pɔ pyə pu a pù lə bɑ̀ dyə a, biŋ gə ta' səŋwi, e pɑ dɑ mku' biŋ yə pu e lə fa' fɑ tə tyɛ' a.
Ceux-ci partirent en avant et nous attendirent à Troas.	E lə nə təm wap Yope, siŋ wap mtiŋ pa' wap gɔ nə ghiŋ a.
Quant à nous, nous nous sommes embarqués à Philippes après la fête des pains sans levain et, cinq jours plus tard, nous les avons rejoints à Troas où nous avons passé une semaine.	A lə pɑ yə mu' jʉ̀m dzʉ̌, wap ghiŋ tɑ bɑ ŋkhəm bəŋ tisuŋ, a pɑ bɑ Pɛtrɔ kwɔ' m nə zhəŋ dyə́ thə́ bɑ́wə́ shwɛ'nyə Si, a lə bɑ po'o nə gwɛ a mɔkcʉ.
Le samedi soir, nous étions réunis pour prendre le repas de la communion et Paul parlait à l'assemblée. Comme il devait partir le lendemain, il prolongea son discours jusqu'à minuit.	Jikǔ' yɛ́ é, e pɑ shəŋ nə tsʉ ywə, pu pɑ gə ywə yə e gɔ tsʉ a, e wuŋ ŋkhó nthʉm nə yɔ tsʉ' m nthʉm zhwenyə.
Il y avait beaucoup de lampes dans la chambre où nous étions réunis, en haut de la maison.	Jɔ kɛbəŋ ghyɛ': Mu' nthi ywə yə pɑ mo lə zhyə nə nə ghɔm a, mu' ywə pa' mɑ gheŋghěŋ kam dzə a nə mtɔk mapfʉə a fi' sɔ' bɔnyə dəmcǎ'.
Un jeune homme appelé Eutyche était assis sur le bord de la fenêtre. Il s'endormit profondément pendant le long discours de Paul; son sommeil était tel qu'il fut entraîné dans le vide et tomba du troisième étage. On le releva, mais il était mort.	Guŋ mnɔm awɛ pyə wap giŋ mkwə pfʉə a, pyə wap fəŋ vam tsap si a, ba pyə wap ntha to kɛbəŋ a lə bɑ nthʉm kam dzə bɔ.
Paul descendit, se pencha sur lui, le prit dans ses bras et dit: «Soyez sans inquiétude: il est vivant!»	Mu' gi ghɔm bi Pɛtrɔ gɑ: Pɛtrɔ zhwətə wap pfɑ.
Puis il remonta, rompit le pain et mangea. Après avoir parlé encore longtemps, jusqu'au lever du soleil, il partit.	Pɛtrɔ ghɔm gɑ bi a lə pɑ pa' a m Cyəpɔ, nə pa' da m dzʉywə bɔkpɔ̌k kɑ ywə mviŋ lɑ nthʉm vɔk a.
On emmena le jeune homme vivant et ce fut un grand réconfort pour tous.	Gi bɔ̌ lə kwi' gɔm bi e nə batə mcʉm bʉə gɑ: Ywə yə Si ghə a lɔ a, bi a pɑ o lə ghɔm gɑ a pɔk pɑ́.
Nous sommes partis en avant pour embarquer sur un bateau qui nous transporta à Assos, où nous devions prendre Paul à bord. C'est ce qu'il avait décidé, car il voulait s'y rendre par la route.	Ywə bɔ̌ lə cyə po'o mcʉm ntha, tə biŋ bɑnyə m kɛbəŋ.
Quand il nous eut rejoints à Assos, nous l'avons pris à bord pour aller à Mitylène.	Cwə yə Pɛtrɔ lə pɑ shəŋ nə zhyə ywə yə yəŋ nə yɔ m nthʉ̌m zhwenyə yə e jɔ a da'tə a, pɔ pyə Kornəlio lə təm wap a, wap ghiŋ bɑ həŋtə dyə Simon ŋwak shwə̀ kə̀ŋ.
De là, nous sommes repartis et sommes arrivés le lendemain devant Chio. Le jour suivant, nous parvenions à Samos, et le jour d'après nous abordions à Milet.	Wap lə kě, həŋtə bi a Simon yə pu ŋkhe e gɑ Pɛtrɔ a shwə̀ dyə̀ bɔ a.
Paul, en effet, avait décidé de passer devant Éphèse sans s'y arrêter, afin de ne pas perdre de temps dans la province d'Asie. Il se hâtait pour être à Jérusalem si possible le jour de la Pentecôte.	Pɛtrɔ lə̀ jɑ wə sɛ́ nwə pɑ nə yɔ m nthʉ̌m Zhwenyə yə e jɔ a, tə Zhwenyə ghɔm bi e gɑ: Yɔ, pɔ pɑpʉə wə shəŋ o.
Paul envoya un message de Milet à Éphèse pour en faire venir les anciens de l'Église.	Wuŋ fi' pu a pu ghɔ, kɑ pwɔk sɔmywə nə pa' myə̀ nə nthəm wap.
Quand ils furent arrivés auprès de lui, il leur dit: «Vous savez comment je me suis toujours comporté avec vous, depuis le premier jour de mon arrivée dans la province d'Asie.	Pɛtrɔ lə fǐ', gɔ bəŋ pɔ bɔ̌, gɔm bi pu gɑ: Gɑ̌ yəŋ, gɑ̌ bɑ mo yə po shəŋ e a. Pǒ sɔ' m nə nwə kɑ?
J'ai servi le Seigneur en toute humilité, avec les chagrins et les peines que j'ai connus à cause des complots des Juifs.	Wap pa' bi e gɑ: Kornəlio, yə e bɑ tádyə̌ msəŋwi pɔ ŋkhə, bɑ mo dəŋdəŋ bɑ bwɔk Si, pɑ Yudea pɑ ŋkhuŋ e guŋ yap awɛ a nə nthəm wɔk. Ta' aŋgəle dɔlɔ̌ ghə e zhyə̀ gɑ e gɔ ghə o sɔ' dyə́ e, e yu' o, o siŋ e mcùŋ nə Ghɔm.
Vous savez que je n'ai rien caché de ce qui devait vous être utile: je vous ai tout annoncé et enseigné, en public et dans vos maisons.	Pɛtrɔ ghə wap ko dyə, e hɑ tsʉ' bi pu nə ti. Dzʉ lə lɔ̌ pu a pu ba shɑ mfɑ pɑ Yope ghɔ.
J'ai appelé Juifs et non-Juifs à se convertir à Dieu et à croire en notre Seigneur Jésus.	A piŋ di bɑ yə mu' jʉ̀m dzʉ̌ wap kəm Kaesarea. A lə nə pɑ̀ po'o Kornəlio pɑ̀wə byap wap, bɑ ě ké guŋ ŋkhənyə e ba mso pyə awɛ.
Et maintenant, je me rends à Jérusalem, comme le Saint-Esprit m'oblige à le faire, et j'ignore ce qui m'y arrivera.	Cwə yə Pɛtrɔ lə pɑ sɔ' a, Kornəlio ghɔ məjyə, pu e yu'tə, e vʉ dzə e, sé e
Je sais seulement que, dans chaque ville, le Saint-Esprit m'avertit que la prison et des souffrances m'attendent.	Pɛtrɔ ghɔm bi e gɑ: Lusi, gɔm po'o, bʉ' e si, biŋ gɔm bi e gɑ, ba myə̀ yɑ̌ gɑ bɑ pɑ mo.
Mais ma propre vie ne compte pas à mes yeux; ce qui m'importe, c'est d'aller jusqu'au bout de ma mission et d'achever la tâche que m'a confiée le Seigneur Jésus: proclamer la Bonne Nouvelle de la grâce de Dieu.	Pu e lə ghǐŋ bɑ shɔmnwə tə ŋkhəm dyə Kornəlio, Pɛtrɔ nə yɔ dəŋ pɔ pyə wap dyə a
«J'ai passé parmi vous tous en prêchant le Royaume de Dieu, mais je sais maintenant qu'aucun de vous ne me verra plus.	gɔm gɑ: Po zhyə gɑ a bɑ bi yə Yudea bɑ kwa' nə zhwə e, gɑ pu gʉɔ na' shwə̀ ŋkwi tsʉ'. Da' gɑ sɔ' m nə m̀ Si dú m nə ghə gɑ jyə gɑ pu la tə́ bɑ gɔ ghɔm gɑ́ sɔmmo bɑ mo bɔkpɔ̌k kɑ təlɔ̀ pɑ.
C'est pourquoi, je vous l'atteste aujourd'hui: si l'un de vous se perd, je n'en suis pas responsable.	A ywə yə a gə tə o ke a, guŋ sɔ' pa tə ghə dziŋ a. Da' gɑ cwəlɔ gɑ̌ wə shəŋ nə zhyə ywə yə o gɔm gɑ a sɔ' nə a.
Car je vous ai annoncé tout le plan de Dieu, sans rien vous en cacher.	Kornəlio pa' bi e gɑ: A cwəlɔ dzʉ tyɛ' tá pa' bɑ̌ dyə́ ŋkhɛ a cwəlɔ, nə mnam tà bwadzʉ̌, bɑ shwyɛ'nyə Si, gùŋ nə yɔ mu' mɑ mo, dzə tsyə pɑ̀wə dəŋnyələŋnyə ŋwak dzə m̀
Veillez sur vous-mêmes et sur tout le troupeau que le Saint-Esprit a remis à votre garde. Prenez soin de l'Église que Dieu s'est acquise par la mort de son propre Fils.	gɔm bəm gɑ: Si yu' mcwyɛ'nyə mǔ m Kornəlio, ba mfa' kwitə mǔ pɑ bɑ a kəm dzə e.
Je sais qu'après mon départ des hommes pareils à des loups redoutables s'introduiront parmi vous et n'épargneront pas le troupeau.	Təm mo gɑ e ghɔ Yope ŋkhe Simon yə pu ŋkhe é gɑ Pɛtrɔ a gɑ e sɔ' tsɔ'ɔ. E dyə Simon gɛfa' nə gwɔp kəŋ shyə lɑpʉə pa' gʉɔ a.
Et même dans vos propres rangs, des hommes se mettront à dire des mensonges pour entraîner ainsi les croyants à leur suite.	Pɑ cwə o bɔ, gɑ e guŋ nthəm gɑ pu sɔ' ŋkhe o, o nəŋ shəŋtə ŋkhuŋ a, sɔ' po'o ŋkwyatə wɔk. Cwəlɔ, pyə pɔ gɑ dzə o awɛ nə yu' ywə yə Cyəpɔ gɔm bu gɑ o siŋ wɔk a.
Veillez donc et souvenez-vous que, pendant trois ans, jour et nuit, je n'ai pas cessé d'avertir chacun de vous, même avec des larmes.	Pɛtrɔ ŋa' shwə é gɔm gɑ: Gɑ̌ zhyə cwəlɔ nyənyɔ gɑ Si tə ŋkhyak mo pɑ
«Et maintenant, je vous remets à Dieu et au message de sa grâce. Il a le pouvoir de vous faire progresser dans la foi et de vous accorder les biens qu'il réserve à tous ceux qui lui appartiennent.	ba m gɑ bǎ nə ya guŋ lə, mo yə ě pwɔk e, biŋ bɑ gə nwə dəŋdəŋ a, e ŋkhuŋ e.
Je n'ai désiré ni l'argent, ni l'or, ni les vêtements de personne.	E lě shya ŋkhʉɔ e bi pɑ Israɛl: Cuŋ pɑpuŋ hwitə̀ shyə m nə Yeso Kristo, yʉ́ yə é bɑ Cyəpɔ guŋ pɔ awɛ a.
Vous savez vous-mêmes que j'ai travaillé de mes propres mains pour gagner ce qui nous était nécessaire à mes compagnons et à moi.	Pǒ zhyə́: nwə bɔ bɑ ǎ sa guŋ Yudea awɛ, bɑ a lə to' Galilea, fɑ nə kwǐshyə yə Yohane lə́ shyanyə a.
Je vous ai montré en tout qu'il faut travailler ainsi pour venir en aide aux pauvres, en nous souvenant des mots que le Seigneur Jésus lui-même a dits: “Il y a plus de bonheur à donner qu'à recevoir!” »	Yəŋ Yeso yə Nazarɛt, po zhyə́ pa' Si lə lɑ Zhwenyə Dɔlɔ̌ ba tʉɔ nə jwɔ' e a. E lə cyə nə guŋ mtsʉ' awɛ pa' gənwə pɑpuŋ a. E lə jɛ guŋ pɔ awɛ pyə sata lə bɑ e kwɑ wap a, nə pa' pu Si lə nə bəmtə bɑ.
Cela dit, Paul se mit à genoux avec eux et pria.	Pyə bɑ mghɛ kwinthɛ nə guŋ fa' tsyə́ awɛ nthʉm guŋ pɑ Yudea, ba m Yerusalɛm, yʉ yə wap lə ciŋ e thə nə bvɑnyə e a
Tous pleuraient et serraient Paul dans leurs bras pour lui donner le baiser d'adieu.	Si yám é nə vʉ̌ nə bàtə dzʉ tyɛ̀' tá gə gɑ e la'tə nɑ e
Ils étaient surtout attristés parce que Paul avait dit qu'ils ne le reverraient plus. Puis ils l'accompagnèrent jusqu'au bateau.	da' gɑ́ tə m bi gùŋ pɔ awɛ pɑ́, da' m bi mghɛ kwinthɛ pyə Si lə ləŋdzə shwɔ' wap a, bi wɔk pyə pyə a pu lə tsʉ̌ ywə biŋ nwə̀ ywə tə bɑ ě yam nə vʉ̌ a.
Après nous être séparés d'eux, nous sommes partis en bateau pour aller directement à Cos; le lendemain nous sommes arrivés à Rhodes, et de là nous nous sommes rendus à Patara.	E le gɔm bi pyə gɑ pyə ghɔ shyanyə bi gùŋ pɔ awɛ, biŋ bɑ ŋkwinthɛ̌ gɑ Si bɑ e cwɔ' e nə gə gɛ fyɛ' pɔ mtʉɔ ba pɔ pyə wap lě pfʉ a.
Nous y avons trouvé un bateau qui allait en Phénicie; nous nous sommes alors embarqués et sommes partis.	Mkwǐnthɛ́ gùŋ mghɔm ghɔm Si awɛ bɑ pɑ nə e gɑ: A shyə m nə tso tsyə́ pu lɑ mhɔ mo yə e piŋ e a nə shwyɛ' e.
Arrivés en vue de Chypre, nous avons passé au sud de cette île pour naviguer vers la Syrie. Nous avons abordé à Tyr où le bateau devait décharger sa cargaison.	Pɛtrɔ lə pɑ gɔm po'o, Zhwenyə Dɔlɔ̌ sɔ' nə pɔ pyə wap lə yu' ghɔm a
Nous y avons trouvé des croyants et sommes restés une semaine avec eux. Avertis par l'Esprit Saint, ils disaient à Paul de ne pas se rendre à Jérusalem.	nwə pɑ shyə mghɛ piŋ pyə a lə bɑ pu vo wap a, pyə wap lə sɔ' shya Pɛtrɔ a, nə pa' nə hɑ Zhwenyə Dɔlɔ̌ ko ba m nə guŋ pɑ tə pɑ́ pɑ Yudea a.
Mais une fois cette semaine achevée, nous nous sommes remis en route. Ils nous accompagnèrent tous, avec leurs femmes et leurs enfants, jusqu'en dehors de la ville. Nous nous sommes agenouillés au bord de la mer et avons prié.	Wap lə bɑ́wə ju' pɔ bɔ, wap pɑ gɔm mghɔm, bɑ jwɔp nə ghu' Si. Pɛtrɔ piŋ dɑ ghɔm
Puis, après nous être dit adieu les uns aux autres, nous sommes montés à bord du bateau, tandis qu'ils retournaient chez eux.	gɔm gɑ: Bi a pɑ mo kəŋnyə kwishyə bi pɔ pyə a bɑ wap kwi Zhwenyə Dɔlɔ̌ pa' wɔk pɑ a?
Nous avons achevé notre voyage sur mer en allant de Tyr à Ptolémaïs. Après avoir salué les frères dans cette ville, nous sommes restés un jour avec eux.	E lə ghɔm gɑ wap kwishyə nə tso Yeso Kristo, wap piŋ həŋtə e gɑ pu a pu na' shwə nə shɑ mtyɛ'dzʉ.
Le lendemain, nous sommes repartis et nous sommes arrivés à Césarée. Là, nous sommes entrés dans la maison de Philippe l'évangéliste et avons logé chez lui. C'était l'un des sept qu'on avait choisis à Jérusalem.	Mghɛ nthəm pu a mfɑ̌mfɑ́ pyə wap lə shwə Yudea a lə yu' pa' pu gɔm gɑ ba pɑ tə pɑ́ pɑ̌ Yudea kwi Ghɔm Si a.
Il avait quatre filles non mariées qui donnaient des messages reçus de Dieu.	Pɛtrɔ lə pʉɔ tə ŋkho Yerusalɛm cwəlɔ, pu a pɑ piŋ Si pyə a lə bɑ pu vo wap pɑ nthɛshwə̀.
Nous étions là depuis plusieurs jours, lorsque arriva de Judée un prophète nommé Agabus.	Wap pɑ gɔm bi e gɑ: O ko dyə pɔ pyə a bɑ pu ka vo wap a tə pu a pu tsʉ ywə.
Il vint à nous, prit la ceinture de Paul, s'en servit pour se ligoter les pieds et les mains et dit: «Voici ce que déclare le Saint-Esprit: L'homme à qui appartient cette ceinture sera ligoté de cette façon par les Juifs à Jérusalem, puis ils le livreront aux étrangers.»	A pɑ po'o Pɛtrɔ piŋ ntho' pa' a lə pɑ̌ a, tɑ fɑ nə cwiŋ e, siŋ wap nə mzhə̀ŋ gɑ
Après avoir entendu ces mots, nous-mêmes et les frères de Césarée avons supplié Paul de ne pas se rendre à Jérusalem.	Ŋ də pɑ̌ tisuŋ Yope bɑwə shwyɛ'nyə Si, jɔ m nə yɔ nthʉm zhwenyə, jɔ mu' nthi ywə yə pɑ́ mo lə zhyə nə ghɔm a, mu' ywə pa' mɑ gheŋghěŋ pak dzə a pɑwə fi' fɑ kɛbəŋ nə mtɔk mapfʉə, sɔ' tə́ ŋkhəm bəm.
Mais il répondit: «Pourquoi pleurez-vous et cherchez-vous à briser mon courage? Je suis prêt, moi, non seulement à être ligoté, mais encore à mourir à Jérusalem pour la cause du Seigneur Jésus.»	Ŋ də lě ywə bɔ dəŋdəŋ, diŋtə, jɔ́ nthinthi mnɔm mkwə pfʉə pyə wap dəmcǎ', mnɔm gó, pyə wap fəŋ vam tsap pɑ si a, ba pyə wap ntha to kɛbəŋ a
Comme nous ne parvenions pas à le convaincre, nous n'avons pas insisté et nous avons dit: «Que la volonté du Seigneur se fasse!»	biŋ ju' gi mo ghɔm bəm gɑ: Pɛtrɔ, zhwə pfɑ.
Après quelques jours passés à cet endroit, nous nous sommes préparés et sommes partis pour Jérusalem.	Ba' gɑ: gɛ̌ m Cyəpɔ! Nə pa' sɔm bɔkbɔk ywə kɑ ywə mviŋ lɑ nthʉm vɔk a la m ŋkho shwə m̀.
Des disciples de Césarée nous y accompagnèrent; ils nous conduisirent chez quelqu'un qui devait nous loger, un certain Mnason, de Chypre, qui était croyant depuis longtemps.	Gi bɔ kwi' gɔm batə mcʉm bʉə tɑ́ kɛbəŋ gɑ: Ywə yə Si lɔnyə ya á, kɑ ghɔm gɑ a bɔkbɔk e!
A notre arrivée à Jérusalem, les frères nous reçurent avec joie.	A lə ghə pɑ po'o mcʉm nthà, bɑnyə kɛbəŋ.
Le lendemain, Paul se rendit avec nous chez Jacques où tous les anciens de l'Église se réunirent.	A wuŋ bɑ pɑ cwə o bɔ̌, pɔ pɑtá ŋwak dyə tsʉ' yə pyə lə bɑ̀ nə a, bɑ pu nthəm wap fɑ m Kaesarea.
Paul les salua et leur raconta en détail tout ce que Dieu avait accompli par son activité chez les non-Juifs.	Zhwenyə ghɔm bəm gɑ pyə a pu ghɔ tə zhʉ'nyə. Mfɑ pɔk pɑ̀ pɔ gɑ nthɔk lə ghɔ shya a. Pyə a pu lə ko dyə Kornəlio.
Après l'avoir entendu, ils louèrent Dieu. Puis ils dirent à Paul: «Tu vois, frère, combien de milliers de Juifs sont devenus chrétiens: ils sont tous très attachés à la loi.	E siŋ wɔk pá' e kɑ yɔ̌ aŋgəle e ghɔm bi e gɑ: Təm mo e ghɔ Yope ŋkhe Simon yə pu ŋkhe é ga Pɛtrɔ a.
Or, voici ce qu'on leur a déclaré: tu enseignerais à tous les Juifs qui vivent au milieu d'autres peuples la nécessité d'abandonner la loi de Moïse; tu leur dirais de ne plus circoncire leurs enfants et de ne plus suivre les coutumes juives.	E gɔ siŋ o mnwə myə a gɔ lɑ nə vɔk nə sɔ' bu ba m bi guŋ tuŋdyə o awɛ a.
Que faire? Ils vont certainement apprendre que tu es arrivé.	Ŋ də nə ŋa'shwə a Zhwenyə Dɔlɔ̌ wuŋ fi' sɔ' nə pu pá' a lə sɔ' nə pɑ nə cwə nə jitə a.
Eh bien, fais ce que nous allons te dire. Nous avons ici quatre hommes qui ont fait un vœu.	A pɑ̀ po'o ŋkhamtə pa' Cyəpɔ lə ghɔm gɑ: Yohane lə nu' pɔ shyə, pu gɔ nu' wɔ nthʉm Zhwenyə Dɔlɔ̌.
Emmène-les, participe avec eux à la cérémonie de purification et paie leurs dépenses, pour qu'ils puissent se faire raser la tête. Ainsi, tout le monde saura qu'il n'y a rien de vrai dans ce qu'on a raconté à ton sujet, mais que, toi aussi, tu vis dans l'obéissance à la loi de Moïse.	A pɑ gɑ Si hɑ gho' e bi pɔ pɔ̌ pyə wap biŋ Yeso Kristo a, pa' e lə hɑ bi pɑ̌ a, bɑ gɑ̌ bɑ wɑ tə kɔ pa' Si gɔ ghə ywə a.
Quant aux non-Juifs qui sont devenus chrétiens, nous leur avons communiqué par écrit nos décisions: ils ne doivent manger ni viandes provenant de sacrifices offerts aux idoles, ni sang, ni chair d'animaux étranglés, et ils doivent se garder de l'immoralité.»	E lə ghɔm po'o pɔ pyə wap lə bɑ si ju' e a lɛtə cwəlɔ gu'tə́ Si gɑ: A yɑ bɑ Si hɑ nə pʉɔtʉ̌m ŋkho nə vɔk ba bi mguŋ pɑ tə pɑ́ pɑ Yudea.
Alors Paul emmena ces quatre hommes et, le lendemain, participa avec eux à la cérémonie de purification. Il se rendit ensuite dans le temple pour indiquer à quel moment les jours de la purification seraient achevés, c'est-à-dire à quel moment on pourrait offrir le sacrifice pour chacun d'eux.	A lə́ nə pɑ̌ po'o bɑ pɔ pyə paknyə yə a lə təm pa' pu lə zhwə Etiennə a lə sɛtə wap a, bɑ wap lě gɔ tə ŋkho Fenikia, ba m Kipro pu Antiokia tə ghɔm mcuŋ pɑpuŋ bi sɔmmo tə ne da' pɑ Yudea.
Les sept jours allaient s'achever, quand des Juifs de la province d'Asie virent Paul dans le temple. Ils excitèrent toute la foule et se saisirent de lui	Da' gɑ shɑ pɔ cəcɑ̌ pu pyə wap lə bɑ́ pɑ Kipro ba pɑ Kirena a lə ko Antiokia gɔm Cuŋ pɑpuŋ Yeso Cyəpɔ.
en criant: «Israélites, au secours! Voici l'homme qui donne partout et à tous un enseignement dirigé contre le peuple d'Israël, la loi de Moïse et ce temple. Et maintenant, il a même introduit des non-Juifs dans le temple et ainsi rendu impur ce saint lieu!»	Cyəpɔ pɑ ŋkwitə wap, tə dəŋ pɔ pyə wap lə yapjʉ̌m Cyəpɔ biŋ e a pɑ gɔ dzə.
En fait, ils avaient vu Trophime d'Éphèse avec Paul dans la ville et ils pensaient que Paul l'avait introduit dans le temple.	Cu'tə pɑ piŋ yə a lə bɑ Yerusalɛm a lə nə yu' mɔ mcuŋ, nthəm Barnabas Antiokia.
L'agitation se répandit dans la ville entière et la population accourut de tous côtés. Les gens se saisirent de Paul et le traînèrent hors du temple dont ils fermèrent aussitôt les portes.	E lə ŋwak tsʉ'u, nə yɔ pa' gho' Si wə fa' a, ŋwɛ́nyə, biŋ shwi'tə bi pu gɑ wap la nə Cyəpɔ tə nthʉm tʉm pu.
Ils cherchaient à tuer Paul, quand on vint annoncer au commandant du bataillon romain que tout Jérusalem s'agitait.	Barnabas lə́ bɑ mo dəŋdəŋ, Zhwenyə Dɔlɔ̌ ba piŋnthʉm pɑ bɑ a lonyə nə e. A lə cyə m po'o kwa' mɑ vəŋ pɔ yap jʉ̌m Cyəpɔ.
Immédiatement, il prit avec lui des officiers et des soldats et courut vers la foule. A la vue du commandant et des soldats, on cessa de frapper Paul.	Barnabas lə lu cwəlɔ gɔ Tarso nə cəŋ Saulo.
Alors le commandant s'approcha de celui-ci, le fit arrêter et ordonna de le ligoter avec deux chaînes; puis il demanda qui il était et ce qu'il avait fait.	E lə́ yɔ e, pu e ghɔ Antiokia, shwə wə tá' gu'dzʉ̌, bɑ fa' nthʉm cu'tə pɑ piŋ, biŋ bɑ ji'tə pɔmnəŋ. A lə bɑ Antiokia tə pu to' nə ké pɑ piŋ gɑ pɔ Kristo.
Mais, dans la foule, les uns criaient une chose, les autres une autre. Le commandant ne pouvait rien apprendre de précis au milieu de ce désordre; il ordonna donc de conduire Paul dans la forteresse.	A lə pɑ̌ nə mtyɛ'dzʉ bɔ mghɔm ghɔm Si fɑ Yerusalɛm dzəŋ Antiokia.
Quand Paul arriva sur les marches de l'escalier, les soldats durent le porter, à cause de la violence de la foule	Mu' mo nə pu, pu pɑ ŋkhe e gɑ Agabo, cyə m nə́ Zhwenyə gə pu zhyə́ gɑ kwa' mɑ kəya' Si gɔ vʉ dəmcǎ' awɛ, kəya' bɔ lə təm nə cwə fo Klaudia.
car tous le suivaient en criant: «A mort!»	Mghɛ zhi'tə nwə yap gɑ wap gɔ təm ywə́ nə ŋkwitə mfɑmfɑ pyə wap lə bɑ Yudea a, dəŋ e bǎ ya mo a ku'nyə nə ghə a.
Au moment où on allait faire entrer Paul dans la forteresse, il dit au commandant: «M'est-il permis de te dire quelque chose?» Le commandant lui demanda: «Tu sais le grec?	Wap lə ghə po'o nthəm bi mghətso, shyə m nə bǔ Barnabas pu Saulo.
Tu n'es donc pas cet Égyptien qui, récemment, a provoqué une révolte et emmené au désert quatre mille terroristes?»	A lə pɑ nə wɔ̌dzʉ bɔ, fo Herode to' nə lɑ shɑ pɔ pyə wap lə bɑ nthʉm cu'tə pɔ Kristo a jɔgo'.
Paul répondit: «Je suis Juif, né à Tarse en Cilicie, citoyen d'une ville importante. Permets-moi, je t'en prie, de parler au peuple.»	E lə ghə̌ pu wà Yakop fɑ Yohane.
Le commandant le lui permit. Paul, debout sur les marches, fit au peuple un signe de la main pour obtenir le silence. Tous se turent et Paul leur adressa la parole en araméen	E lə nə yɔ gɑ ǎ puŋ pɑ Yudea, gə pu kwi' gəm Pɛtrɔ, a lə bɑ nə tyɛ' msɛ́ tə kwɔ'msɛ̌.
«Frères et pères, écoutez ce que j'ai maintenant à vous dire pour ma défense.»	E lə ghə tə pu kyəp e cwəlɔ, e nyəŋ e dyəcɛ̌, jap gɑ msəŋwi mkam pfʉə pɔ pfʉə pɔ pfʉ̀ə pɑ dé e. E lə bɑwə shəŋ gɑ Paska cyə tə e putə e bi pɔmnəŋ.
Lorsqu'ils entendirent qu'il leur parlait en araméen, ils se tinrent encore plus tranquilles. Alors Paul déclara	Cwə yə Pɛtrɔ lə bɑ dyəcɛ̌ a, mcwyɛ'nyə Si tə pwa nthʉm mcu'tə pɔ Kristo pɑ ŋkwɔ' gùŋ mcwə awɛ bəŋ Si nə tso tsyə.
«Je suis Juif, né à Tarse en Cilicie; mais j'ai été élevé ici, à Jérusalem, et j'ai eu comme maître Gamaliel qui m'a appris à connaître exactement la loi de nos ancêtres. J'étais aussi plein de zèle pour Dieu que vous l'êtes tous aujourd'hui.	Herode lə pɑ gɔ ghə pu fyɛ' e. A pɑ mtsʉ', Pɛtrɔ pɑ dyəcɛ̌, tuŋ msəŋwi pɑpʉ̌ə bɑ e nuŋ bɑwə di, bɑ pu lɑ mgwɑ mtʉ̌ɔ məbʉə shəŋ e, shɑ msəŋwi pɑ jyədyə̌ bɑwə byap.
J'ai persécuté jusqu'à la mort ceux qui suivaient le chemin du Seigneur. J'ai fait arrêter et jeter en prison des hommes et des femmes.	Da' gɑ aŋgəle Cyəpɔ lə wuŋ ŋwak, ŋkha' lo dyə̌. Aŋgəle pu'tə bhə be Pɛtrɔ nə jam e, gɔm bi e gɑ: Lusi m gʉ̌'. Mgwɑ mtʉɔ lə kyɛ́' nə bu myə́.
Le grand-prêtre et l'assemblée des anciens peuvent témoigner que je dis la vérité. J'ai reçu d'eux des lettres pour les frères juifs de Damas et je me suis rendu dans cette ville: je voulais arrêter les croyants qui s'y trouvaient, afin de les amener à Jérusalem pour les faire punir.»	Aŋgəle piŋ gɔm bi e gɑ: Zhwé tap o, biŋ ŋkwɑ ŋkhə̀ mthap mǔ e ghə po'o, e piŋ ŋkwi' gɑ ŋkwa dzə o yə jʉm dzʉ̌ jap jʉ̌m m̀.
«J'étais en route et j'approchais de Damas, quand, tout à coup, vers midi, une grande lumière qui venait du ciel brilla autour de moi.	Pɛtrɔ yap jʉ̀m e nthəm. E la tə bɑwə jyə nyənyɔ gɑ aŋgəle nə lə́ bɑwə bvɔk e pɑ, é bɑwə ŋkwɛ gɑ e jɔ pɑ nə yɔ m nthʉ̌m zhwenyə.
Je suis tombé à terre et j'ai entendu une voix qui me disait: “Saul, Saul, pourquoi me persécutes-tu?”	Wap lə twɔk dəŋdzə nthap pyap, ba bátə nthap pyap yɑpʉə. Ŋwak nə jyədyə̌ mtʉ̌ɔ yə a de m tisuŋ a, a hé pɑ dǒ e dzə̌ pú; wap lə ko dzʉ cwəlɔ, gɔ tə ŋkhəm nə dhə təŋjyə gwyə, aŋgəle wuŋ fiŋ Pɛtrɔ gɔ tsyə.
J'ai demandé: “Qui es-tu, Seigneur?” La voix a répondu: “Je suis Jésus de Nazareth, que tu persécutes.”	E zhyə nɑ e, gɔm gɑ: cwəlɔ gɑ wə ju' kwa' nyənyɔ gɑ Cyəpɔ təm aŋgəle e, e sɔ' bvɔk a nə bǔ Herode pu a nə ywə yə pɑ Yudea kɑ bɑwə byap a.
Mes compagnons ont vu la lumière, mais ils n'ont pas entendu la voix de celui qui me parlait.	E lə́ lə̌ŋtə jyə cwəlɔ, ŋkhəm wə Maria ma Yohane yə pu ŋkhe e gɑ Markusi a. Pɔ tə jɔm lə bɑ wə bɑwə shwyɛ'nyə Si.
J'ai demandé alors: “Que dois-je faire, Seigneur?” Et le Seigneur m'a dit: “Relève-toi, va à Damas, et là on te dira tout ce que Dieu t'ordonne de faire.”	E lə ko'tə vi' pù', mu' mú go, gɛfa', tso tsyə pɑ Rode sɔ' de.
Comme cette lumière éclatante m'avait aveuglé, mes compagnons m'ont pris par la main et m'ont conduit à Damas.	E lə tǐŋ gi Pɛtrɔ, ŋwɛnyə, ŋthak nə he pù' nəŋ ŋkhʉdʉ́ bɑnyə gɔm gɑ Pɛtrɔ shwə pú'.
«Il y avait là un certain Ananias, homme pieux et fidèle à notre loi et que tous les Juifs de Damas estimaient.	Pu ghɔm bi e gɑ o wə bʉə, da' gɑ e lə nə fʉ' m jʉ̀m. Wap ghɔm gɑ a aŋgəle e.
Il est venu me trouver, s'est tenu près de moi et m'a dit: “Saul, mon frère, que la vue te soit rendue!” Au même moment, la vue m'a été rendue et je l'ai vu.	Pɛtrɔ lə bɑ pɑ shwə pu' bo ŋkho'tə, wap cwɔ' cwəlɔ, jɔ a pɑ yʉ́. Nwə cyə wáp.
Il a ajouté: “Le Dieu de nos ancêtres t'a choisi d'avance pour que tu connaisses sa volonté, que tu voies le seul juste et que tu entendes sa propre voix.	Pɛtrɔ ma'tə pǔ gɑ wap lɛtə. Siŋ wap pa' Cyəpɔ bvɔk e á, nə mìŋ gɔm gɑ: Po ghɔ siŋ Yakop ba mfɑ̌mfɑ́. Biŋ ntham məjyə cwəlɔ gɔ m nə mu' tsʉ'.
Car tu dois être son témoin pour annoncer devant tous les humains ce que tu as vu et entendu.	Dzʉ lə lɔ̌, va' ko cəcɑ̌ msəŋwi nə ywə yə Pɛtrɔ zhi ya a.
Et maintenant, pourquoi attendre encore? Lève-toi, sois baptisé et lavé de tes péchés en faisant appel à son nom.” »	Herode ghə gɑ pu cəŋ e, da' gɑ mo lə yɔ e. E ghə pu cəŋtə fyɛ' pɑ pyap cɛ́, e piŋ gɔm gɑ pu lə wap gɔ jwətə wap. Pɛtrɔ lə pǐŋ fɑ Yudea cwəlɔ dzəŋ gɔ Kaesarea na' shwə wə́.
«Je suis retourné à Jérusalem et, alors que je priais dans le temple, j'ai eu une vision.	Shɛ́ lə bɑ cəcɑ̌ Herode pu a pɑ Tiro ba pɑ Sidon. Wap lə cɔ̌m bɑ ŋkwishwə gɔ dzə e, Wap lə cyə̌ m nə yə nə ghiŋkǎm Blasto gɛfa' nthʉm twɔ'dyə̌ fò yə e lə bɑ nə yap jʉm a, gɔm gɑ pu a pu nyaptə pɑ tə nə gə shɛ. Nə pa' ywətsʉ lə fɑ m guŋ fò Herode tə sɔ' gǔŋ pu.
J'ai vu le Seigneur et il m'a dit: “Vite, dépêche-toi de quitter Jérusalem, car ses habitants n'accepteront pas ton témoignage à mon sujet.”	A lə kǔ' tyɛ' mka'nyə, fo Herode kwadzə fo nə e, shwə dzə, sa' la'.
J'ai répondu: “Seigneur, ils savent bien que j'allais dans les synagogues pour jeter en prison et faire battre ceux qui croient en toi.	Cwə yə pɔmnəŋ lə pɑ̌ bu' bu gɑ a gi Si, a tə gi monəŋ pɑ̀!
Et lorsqu'on a mis à mort Étienne, ton témoin, j'étais là moi aussi. J'ai approuvé ceux qui le tuaient et j'ai gardé leurs vêtements.”	Aŋgəle Cyəpɔ wuŋ dzɔp Herode nə pa' e ka hɑ ghu'tə bi Si a, mcwəcwə tsʉnyə e, e pfʉ.
Le Seigneur m'a dit alors: “Va, car je t'enverrai au loin, vers d'autres nations!” »	Da' gɑ ghɔm Si pɑ ŋkwyə, bɑ sé.
La foule écouta Paul jusqu'à ces derniers mots; mais alors, tous se mirent à crier: «Faites disparaître cet homme! A mort! Il n'est pas digne de vivre sur cette terre!»	Sɔ' m nə Barnabas pu Saulo, wap fɑ Yerusalɛm gɔ nə lɑ fa' tsap gɔ dzə̀; wap lə nə pɑnyə dɑ Yohane yə pu lə ŋkhe e gɑ Markusi a.
Ils hurlaient, arrachaient leurs vêtements et lançaient de la poussière en l'air.	A lə bɑ dyə̀ cu'tə pɔ Kristo Antiokia, shɑ pɑ mghɔ́m ghɔm Si ba pɑ la'tə nwə Si pɑ wə: Bɑ Barnabas, Simon yə pu ŋkhe e gɑ Niger, Lukios yə Kirena, Manahɛm yə pu Fo Herode lə̀ bɑ mso cwə bwa á, biŋ gə Saulo.
Le commandant romain ordonna de faire entrer Paul dans la forteresse et de le battre à coups de fouet pour l'obliger à parler, afin de savoir pour quelle raison la foule criait ainsi contre lui.	A lə pɑ mu' tyɛ'dzʉ bɑ wap cu'tə bɑ gamtə Cyəpɔ, biŋ bɑ shwə tə tsʉ́ ywə, Zhwenyə Dɔlɔ̌ ghɔm gɑ: Pò tak Barnabas pu Saulo bəm nə fa' tsyə dɑ ké wap nə a.
Mais quand on l'eut attaché pour le fouetter, Paul dit à l'officier qui était là: «Avez-vous le droit de fouetter un citoyen romain qui n'a même pas été jugé?»	A lə pɑ̌ po'o wap cwə tə tsʉ̀ ywə, biŋ shwyɛ'nyə Si cwəlɔ, jap bu thə pu, nthak wap, wap ghɔ.
Dès qu'il eut entendu ces mots, l'officier alla avertir le commandant: «Qu'allais-tu faire? lui dit-il. Cet homme est citoyen romain!»	Barnabas pu Saulo lə nə yɔ gɑ Zhwenyə Dɔlɔ̌ təm wap cwəlɔ, dzəŋ gɔ Səlʉkia, ŋkho kənu' gwyə, gɔ m Kipro, guŋ cəcɑ shyə.
Le commandant vint auprès de Paul et lui demanda: «Dis-moi, es-tu vraiment citoyen romain?» – «Oui», répondit Paul.	Wap lə ko Salamina, siŋ ghɔm Si, dyə msinagogə pɑ Yudea. Pu a Yohane nə lə bɑ, e pɑ̀ ŋkwipǔ yap.
Le commandant dit alors: «J'ai dû payer une grosse somme d'argent pour devenir citoyen romain.» – «Et moi, répondit Paul, je le suis de naissance.»	Wap lə twɔk guŋ guŋ cəcɑ shyə awɛ, ŋkhəm Pafos. Ŋkwyatə mu' gɛ kɛ, e pɑ gɔm gɑ e bɑ gɔm ghɔm Si. A lə bɑ yə Yudea tso tsyə pɑ Bar-Yeso.
Aussitôt, ceux qui allaient le battre pour le faire parler s'éloignèrent de lui; le commandant lui-même eut peur, quand il se rendit compte que Paul était citoyen romain et qu'il l'avait fait enchaîner.	E lə bɑ mo nə pɔ gɔpna' Sergio Polo. Mo bɑ e ghə zhyənwə. Gɔpna' bɔ lə kě Barnabas pu Saulo, bɑ shəŋ nə yu' ghɔm Si.
Le commandant voulait savoir de façon précise de quoi les Juifs accusaient Paul; c'est pourquoi, le lendemain, il le fit délier de ses chaînes et convoqua les chefs des prêtres et tout le Conseil supérieur. Puis il amena Paul et le fit comparaître devant eux.	Da' gɑ gɛ kɛ Elima yə̌ŋ pa' tso tsyə lə nə nthutə a kɔ, bɑ shəŋ nə fɛ gɔpna' nə piŋnthʉm.
Paul fixa les yeux sur les membres du Conseil et dit: «Frères, c'est avec une conscience tout à fait tranquille que j'ai servi Dieu jusqu'à ce jour.»	A lə pɑ po'o Zhwenyə Dɔlɔ̌ lo nə Saulo, yəŋ la'tə gɑ Polo. E le gɛ kɛ bɔ dəŋdəŋ
Le grand-prêtre Ananias ordonna à ceux qui étaient près de Paul de le frapper sur la bouche.	biŋ gɔm bi e gɑ: Wə yə a bɑ fʉ̌ pu a mfʉm lo nə o, wə mu Sata, gɛ bo nwə dəŋdəŋ, o tə gɔ tak nə sɔknyə məjyə Si nəŋ a.
Alors Paul lui dit: «C'est Dieu qui te frappera, espèce de mur blanchi! Tu sièges là pour me juger selon la loi et, contrairement à la loi, tu ordonnes de me frapper!»	Tə́ yɔ, pu Cyəpɔ yap nə o, o gɔ vʉ fʉ̀, o lə piŋ jɔ nam tə ŋkhəm nə cwə yə pu piŋ gɔm a. Pɑ́ cwə o bɔ, jʉ̀m lə kwɑ e, e cʉ' bɑ dzamnyə pɑ ŋkwi tsʉ', bɑ shəŋ mo yə e gɔ la'tə e məjyə a.
Ceux qui étaient près de Paul lui dirent: «Tu insultes le grand-prêtre de Dieu!»	Gɔpna' lə nə yɔ nwə yə a shyə a, shʉ' gɛ piŋ, nə pa' ghɔm Cyəpɔ lə bɑ a cəŋtə ŋkhonyə e.
Paul répondit: «J'ignorais, frères, que c'était le grand-prêtre. En effet, l'Écriture déclare: “Tu ne diras pas de mal du chef de ton peuple!” »	Polo pu a mso pyə lə ko kənu' gwyə Pafos nə́ nə gɔ Pɛrge m Pamfilia. A pɑ po'o Yohane hap nə pu, bɑnyə m Yerusalɛm.
Paul savait que les membres du Conseil étaient en partie des Sadducéens et en partie des Pharisiens; c'est pourquoi il s'écria devant eux: «Frères, je suis Pharisien, fils de Pharisiens. C'est parce que j'espère en la résurrection des morts que je suis mis en jugement.»	Sɔ' m nə pɑ Polo pu a mso pyə, wap lu Pɛrge, gɔ tə ŋkhəm Antiokia m Pisidia. A pɑ tyɛ' Sabat wap kodyə Sinagogə, shwə́si.
A peine eut-il dit cela que les Pharisiens et les Sadducéens se mirent à se disputer, et l'assemblée se divisa.	Pu lə miŋ nə ke Mco' ba Mghɔ́m ghɔm Si, mtadyə Sinagogə ghɔm bi pu gɑ: Mfɑ̌mfɑ, a pɑ gɑ̌ po ghə mghɔm nə nyəŋ gʉ́' po ghɔm bi pɔmnəŋ cwəlɔ.
Les Sadducéens affirment en effet qu'il n'y a pas de résurrection et qu'il n'y a ni anges, ni esprits, tandis que les Pharisiens croient en tout cela.	Polo lusi, nya pu e gɔm gɑ: Pɑ Israɛl, ba wɔ pɑ pwɔk Si po yu' a.
On criait de plus en plus fort et quelques maîtres de la loi, membres du parti des Pharisiens, se levèrent et protestèrent vivement en disant: «Nous ne trouvons aucun mal en cet homme. Un esprit ou un ange lui a peut-être parlé!»	Si pɑ Israɛl pɔ̀ pɔk pɑ lə cwɔ' mtá pɔk pɑ̀. E lə ghə̌ wap zhi nthʉm guŋ Egipto, e piŋ dɑ gʉ' pu e nə nthe wap.
La dispute devint si violente que le commandant eut peur qu'ils ne mettent Paul en pièces. C'est pourquoi il ordonna à ses soldats de descendre dans l'assemblée pour arracher Paul à leurs mains et le ramener dans la forteresse.	E lə khǐm wap ghakgo nə gwɛ a gu'dzʉ́ mghappfʉə.
La nuit suivante, le Seigneur apparut à Paul et lui dit: «Courage! Tu m'as rendu témoignage ici, à Jérusalem, et il faut aussi que tu le fasses à Rome.»	Biŋ simnyə pɔ nə mgùŋ sɔmbʉə Kanaan, hɑ bi pu pa' tsə mcʉ' a
Le lendemain matin, certains Juifs formèrent un complot: ils s'engagèrent avec serment à ne rien manger ni boire avant d'avoir tué Paul.	Guŋ mnwə bɔ awɛ lə cwə gwɛ a gu'dzʉ́ potɔ mkhə pfʉə; e piŋ hɑ mghɛ cya wap, tə gɔ ŋkhəm nə gɔm ghɔm Si Samuɛl.
Ceux qui avaient formé ce complot étaient plus de quarante.	Wap piŋ həŋtə pɑ fo, Si hɑ Saulo mu Kis, gwya mo Bɛnyamɛn bi pu. E sa' wap gu' mghappfʉə.
Ils allèrent trouver les chefs des prêtres et les anciens, et leur dirent: «Nous nous sommes engagés par un serment solennel à ne rien manger avant d'avoir tué Paul.	Si lə́ nə̀ te e, shwɔ' David nə gə fo bi pu. A bɑ nə é tə Si gɔm gɑ: gɑ̌ ho David mu Yese, kwa' mo pa' tʉm tsɑ shəŋ a, yə e gɔ sɔ' ghə guŋ ywə yə gɑ̌ ŋkhuŋ a.
Vous donc, en accord avec tout le Conseil supérieur, demandez maintenant au commandant qu'il vous amène Paul, en prétendant que vous désirez examiner son cas plus exactement. Quant à nous, nous nous tenons prêts à le faire mourir avant qu'il arrive ici.»	Nə ŋkhənyə e pa' Si lə ka' a, e lě gə Yeso təm bɑ gɛvɔk pɑ Israɛl.
Mais un neveu de Paul, le fils de sa sœur, entendit parler de ce complot. Il se rendit à la forteresse, y entra et avertit Paul.	E lə́ nə sɔ', bɑ Yohane tamdzə e, gɔm nwə kwishyə pʉɔtʉm bi guŋ pɑ Israɛl awɛ
Alors Paul appela un des officiers et lui dit: «Conduis ce jeune homme au commandant, car il a quelque chose à lui communiquer.»	tə biŋ nə miŋ mfa' myə́ həŋtə gɑ: po ŋkwɛ gɑ gɑ̌ bɑ̀ wɑ? Ŋ tə bɑ mo bɔ pɑ. Da' gɑ mu' mo jʉ̌m m̀ bɑwə sɔ', bɑ ŋ ka ku'nyə nə kyɛ' ŋkhə mthap myə́.
L'officier l'emmena donc, le conduisit au commandant et dit: «Le prisonnier Paul m'a appelé et m'a demandé de t'amener ce jeune homme qui a quelque chose à te communiquer.»	Mfɑ̌mfɑ́, kɑ po bɑ pɑ̀ pǒ Abraham, kɑ pǒ pɔ pyə wap bwɔk Si a lə, bɑ ghɔm ywə́ bvɔ́k tsɔ̀ gɑ bɑ tsɔk pɑ.
Le commandant prit le jeune homme par la main, se retira seul avec lui et lui demanda: «Qu'as-tu à me dire?»	Pɑ́ Yerusalɛm pu a mtadyə pap lě ŋkhəŋnyə Yeso; biŋ nə nyəŋ shɛ thə e, gə mghɔm myə mghɔm ghɔm Si myə pu ŋkhe guŋ mtyɛ' Sabat awɛ a pəmtə.
Il répondit: «Les Juifs ont convenu de te demander d'amener Paul demain devant le Conseil supérieur, en prétendant que le Conseil désire examiner son cas plus exactement.	Ba tə pa' wap la tə yɔ ywə yə bi a pɑ wap cyə m nə jwə e a, wap lə həŋtə bi Pilato gɑ e zhwə e.
Mais ne les crois pas! Car plus de quarante d'entre eux vont lui tendre un piège. Ils se sont engagés par serment à ne rien manger ni boire avant de l'avoir supprimé. Ils sont prêts maintenant et n'attendent plus que ta décision.»	A piŋ bɑ po'o wap ghə guŋ ywə awɛ yə pu lə və nə e a pəmtə, wap fi' e thə ntha' bǔ, nyəŋ e ghʉm sì.
Après avoir recommandé au jeune homme de ne dire à personne ce qu'il lui avait raconté, le commandant le renvoya.	Da' gɑ Si lě jám e nə vʉ cəcɑ̌ mpfə pɔ.
Ensuite le commandant appela deux de ses officiers et leur dit: «Rassemblez deux cents soldats, ainsi que soixante-dix cavaliers et deux cents hommes armés de lances, et soyez tous prêts à partir pour Césarée à neuf heures du soir.	E piŋ da'tə nɑ e bi pɔ pyə pu a pu lə pəmtə fɑ Galilea gɔ Yerusalɛm nə mtyɛ'dzʉ jɔmyɔm a. Wap nə bɑ tyɛ' ɔ bɑ mghɛ ŋkwinthɛ̌ pyə́ dzə̌ pɔmnəŋ.
Préparez aussi des chevaux pour transporter Paul et le mener sain et sauf au gouverneur Félix.»	Ba wɔk yɔk pyə wə siŋ wɔ yəŋ Cuŋ pɑpuŋ: a pɑ gɑ mka'nyə myə a lə la' bɑ̀ bi mta pɔk pɑ a
Puis il écrivit la lettre suivante	Si ghə a cəŋtə bəmtə nə pɑ, pó pap, nə pa' e jám Yeso dəŋdəŋ pa' a bɑ pu və nə batə zhwɔp dɔlɔ̌ yɑpʉə a gɑ: O bɑ mù a, gɑ tsə o tyɛ' ɔ.
«Claude Lysias adresse ses salutations à Son Excellence, le gouverneur Félix.	Pa' Si jam e nə vʉ̌, e lə pɑ gɔ la'tə piŋ pì a, a bɑ ywə yə e lə la' gɔm a gɑ: Gɑ̌ gɔ la' hɑ pɔ dɔlɔ̌, kwa' pa' David nə bɑ nyənyɔ a.
Les Juifs s'étaient emparés de l'homme que je t'envoie et allaient le supprimer, quand j'ai appris qu'il était citoyen romain: je suis alors intervenu avec mes soldats et l'ai délivré.	A ywə yə a gə e piŋ gɔm nə mu' tsʉ' gɑ: O tə̀ gɔ la' tàk Dɔlɔ̌ o e simnyə pɑ̀
Comme je voulais savoir de quoi les Juifs l'accusaient, je l'ai amené devant leur Conseil supérieur.	A nəŋ bɑ po'o bɑ David yə e lə bɑ gɛfa' nə yə cwə dzʉ̌ nə ŋkhɛ pa' Si nə jap nwə e a lě pfʉ́, pu təŋ e cəcɑ̌ mtá pyə, e simnyə.
J'ai découvert qu'ils l'accusaient à propos de questions relatives à leur propre loi, mais qu'on ne pouvait lui reprocher aucune faute pour laquelle il aurait mérité la mort ou la prison.	Tɑ́ mo yə Si jám e nə vʉ̌ a ka zhyə nə simnyə.
Puis j'ai été averti que les Juifs formaient un complot contre lui; j'ai aussitôt décidé de te l'envoyer et j'ai demandé à ses accusateurs de porter leur plainte contre lui devant toi.»	Po zhyə cwəlɔ gɑ a shyə pɑ m nə e tə pu siŋ wɔ nwə nə lɑ mhɔ mo shwyɛ' e, yəŋ nə pɑ́ dəŋdəŋ yə po lě tə yɔ́ yá nə mco' Mosɛ a.
Les soldats exécutèrent les ordres qu'ils avaient reçus: ils prirent Paul et le menèrent de nuit à Antipatris.	A shyə m nə e tə́ bɑ bi bǎ ya mo lə yə e piŋ a.
Le lendemain, les soldats qui étaient à pied retournèrent à la forteresse et laissèrent les cavaliers continuer le voyage avec Paul.	Po pɔmtə gɑ ghɔm mghɔm ghɔm Si kɑ pəmtə nə po gɑ
Dès leur arrivée à Césarée, les cavaliers remirent la lettre au gouverneur et lui présentèrent Paul.	Wɔ mghɛ ŋa' nɑ, po yɔ, po pwɔk, simnyə! Cwə yə po yɑ pɑwə a, gɑ̌ gɔ ghə mu' fa' pəmtə fa' tsɑ̀ tsyə mo lə siŋ wɔ siŋ bɑ po la tə piŋ a.
Le gouverneur lut la lettre et demanda à Paul de quelle province il était. Après avoir appris qu'il était de Cilicie	Pù lə tə̌m cwəlɔ, shwyɛ'nyə Polo pu Barnabas gɑ wap ti nə yə mu' Sabat biŋ gɔm nwə pɑ nə nwə bɔ.
il lui dit: «Je t'interrogerai quand tes accusateurs seront arrivés.» Et il donna l'ordre de garder Paul dans le palais d'Hérode.	Pu lə cwə́ tə haptə, shɑ pɑ Yudea ba shɑ mghʉɔ pyə wap lə piŋ a cya Polo pu Barnabas. Pu a pu lə pɑ shɔmnwə wap cwi'tə bi pu gɑ wap tɔm gho' Si kwa' pɑpuŋ.
Cinq jours après, le grand-prêtre Ananias arriva à Césarée avec quelques anciens et un avocat, un certain Tertullus. Ils se présentèrent devant le gouverneur Félix pour déposer leur plainte contre Paul.	Yə mu' Sabat lə sɔ', guŋ po awɛ tisuŋ cu'tə nə yu' ghɔm Cyəpɔ.
Celui-ci fut appelé et Tertullus se mit à l'accuser en ces termes: «Excellence, grâce à vous nous jouissons d'une paix complète et c'est à votre sage administration que nous devons les réformes effectuées pour le bien de cette nation.	Pɑ Yudea lə nə yɔ dəŋ vəŋ pɔ bɔ, luŋ yap sə́. Polo piŋ bɑ gɔm nwə wap yə́mtə yə́mtə.
Pour tout ce que nous recevons ainsi en tout temps et partout, nous vous sommes très reconnaissants.	Polo pu Barnabas sɑ́tə nɑ tsap gɔm bi pu gɑ: Pu kɑ bɑ gɔ ləŋdzə ghɔm ghɔm Si tsɔ gɑ bi po. Pa' pǒ kəŋnyə biŋ jɔ pɑ wɔ gɑ po ka ku'nyə nə vɔk mama á, pyə gɔ fɛ cwəlɔ ghɔ m nə pɑ tə pɑ pɑ́ Yudea.
Mais je ne veux pas abuser de votre temps, c'est pourquoi je vous prie d'avoir la bonté de nous écouter juste un instant.	Nə pa' ywə yə Cyəpɔ gɔm pi pyə a bɑ gɑ: Gɑ̌ bɑ gɑ̌ lɑ o gə ŋkha' guŋ, po'o gɑ o lɑ ywə vɔk nə gɔ tə ŋkhəm dhə̀ dzʉ́.
Nous nous sommes aperçus que cet homme est un personnage extrêmement nuisible: en tant que chef du parti des Nazaréens, il provoque du désordre chez tous les Juifs du monde.	Pɑ tə pɑ pɑ́ Yudea lə nə yu' po'o, ŋwɛnyə, nyəŋ dəŋ nə ghɔm Cyəpɔ, guŋ pɔ awɛ pyə wap lə zhyə́ gɑ a bɑ pu ká' vɔk mama bi pu a zhí pɑ piŋ.
Il a même essayé de porter atteinte à la sainteté du temple et nous l'avons alors arrêté. [Nous avons voulu le juger selon notre loi	A pɑ po'o ghɔm Cyəpɔ lɑ guŋ mghəŋ tsʉ' o bɔ awɛ.
mais le commandant Lysias est intervenu et c'est avec une grande rudesse qu'il l'a pris de nos mains.	Da' gɑ pɑ Yudea ma' paknyə cəcɑ̌ mkam pɑ jwǐ ba mkam tisuŋ, ji nə cwɔ'mkwə Polo pu Barnabas cwəpuŋ nə jəŋ wap gǔŋ pú.
Puis Lysias a ordonné à ses accusateurs de se présenter devant vous.] Si vous interrogez cet homme, vous pourrez vous-mêmes vous rendre compte de la vérité de tout ce dont nous l'accusons.»	Polo pu Barnabas lə tsɔp vɔp tsap nə mkwə map cwəlɔ gɔ m Ikonya.
Les Juifs appuyèrent l'accusation et déclarèrent que c'était exact.	Sɔ' m nə mghɛ zhi'nwə, ŋwɛnyə ba Zhwenyə Dɔlɔ̌ lo nə pú.
Le gouverneur fit alors signe à Paul de parler et celui-ci déclara: «Je sais que tu exerces la justice sur notre nation depuis de nombreuses années; c'est donc avec confiance que je présente ma défense devant toi.	A lə ko Ikonya bɑ pɑ́ pa' a kɑ zhí bɑ a: Polo pu Barnabas ghɔ dyə Sinagogə pɑ Yudea, gɔm nwə tə pɑ Yudea ba pɑ Grikia pʉɔtʉm tsap shʉ' pɑ piŋ kwa' vəŋ e.
Comme tu peux le vérifier toi-même, il n'y a pas plus de douze jours que je suis arrivé à Jérusalem pour y adorer Dieu.	Da' gɑ pɑ Yudea pyə wap la tə piŋ a nyəŋ bo nthʉm tʉm pɑ tə pɑ pɑ Yudea pyə wap lə piŋ a nə mfɑ̌mfɑ.
Personne ne m'a trouvé dans le temple en train de discuter avec qui que ce soit ou en train d'exciter la foule, et cela pas davantage dans les synagogues ou ailleurs dans la ville.	Polo pu Barnabas la tə cyətə na' shwə́ wə́ pɑ; tʉm sap lɑ bɑwə shəŋtə jap nə Cyəpɔ yə e lə bɑwə ŋkwinthɛ̌ nə ghɔm gho' tsyə́, bɑ gə wap lɑ bu map gə mtiŋ ba msya.
Ces gens sont incapables de te prouver ce dont ils m'accusent maintenant.	Pɑ tisuŋ lə ghap m ghə̌ŋ bʉə. Shɑ pɔ pɑ jʉ̀m pɑ Yudea, pyə shɑ pɔ pɑ jʉm mghɛ nthəm.
Cependant, je reconnais ceci devant toi: je suis engagé sur le chemin nouveau qu'ils disent être faux; mais je sers le Dieu de nos ancêtres et je crois à tout ce qui est écrit dans les livres de la Loi et des Prophètes.	Pɑ tə pɑ pɑ Yudea pu a pɑ Yudea lə yap gɑ wap gɔ lɑ gʉ' ko nə, lɑ mwɔ' tamtə mghɛ nthəm.
J'ai cette espérance en Dieu, espérance qu'ils ont eux-mêmes, que les êtres humains, les bons comme les mauvais, seront relevés de la mort.	Polo pu Barnabas lə zhyə ywə yə a si a, shəŋ tsʉ' tʉmnyə tisuŋ Likonya, ba m Listra, ba m Dɛrbe pu a m géŋnyə tsʉ'u.
C'est pourquoi je m'efforce d'avoir toujours la conscience nette devant Dieu et devant les hommes.	Ba m tsʉ'u bɔ wap pɑ siŋ Cuŋ pɑpuŋ.
«Après une absence de plusieurs années, je suis revenu à Jérusalem pour apporter de l'aide à mon peuple et pour présenter des offrandes à Dieu.	Mu' mbɛ lə bɑ Listra bɔ bi a pɑ e lə tiŋnyə nə mkwə myə́, bɑ ŋkho'tə tə fɑ vam, bɑ e la m giŋ.
Voilà à quoi j'étais occupé quand ils m'ont trouvé dans le temple: j'avais alors participé à la cérémonie de purification, il n'y avait ni foule avec moi, ni désordre.	E lə pɑ̀ mu' tyɛ'dzʉ bɑwə ju'nwə yə Polo lə bɑ̀wə́ gɔm a, Polo lé é dəŋdəŋ biŋ jɔ gɑ e ghə piŋnthʉm yə bi a pɑ a vɔ́k e a
Mais quelques Juifs de la province d'Asie étaient là et ce sont eux qui auraient dû se présenter devant toi pour m'accuser, s'ils ont quelque chose contre moi.	gɔm bi e tɑ thə́ gɑ: Lusi nthiŋnyə dəŋdəŋ nə mkwə mu! Bɛ bɔ léŋ, giŋ.
Ou alors, que ces gens, ici, disent de quel crime ils m'ont reconnu coupable quand j'ai comparu devant le Conseil supérieur.	Pu lə nə yɔ ywə yə Polo gə a, shɑ pɔ cəcɑ̌ pɔmnəŋ ghɔm nə ghɔm pɑ Likonya gɑ: Msi sɑnyə shʉ' pa' pɔmnəŋ a, fi' sɔ' bəŋ pɑ.
Il s'agit tout au plus de cette seule déclaration que j'ai faite à voix forte, debout devant eux: “C'est parce que je crois en la résurrection des morts que je suis mis aujourd'hui en jugement devant vous!” »	Wap lə ké Barnabas gɑ Zʉs, ŋkhe Polo gɑ Hɛrmɛs nə pa' yʉ nə lə bɑ gɔm nwə.
Félix, qui était bien renseigné au sujet du christianisme, renvoya à plus tard la suite du procès en disant aux accusateurs: «Quand le commandant Lysias viendra, je jugerai votre affaire.»	Ŋkhamsi dyə Zʉs lə́ ghə pu lɑ mpɔp mhuŋ pu a co' fo nə sɔ' mshwə tisuŋ. Pu a pɔmnəŋ pɑ ŋkwishwə nə nuŋpwɔ'.
Il ordonna à l'officier de garder Paul en prison, tout en lui laissant une certaine liberté et en permettant à ses amis de lui rendre des services.	Mghɛ nthəm, Barnabas pu Polo lə nə yu' mɔ mcuŋ ŋkhitə dzə nə pù, ntham jʉ̌m pɔmnəŋ shwé gɑ
Quelques jours plus tard, Félix vint avec sa femme Drusille, qui était juive. Il envoya chercher Paul et écouta ce qu'il avait à dire au sujet de la foi en Jésus-Christ.	Mso mso! Po gə kɑ pa' a? Ba wɔk yɔk, pyə̌ bɑ pɑ̀ pɔmnəŋ pa' wɔ a! Cúŋ pɑpuŋ yə pyə siŋ wɔ a, bɑ gɑ po tak tsə mzhʉm ba nəŋ, ŋkwyəpnyə, fɛ de m nə Cyəpɔ Si nthʉɔtʉɔ yə e lə nyaptə kɛ̀bəŋ, ba sicǎ', ba shyə́ lɑpʉə pu a guŋ tsə tsyə a bɑ nthʉm o a.
Mais au moment où Paul se mit à parler de la manière juste de vivre, de la maîtrise de soi et du jugement à venir, Félix, mal à l'aise, lui dit: «Tu peux t'en aller maintenant. Quand j'aurai le temps, je te rappellerai.»	E le nthak guŋ mguŋ awɛ nə mwɔdzʉ myə a lě shyə a, bǎ ya lə ghiŋ nə yə məjyə̀ nə piŋ.
Il espérait aussi que Paul lui donnerait de l'argent; c'est pourquoi il le faisait souvent venir pour causer avec lui.	Da' gɑ nə ghə po'o bɑ da'tə nwə pɑpuŋ e bi pu, nə pa' e gə bə̀ŋ fɑ kɛbəŋ, gə tsə puŋ, e hɑ bi pó, mtʉm mɔ́ pɑ ŋwɛnyə.
Deux années passèrent ainsi, puis Porcius Festus succéda à Félix. Ce dernier, qui voulait plaire aux Juifs, laissa Paul en prison.	Mghɔm mɔ gɑ lə ghə pɔmnəŋ lɛtə cwəlɔ, nthak pwɔ' tsyə wap kɑ́ bɑ̀ gɔ nuŋ bi pu a nəŋ.
Trois jours après son arrivée dans la province, Festus se rendit de Césarée à Jérusalem.	Shɑ pɑ Yudea lə fɑ Antiokia ba m Ikonya sɔ' ŋkho cəcɑ̌ pɔmnəŋ, gə wap piŋ mkwɛnyə map. Pu lə lɑ̌ mwɔ' nthamtə Polo, fəŋ e nə nthəm tisuŋ ma' e pa' pfə mo a.
Les chefs des prêtres et les notables juifs vinrent lui présenter leur plainte contre Paul. Ils lui demandèrent	Da' gɑ mghɛ zhi'nwə lə sɔ' shu'tə bəŋ e, e lusi cwəlɔ, biŋ ŋkho tisuŋ. Dzʉ lɔ, pu Barnabas lɑ m Dɛrbe.
de leur accorder la faveur de ramener Paul à Jérusalem; en effet, ils avaient formé un complot contre lui et voulaient le tuer en chemin.	Wap lə kǒ wə siŋ Cuŋ pɑpuŋ. Gə mghɛ zhi'nwə jɔmyɔ̌m, wap lu, biŋ shyə m Listra, Ikonya, ba m Antiokia.
Mais Festus répondit que Paul était en prison à Césarée et que lui-même allait bientôt repartir.	Wap lə ko wə bɑ kwyətə́ piŋnthʉm mghɛ zhi'nwə, bɑ shwi'tə gɑ wap kaktʉɔ nthʉm piŋnthʉm bɑ gɔm gɑ: Pɑ gɔ cyə m nə mghəghʉɔ jɔmyɔ̌m tə ko nə̀ Nəfo Si.
Et il ajouta: «Que vos chefs m'accompagnent à Césarée et qu'ils y accusent cet homme, s'il a fait quelque chose de mal.»	Wap lə ko bǎ nə ya cu'tə pɑ piŋ a, shwɔ' mghətso bi pù, shwə tə tsʉywə nə shwyɛ'nyə Si, tə nthak wap nə bǔ cyəpɔ yə wap lə piŋ e a.
Festus passa huit à dix jours seulement chez eux, puis il retourna à Césarée. Le lendemain, il prit place au tribunal et donna l'ordre d'amener Paul.	Wap lə cyə Pisidia, gɔ Pamfilia
Quand celui-ci fut arrivé, les Juifs qui étaient venus de Jérusalem l'entourèrent et portèrent contre lui de nombreuses et graves accusations qu'ils étaient incapables de justifier.	siŋ Ghɔm bi pɑ Pɛrge, dzəŋ m Atalea
Mais Paul se défendit en disant: «Je n'ai commis aucune faute, ni contre la loi des Juifs, ni contre le temple, ni contre l'empereur.»	ŋwak wə ŋkho kənu' gwyə nə gɔ m Antiokia tsʉ' yə wap lə lu nə tə pu cyə m nə gho' Si hɑ fa' tsyə wap lə lu m nə fa' a bi pu a.
Festus qui voulait plaire aux Juifs, demanda alors à Paul: «Veux-tu te rendre à Jérusalem pour y être jugé devant moi au sujet de cette affaire?»	Wap lə ŋwak wə cwəlɔ, shu'tə pɑ piŋ siŋ wap ywə yə Si lə ghə shyə m nə pu a, pa' e lə ghyɛ' jyədyə̌ piŋnthʉm bi pɑ tə pɑ pɑ Yudea a.
Paul répondit: «Je me tiens devant le tribunal de l'empereur et c'est là que je dois être jugé. Je n'ai rien fait de mal contre les Juifs, comme tu le sais très bien toi-même.	Wap pu a mghɛ zhi'nwə lə na' shwə.
Si je suis coupable et si j'ai commis une action pour laquelle je mérite la mort, je ne refuse pas de mourir. Mais s'il n'y a rien de vrai dans les accusations que ces gens portent contre moi, personne n'a le droit de me livrer à eux. J'en appelle à l'empereur.»	Shɑ pɔ lə fɑ Yudea dzəŋ, nyəŋ thə mfɑ̌mfɑ́ gɑ: po pɑ tə ghə pu vo wɔ pa' mco' Mosɛ gɔm a bɑ po tə gɔ sɔ' vɔk pɑ́.
Alors Festus, après avoir parlé avec ses conseillers, répondit: «Tu en as appelé à l'empereur, tu iras donc devant l'empereur.»	A lə pɑ̌ po'o, shɛ təm, fəŋnyə gwyə ko cəcɑ̌ Polo ba Barnabas pu a pɔ bɔ̌. Pu ghɔm jap gɑ Polo pu Barnabas ba shɑ pɔ pʉ́ɔ gɔ Yerusalɛm jɔ mghɛ nthəm pu a mghətsó nə shɛ bɔ.
Quelques jours plus tard, le roi Agrippa et Bérénice, sa sœur, arrivèrent à Césarée pour saluer Festus.	A lə pɑ po'o, cu'tə pɑ piŋ Antiokia cya wap. Wap lə cyə Fenikia, ba m Samaria, bɑ siŋ mfɑmfɑ pa' pɑ tə pɑ pɑ Yudea bʉɔtʉm tsap a, wap pɑ ŋwɛnyə.
Comme ils passaient là plusieurs jours, Festus présenta au roi le cas de Paul: «Il y a ici, lui dit-il, un homme que Félix a laissé en prison.	Wap lə ŋwak Yerusalɛm, cu'tə pɑ piŋ, mghɛ nthəm ba mghətso lɑ wap. Wap piŋ siŋ wap ywə yə pu a Si lə pəmtə gə a.
Lorsque je suis allé à Jérusalem, les chefs des prêtres et les anciens des Juifs ont porté plainte contre lui et m'ont demandé de le condamner.	Shɑ pɑ piŋ pyə wap lə təm m cəcɑ̌ pɑ Farisai lə nyəŋ yap gɑ pu vo pɑ tə pɑ pɑ Yudea pyə wap biŋ a, biŋ jap gɑ wap zhyə mco' Mosɛ.
Je leur ai répondu que les Romains n'ont pas l'habitude de livrer un accusé à la justice avant qu'il ait eu l'occasion, face à ses adversaires, de se défendre contre leurs accusations.	Mghɛ nthəm ba mghətso lə cu'tə nə yɔ nwə nə nwə bɔ.
Ils sont alors venus ici avec moi. Sans perdre de temps, j'ai pris place au tribunal le lendemain même et j'ai donné l'ordre d'amener cet homme.	Pu lə pɑ fəŋnyə nwə bɔ nə gɔ pɑ m dzə tə Pɛtrɔ ghɔm gɑ: Mfɑ́mfɑ, po zhyə gɑ tə fɑ nə mtyɛ'dzʉ nə ntho', Si lə cwɔ' a, shyə m nə shwə a tə gə pɑ tə pɑ pɑ Yudea wə po yu' ghɔm Cuŋ pɑpuŋ tə shʉ' pɑ piŋ.
Ses adversaires se sont présentés, mais ne l'ont accusé d'aucun des méfaits que je pensais.	Si yə e bɑ ě zhyə mtʉm pɔ a, lě ŋkwinthɛ̌ yap, hɑ Zhwenyə Dɔlɔ̌ bi pu dəŋdəŋ pa' e lə hɑ̌ bi pɑ a.
Ils avaient seulement avec lui des discussions au sujet de leur propre religion et d'un certain Jésus, qui est mort et que Paul affirmait être vivant.	E lə shyə̀ a m nə piŋnthʉm tə́ shu' tʉm tsap, tə ghə ŋkhyɛ'nyə cəcɑ̌ pu.
Quant à moi, je ne voyais pas comment procéder dans un tel cas, c'est pourquoi j'ai proposé à Paul d'aller à Jérusalem pour y être jugé au sujet de cette affaire.	Pa' a bɑ po' a, nwə kɑ pɑ ghɔ ləŋtə Si nə́ nyəŋ kəlo' yə mtà pɔk pɑ, ba wɔk pɑ ka kwa jyə́ a nthuŋ mghɛ zhi' nwə?
Mais Paul a fait appel: il a demandé que sa cause soit réservée à la décision de l'empereur. J'ai donc donné l'ordre de le garder en prison jusqu'à ce que je puisse l'envoyer à l'empereur.»	Pɑ kwi' biŋ gɑ a lə shyə a nə nə gho' Cyəpɔ Yeso tə pɑ vɔk dəŋdəŋ pa' wap a.
Agrippa dit à Festus: «Je voudrais bien entendre moi-même cet homme.» – «Demain, tu l'entendras», répondit Festus.	Guŋ pɔ awɛ nthʉm cu'tə lə lɛtə gɑ kǎm. Ju' pa' Barnabas pu Polo siŋ wap mtiŋ pu a msya myə Si shyə́ m nə pu gə wə́ pɑ tə pɑ́ pɑ Yudea.
Le lendemain donc, Agrippa et Bérénice vinrent en cortège solennel et entrèrent dans la salle d'audience avec les chefs militaires et les notables de la ville. Sur un ordre de Festus, Paul fut amené.	Wap lə ghɔm awɛ, Yakop lɑ yə ghɔm gɔm gɑ mfɑmfɑ po yu'
Puis Festus déclara: «Roi Agrippa et vous tous qui êtes présents avec nous, vous voyez cet homme: toute la population juive est venue se plaindre de lui auprès de moi, aussi bien à Jérusalem qu'ici, en criant qu'il n'était plus digne de vivre.	Simon du m si nə kamtə bi pɑ pa' tə fɑ pɑ́ nə nə ntho', Si ghɔ cəcɑ̌ mguŋ pɑ tə pɑ pɑ Yudea shwɔ' mu' guŋ nə tso tsyə a.
Quant à moi, j'ai constaté qu'il n'a commis aucune action pour laquelle il mériterait la mort. Cependant, lui-même en a appelé à l'empereur; j'ai donc décidé de le lui envoyer.	Nwə yəŋ bə̀mtə nə ghɔm mghɔm ghɔm Si, nə pa' bɑ pu le bvə gɑ
Toutefois, je n'ai rien de précis à écrire à l'empereur sur son cas; c'est pourquoi je l'ai fait comparaître devant vous, et surtout devant toi, roi Agrippa, afin que, après l'interrogatoire, j'aie quelque chose à écrire.	A gɔ sɔ' pɑ po'o a biŋ sɔ' ŋkwɑ nthap David yə a lə vʉ a. Gɑ gɔ sɔ' piŋ kwɑ mkhʉ̀m myə a shʉ' nə a, pu' a tiŋnyə thə́.
Il me semble absurde, en effet, d'envoyer à Rome un prisonnier sans indiquer clairement les accusations portées contre lui.»	Tə fɑ po'o bvʉ' pɔ cəŋ Cyəpɔ pu a guŋ mguŋ awɛ myə tso tsɑ̌ bɑ nə a. Yə̌ŋ bɑ ywə yə Cyəpɔ gɔ̀m a, e bɑwə gə mka'nyə myə́ pə́mtə
Agrippa dit à Paul: «Il t'est permis de parler pour te défendre.» Alors Paul étendit la main et présenta sa défense en ces termes	mka'nyə myə pu lə zhyə tɑ fɑ tə tyɛ' a.
«Roi Agrippa, je m'estime heureux d'avoir aujourd'hui à me défendre devant toi de tout ce dont les Juifs m'accusent	Gɑ piŋ yɑ gɑ ka pɑ̀ cwɔptə mkəlo' dzə̌ pɑ tə pɑ pɑ Yudea pyə wap fɛ tʉm tsap de Si a.
et cela en particulier parce que tu connais bien toutes les coutumes des Juifs et leurs sujets de discussion. Je te prie donc de m'écouter avec patience.	Pɑ və bi pu da' gɑ wap pwɔk mviŋ mkətwɔk, ba nwə ghap, ba nə báp yə e fám a, ba mcyə.
«Tous les Juifs savent ce qu'a été ma vie, dès ma jeunesse; ils savent comment j'ai vécu depuis le début au milieu de mon peuple et à Jérusalem.	Tə fɑ tə tyɛ', Mosɛ lě gə́ Mghɛ ghɔmnwə nthʉm guŋ mtisuŋ awɛ, nə pa' pu ŋkhe ŋwa'nyə e nə guŋ mtyɛ' Sabat awɛ mdyə Sinagogə.
Ils me connaissent depuis longtemps et peuvent donc témoigner, s'ils le veulent, que j'ai vécu en tant que membre du parti le plus strict de notre religion, celui des Pharisiens.	Cu'tə pɑ piŋ pu a mghɛ nthəm, ba mghətso lə́ pɑ ŋkwishwə jap gɑ wap gɔ cwɔ' pɔ cəcɑ̌ pú təm wap Antiokia pu a Polo ba Barnabas. Wap lə cwɔ' Yuda yə pu biŋ ŋkhe e gɑ Barnabas a, ba Silas pɔ pyə a lə bɑ mfɑ̌mfɑ́ yap tʉm nə pu a.
Et maintenant, je suis mis en jugement parce que j'espère en la promesse que Dieu a faite à nos ancêtres.	Ŋwa'nyə yə pu lə hɑ bi pu a bɑ gɑ: Mghɛ nthəm, ba mghətso pu a mfɑ̌mfɑ́ ca'tə mfɑ̌mfɑ́ pyə wap nthəm m nə pɑ tə pɑ pɑ Yudea a, pyə wap Antiokia, ba m Siria, ba m kilikia a.
Les douze tribus de notre peuple espèrent voir l'accomplissement de cette promesse en servant Dieu avec ardeur jour et nuit. Et c'est à cause de cette espérance, roi Agrippa, que les Juifs m'accusent!	Pyə kɑ yu' gɑ shɑ pɔ pɔk kě sɔ' baknyə biŋ bva' mzhwenyə mɔ pu a mghɔm map. Tə sɔmmo nə lə́ nthəm wap pɑ.
Pourquoi estimez-vous incroyable, vous Juifs, que Dieu ramène les morts à la vie?	Pyə ké bɑ ŋkwishwə, shwɔ' pɔ pyə́ pyə nthəm wap bi po pu a Polo ba Barnabas.
Moi-même, j'avais pensé devoir combattre par tous les moyens Jésus de Nazareth.	Pɔ pyə a bɑ wap hɑ vɔk yap nə tso Cyəpɔ Yeso Kristo a.
C'est ce que j'ai fait à Jérusalem. J'ai reçu un pouvoir spécial des chefs des prêtres et j'ai jeté en prison beaucoup de croyants; et, quand on les condamnait à mort, je donnais mon approbation.	A po'o tə pyə tə́m Yuda pu Silas bi po gɑ pɑ kwa' wap siŋ wɔ pɑ m shwə pa' po gɔ nə ghiŋ a.
Souvent, en allant d'une synagogue à l'autre, je les faisais punir et je voulais les obliger à renier leur foi. Ma fureur contre eux était telle que j'allais les persécuter jusque dans les villes étrangères.»	Zhwenyə Dɔlɔ̌ ba wɔk yɔ gɑ a ka puŋ gɑ pu lɑ sɔmywə hya wɔ tə ně da' ywə yə bi a pɑ po lə cyətə ghə a
«C'est ainsi que je me suis rendu à Damas avec le pouvoir et la mission que m'avaient confiés les chefs des prêtres.	Gɑ po pwɔk nə pfɑ bap yə pu nə nuŋpwɔ' pɑ tə pɑ pɑ Yudea, jyə mcyə, ba fǎm bap ba nwə ghap. Po zhyə tsə bɔ kwa' pɑpuŋ bɑ a pùŋ. A cʉ' pɑ po'o.
J'étais en route, à midi, roi Agrippa, lorsque j'ai vu une lumière qui venait du ciel, plus éclatante que celle du soleil, et qui brillait autour de moi et de mes compagnons de voyage.	Pɔ pyə pu lə təm wap a, lə la'nyə cwəlɔ, dzəŋ gɔ Antiokia, shu'tə pɑ piŋ hɑ ŋwa'nyə bi pu.
Nous sommes tous tombés à terre et j'ai entendu une voix qui me disait en araméen: “Saul, Saul, pourquoi me persécutes-tu? C'est en vain que tu résistes, comme l'animal qui rue contre le bâton de son maître.”	Pu lə̀ ké ŋwa'nyə bɔ, ŋwɛnyə nə kaktʉɔ yə a lə bɑwə hɑ a.
J'ai demandé: “Qui es-tu, Seigneur?” Et le Seigneur m'a répondu: “Je suis Jésus que tu persécutes.	Yuda pu Silas pyə pu lə təm wap, wap piŋ bɑ mghɔm ghɔm Si a, lə hɑ kaktʉɔ bi pù, nthʉ nthəm nə pù.
Mais relève-toi, tiens-toi debout. Je te suis apparu pour faire de toi mon serviteur; tu seras mon témoin pour annoncer comment tu m'as vu aujourd'hui et proclamer ce que je te révélerai encore.	Pu a pù lə na' shwə, biŋ nə hapnyə cwəlɔ, mfɑ̌mfɑ́ ghɔm gɑ wap pɑnyə nə hwitə̀ bəŋ pɔ pyə wap lə təm wap a. [
Je te protégerai face au peuple juif et aux autres peuples vers lesquels je vais t'envoyer.	]
Je t'envoie pour que tu leur ouvres les yeux, pour que tu les ramènes de l'obscurité à la lumière et du pouvoir de Satan à Dieu. S'ils croient en moi, ils recevront le pardon de leurs péchés et une place parmi ceux qui appartiennent à Dieu.” »	Da' gɑ Polo pu Barnabas wuŋ Antiokia pu a shɑ pɔ tə jɔm pɑ́ ji'tə pɔ, bɑ siŋ Cuŋ pɑpuŋ nə ghɔm Cyəpɔ.
«Et ainsi, roi Agrippa, je n'ai pas désobéi à la vision qui m'est venue du ciel.	A lə nə cwə muywə Polo ghɔm bi Barnabas gɑ: Pu pɑnyə bǎ nə yá tisuŋ lə yə pu lə siŋ ghɔm Cyəpɔ nə a; pu ghɔ jɔ dhə tsʉ' yə wap nə a.
Mais j'ai prêché d'abord aux habitants de Damas et de Jérusalem, puis à ceux de toute la Judée et aux membres des autres nations; je les ai appelés à changer de comportement, à se tourner vers Dieu et à montrer par des actes la réalité de ce changement.	Barnabas lə pɑ shəŋ nə lɑ Yohane yə pu ŋkhe é gɑ Markusi a.
C'est pour cette raison que les Juifs m'ont saisi alors que j'étais dans le temple et ont essayé de me tuer.	Da' gɑ Polo lə piŋ nə pìŋ dɑ mo yə e lə kəŋnyə Pamfilia gɑ ka pu a pu pəmtə fa' a nthəm jʉm pu a, nə gə so fa' yap.
Mais Dieu m'a accordé sa protection jusqu'à ce jour et je suis encore là pour apporter mon témoignage à tous, aux petits comme aux grands. Je n'affirme rien d'autre que ce que les prophètes et Moïse ont déclaré devoir arriver	A lə ko fəŋnyə̀. Fə̌ŋnyə gha' bǔ tə Polo pu Barnabas hapnyə, ba ya mo a lɑ m nə yə məjyə. Barnabas lə lɑ̌ Markusi, pu e ko kənu' gwyə dɑ m Kipro.
que le Messie aurait à souffrir, qu'il serait le premier à se relever d'entre les morts et qu'il annoncerait la lumière du salut à notre peuple et aux autres nations.»	Sɔ' m nə Polo e lə lɑ Silas pu e nə ghɔ, mfɑ̌mfɑ́ tak wap nə gho' Cyəpɔ.
Alors que Paul présentait ainsi sa défense, Festus s'écria: «Tu es fou, Paul! Tu as tant étudié que tu en deviens fou!»	Polo lə kǎ Siria, ba m kilikia, bɑ hɑ kaktʉɔ bi mcu'tə pɔ Kristo.
Paul lui répondit: «Je ne suis pas fou, Excellence. Les paroles que je prononce sont vraies et raisonnables.	Polo lə ghɔ tə ŋkhəm Dɛrbe ba m Listra. Mu' gɛ zhi'nwə lə bɑ̀ wə tso tsyə pɑ Timotio, mú mu' mjwǐ Yudea, gɛ piŋ tap e pɑ yə Grikia.
Le roi Agrippa est renseigné sur ces faits et je peux donc en parler avec assurance devant lui. Je suis persuadé qu'il n'en ignore aucun, car cela ne s'est pas passé en cachette, dans un coin.	Mfɑ̌mfɑ́ pyə wap lə bɑ Listra ba m Ikonya á lə́ gɔm nwə nə é pɑ̀ pɑpuŋ.
Roi Agrippa, crois-tu à ce qu'ont annoncé les prophètes? Je sais que tu y crois!»	Polo lə pɑ shəŋ nə lɑ e pu e ghɔ, bvo é, bɑ bwɔk pɑ Yudea pyə wap lə bɑ tsʉ' u a. Nə pa' a lə bɑ̀ guŋ yap awɛ zhyə́ gɑ́ tap e lə bɑ yə Grikia.
Agrippa dit à Paul: «Penses-tu faire de moi un chrétien en si peu de temps?»	Nə guŋ mtisuŋ awɛ myə Polo pu Silas lə shyə nə a, wap lə siŋ wap ywə yə mghɛ nthəm pu a mghətso Yerusalɛm lə yap a, biŋ bɑ həŋtə gɑ pu ghiŋ pɑ́ po'o.
Paul répondit: «Qu'il faille peu ou beaucoup de temps, je prie Dieu que non seulement toi, mais encore vous tous qui m'écoutez aujourd'hui, vous deveniez tels que je suis, à l'exception de ces chaînes!»	Mcu'tə pɑ piŋ lə bɑ ŋkwyə nə piŋnthʉm. Də̀ŋ e pɑ ŋkwi' mtyɛ́'mtyɛ̌'.
Le roi, le gouverneur, Bérénice et tous ceux qui se trouvaient avec eux, se levèrent alors	Polo pu Silas lə ghɔ̌ Frugia ba m Galata, bɑ Zhwenyə Dɔlɔ̌ kɔ́ gɑ ka wap siŋ Ghɔm Azia.
et, en se retirant, ils se dirent les uns aux autres: «Cet homme n'a commis aucune faute pour laquelle il mériterait la mort ou la prison.»	Wap lə ŋwak dhənyə pɑ Misia, dəŋtə nə ghɔ m Bitinya, da' gɑ Zhwenyə Yeso lə piŋ.
Et Agrippa dit à Festus: «Cet homme aurait pu être relâché s'il n'en avait pas appelé à l'empereur.»	A lə pɑ po'o wap cyə Misia, dzə́ŋ gɔ Troas.
Lorsqu'il fut décidé que nous partirions en bateau pour l'Italie, on remit Paul et quelques autres prisonniers à un officier appelé Julius, capitaine dans le bataillon romain dit «bataillon de l'empereur».	A lə pɑ̀ mu' mtsʉ', Polo yɔ nə yɔ m nthʉ̌m zhwenyə, jɔ yə Makedonya bɑ e tiŋnyə thə bɑwə shwyɛ'nyə e gɑ: Cyə m Makedonya sɔ' ŋkwitə wɔk.
Nous avons embarqué sur un bateau d'Adramytte, qui devait se diriger vers les ports de la province d'Asie, et nous sommes partis. Aristarque, un Macédonien de Thessalonique, était avec nous.	A lə cyə m nə yɔ m nthʉm zhwenyə yə Polo lə yɔ a, pyə wuŋ shəŋ nə ghɔ Makedonya nə pa' pyə lə zhyə̀ nyənyɔ gɑ Si ke wɔk gɑ pyə ghɔ wə́ siŋ cuŋ pɑpuŋ.
Le lendemain, nous sommes arrivés à Sidon. Julius, qui traitait Paul avec bienveillance, lui permit d'aller voir ses amis pour recevoir ce dont il avait besoin.	Pyə lə ko kənu' gwyə Troas, dɑ̀ m nə ghə̌ŋ Samotrake, dzʉ̀ lɔ́, pyə kəm Neapolis
Après être repartis de là, nous avons passé le long de la côte abritée de l'île de Chypre, car les vents nous étaient contraires.	dù wə̀ gɔ guŋ Filipo yə a lə bɑ tisuŋ gwyə̀ nə pfəla' Makedonya a, bɑ ntho' bi pɑ Roma a. Pyə lə na' shwə nthʉm tisuŋ bɔ.
Nous avons traversé la mer près de la Cilicie et de la Pamphylie, et nous sommes arrivés à Myra, en Lycie.	A lə pɑ̌ tyɛ' Sabat, pyə təm tisuŋ bɔ, giŋ geŋnyə mu' shyə́, tsʉ' yə pyə bɑwə sɛ gɑ pyə gɔ yɔ tsʉ' mcwyɛ'nyə tsʉ'u a; pyə lə ko tsʉ'u shwəsi cwəlɔ, gɔm nwə bi pɑjwǐ pyə wap lə bɑ wap cu'tə tsʉ'u a.
Là, l'officier romain trouva un bateau d'Alexandrie qui se rendait en Italie et il nous y fit embarquer.	Mu' nə pɑjwǐ bɔ, tso tsyə pɑ Lidia, e pɑ nthɛ́ dzə nə̌m, bɑ yə Tiatira bɑ biŋ Si; e lə těŋ mtə̌ŋ nə pyə, nə pa' a lə bɑ Cyəpɔ ghyɛ' tʉm tsyə nə ghɔm Polo.
Pendant plusieurs jours, nous avons navigué lentement et c'est avec beaucoup de peine que nous sommes parvenus devant la ville de Cnide. Comme le vent nous empêchait d'aller plus loin dans cette direction, nous avons passé par le cap Salmoné pour nous trouver du côté abrité de l'île de Crète.	E lə cwə tə ŋkwishyə pu a guŋ dyə e awɛ, nə ké wɔk gɑ pyə sɔ' dyə e gɔm gɑ: Pa' po yɔ gɑ gɑ piŋ Cyəpɔ a, po sɔ' shwə̀ la' m̀. E lə thənyə wɔk, pyə piŋ.
Nous avons avancé avec beaucoup de peine le long de la côte et sommes arrivés à un endroit appelé Bons-Ports, près de la ville de Lasée.	A lə pɑ mu' tyɛ'dzʉ pyə pɑ gɔ m tsʉ' mcwyɛ'nyə, mu' mu go gɛfa', zhwenyə gɔ́m pɑ nə e, e sɔ' nthɑ wɔk. Mpǐŋ mghɔm gɔm myə é lə gɔm a lə gə ŋkhǎp pɑ ŋkho pʉə mtǎ fa' pyə tə jɔm.
Nous avions perdu beaucoup de temps et il devenait dangereux de continuer à naviguer, car le jour du jeûne d'automne était déjà passé. C'est pourquoi Paul donna cet avertissement aux marins	E lə bɑ pɑ jʉ̀m kwə pyə a Polo gùŋ mcwə awɛ bɑ shwè gɔm gɑ: Pɑ bɛ pɔ gɑ bɑ mghɛ fa' Si tɑ thə. Wap bɑwə siŋ məjyə nə gɛvɔk.
«Je vois, mes amis, que ce voyage sera dangereux: le bateau et sa cargaison vont subir de graves dommages et, de plus, nous risquons nous-mêmes d'y perdre la vie.»	E lə ghə pɑ po'o nə mtyɛ'dzʉ jɔmyɔm. A lə pɑ po'o, Polo yɔ kəkɔ fɛ nɑ e gɔm bi zhwenyə bɔ gɑ: Nə tso Yeso Kristo, gɑ̌ ghɔm bu gɑ́ o təm nə mjwǐ yɑ. Zhwenyə wuŋ nthəm nə e pɑ cwə o bɔ.
Mais l'officier romain avait plus confiance dans l'opinion du capitaine et du propriétaire du bateau que dans les paroles de Paul.	Mta pyə lə nə yɔ pa' fʉ' yə wap kɑ bɑwə byap a mi a, gəm Polo pù Silas fəŋ wap nə gɔ nə tsʉ' yə pu fyɛ' shɛ́ nə dəm sim a, dzə pɑ ya' shɛ́.
En outre, le port ne convenait pas pour y passer l'hiver; c'est pourquoi, la plupart des hommes à bord décidèrent de partir de là: ils voulaient atteindre, si possible, Phénix, un port de Crète tourné vers le sud-ouest et le nord-ouest, pour y passer l'hiver.	Wap lə la'tə wap bi pɑ ya'shɛ́ gɔm gɑ: Pɔ pɔ gɑ wə ma' paknyə nthʉm tisuŋ pyə. Wap bɑ pɑ Yudea.
Un léger vent du sud se mit à souffler, et ils pensèrent qu'ils pouvaient réaliser leur projet. Ils levèrent l'ancre et avancèrent en se tenant très près de la côte de Crète.	Bɑwə da'tə shɑ mkhɛ nwə myə bi a pɑ wɔk pɑ Roma lə piŋ kɑ biŋ giŋ nə a.
Mais bientôt, un vent violent appelé «vent du nord-est» descendit des montagnes de l'île.	A pɑ́ po'o, lǎ' ŋkheŋtə wap; pɑ ya'shɛ́ ghə̀ pu tɔk dzə nə pu, wap ghɔ̀m gɑ́ pu lɑ ka'cyə shwɔ wap.
Le bateau fut entraîné: il était impossible de le maintenir contre le vent et nous avons dû nous laisser emporter.	Wap cəŋtə shwɔ wap, ma' wap cɛ́. Gɔm bi byap dyəcɛ̌ gɑ e pyap wap kwa' pɑpuŋ.
Nous avons passé au sud d'une petite île appelée Cauda, qui nous abritait un peu. Nous avons réussi alors, avec beaucoup de peine, à nous rendre maîtres du canot de sauvetage.	Pa' wap gɔm bi e po'o a, e lɑ mghɛ nthəm nə gɔ tɑ nə mu' túŋ tsʉ' dyə̀ cɛ̌ shəŋ wap nə mkəlo' nə mkwə map.
Les marins l'ont remonté à bord, puis ils ont attaché des cordes de secours autour du bateau. Comme ils craignaient d'aller se jeter sur les bancs de sable des côtes de Libye, ils lâchèrent l'ancre flottante et se laissèrent ainsi entraîner par le vent.	A lə pɑ nə gwɛ a téŋ mtsʉ̌' Polo pu Silas pɑ shwyɛ'nyə Si, biŋ bɑ jwɔp ghamtə Si. Pyə shɑ̀ mghɛ cɛ́ pɑ ju' pa' wap wə jwɔp a.
La tempête continuait à nous secouer violemment de sorte que, le lendemain, ils se mirent à jeter la cargaison à la mer	Pu lə wuŋ nə yu' cǎ' cʉ'nyə tɑ mto dyəcɛ̌ nəŋnyə. Guŋ jyədyə̌ awɛ wuŋ he pɑ cwə o bɔ, mgwɑ mghɛ cɛ́ cɑtə nə mkwə map.
et, le jour suivant, ils lancèrent de leurs propres mains l'équipement du bateau par-dessus bord.	Byap cɛ́ lə vonyə, jɔ bɑ guŋ mjyədyə̌ cɛ́ awɛ ghyɛ́'; e lə kwɛ́ gɑ guŋ mghɛ cɛ́ khʉ̀, bé nyə e bɑ gɔ nə zhwə nɑ́ e.
Pendant plusieurs jours, on ne put voir ni le soleil, ni les étoiles, et la tempête restait toujours aussi forte. Nous avons finalement perdu tout espoir d'être sauvés.	Tɑ́ Polo cwé tə thə gɑ: Kɑ ghə sɔm nwə cwəpuŋ nə nɑ o. Pyə̌ pɑ si awɛ.
Ceux qui étaient à bord n'avaient rien mangé depuis longtemps. Alors Paul, debout devant eux, leur dit: «Vous auriez dû m'écouter, mes amis, et ne pas quitter la Crète; nous aurions ainsi évité ces dommages et ces pertes.	Byap cɛ́ lə həŋtə ŋkha', deŋ ntham dyə, nə vʉ nə mkwə Polo pu Silas bɑ səŋ.
Mais maintenant, je vous invite à prendre courage, car aucun de vous ne perdra la vie; le bateau seul sera perdu.	Biŋ nthé wap dyə cwəlɔ, gɔm bi pu gɑ: Mcyəpɔ gɑ̌ gɔ ghə gɑ kɑ̀ tə̀ vɔk?
Cette nuit, en effet, un ange du Dieu à qui j'appartiens et que je sers s'est approché de moi	Wap ghɔm bi e gɑ piŋ Cyəpɔ Yeso, pu a tuŋdyə o sɔ' bvɔk.
et m'a dit: “N'aie pas peur, Paul! Il faut que tu comparaisses devant l'empereur, et Dieu, dans sa bonté pour toi, t'accorde la vie de tous ceux qui naviguent avec toi.”	Polo pu Silas lə siŋ ghɔm Cyəpɔ bi byap cɛ̌ pu a pɑ dyə e.
Courage donc, mes amis, car j'ai confiance en Dieu: il en sera comme il m'a dit.	Byap cɛ́ lə lɑ́ wap gɔ pɑ mtsʉ' bɔ, sɔk mfiŋ map, guŋ ŋkwishyə pu a guŋ pɔ pyə awɛ tə piŋ byap sɔmywə.
Mais nous devons échouer sur la côte d'une île.»	E lə lɑ Polo pu Silas bʉɔ cwəlɔ gɔ dyə e, ŋkhim wap, pu a pu ŋwɛnyə nthʉm tuŋdyə pa' wap piŋ Si a.
C'était la quatorzième nuit que la tempête nous emportait sur la mer Méditerranée. Vers minuit, les marins eurent l'impression que nous approchions d'une terre.	Dzʉ lə nə́ lɔ, pɑ ya' shɛ́ təm mco' pap gɑ wap ghɔ gɔm bi byap cɛ́ gɑ: Nəŋ pɔ pɑ̌.
Ils lancèrent une sonde et trouvèrent que l'eau était profonde de trente-sept mètres; un peu plus loin, ils lancèrent de nouveau la sonde et trouvèrent vingt-huit mètres de profondeur.	Byap cɛ lə siŋ Polo cuŋ bɔ gɑ: pɑ ya'shɛ́ təm gɔm gɑ pu nəŋ wɔ. Pa' a pɑ po' a po təm gɔ nə hwitə!
Ils craignaient que notre bateau ne heurte des rochers, c'est pourquoi ils jetèrent quatre ancres à l'arrière et attendirent avec impatience la venue du jour.	Da' gɑ Polo ghɔm gɑ: Wap ké gə pu cwɔ wɔk dəm sim tə fyɛ' wɔk wɔk pyə pyə̌ bɑ po pɑ Roma, biŋ nyəŋ wɔk cɛ. Wap bɑwə shəŋ nə nəŋ wɔk pɑ̀ m jʉ̀mjʉ̀m a? Bi a lə pɑ̀ pa'! Pɑ̀ kwa' wap nə sɔ' nəŋ wɔk.
Cependant, les marins cherchaient à s'échapper du navire; ils firent descendre à l'eau le canot de sauvetage et prétendirent qu'ils allaient fixer des ancres à l'avant du bateau.	Mcò' pɑ ya'shɛ́ lə ghɔ siŋ pɑ ya'shɛ́ pa' Polo gɔm a. Wap nə yu' gɑ Polo bɑ mù e Roma bwɔk
Paul dit à l'officier romain et aux soldats: «Si ces gens ne restent pas sur le bateau, vous ne pouvez pas être sauvés.»	biŋ sɔ' dó gɑ wap wa' mhɔ map, biŋ nə nə̌ŋ wap gɔm gɑ wap fɑ nthʉm tisuŋ nthəm.
Alors les soldats coupèrent les cordes qui retenaient le canot et le laissèrent aller.	Polo pu Silas lə cwə tə nthəm cɛ cwəlɔ, gɔ ywə Lidia, jɔ mfɑ̌mfɑ́, hɑ kaktʉɔ bi pu tə gɔ̌.
Avant la venue du jour, Paul les invita tous à prendre de la nourriture, en disant: «Voici aujourd'hui quatorze jours que dure votre attente angoissée et que vous restez sans rien manger.	Polo pu Silas lə cyə m Amfipoli ba m Apolinya, ŋwak Tesalonika tsʉ' yə pɑ Yudea lə bɑ wap ghə Sinagogə yap nə a.
Je vous invite donc à prendre de la nourriture, car vous en avez besoin pour être sauvés. Aucun de vous ne perdra même un cheveu de sa tête.»	Pa' a lə bɑ mà bi Polo a, e lə ghɔ jɔ wap nə msabat mənthá tə ya', bɑ siŋ wap mghɔm; bɑ shyə m nə Mŋwa'nyə dɔlɔ̌
Sur ces mots, Paul prit du pain et remercia Dieu devant tous, puis il le rompit et se mit à manger.	bɑ nthútə biŋ da'tə gɑ Mesia lə bɑ gɔ yɔgo' piŋ yam nə vʉ̌, biŋ gɔm gɑ: Mesia bɔ bɑ Yeso yə gɑ bɑwə siŋ wɔ a.
Tous reprirent alors courage et mangèrent aussi.	Shɑ́ pɑ Yudea lə pǐŋ, jap jʉm Polo pu Silas, ba vəŋ pɑ Grikia pɑ ghamtə Si, ba bo'gwyə́ mkam pɑ jwǐ.
Nous étions, sur le bateau, deux cent soixante-seize personnes en tout.	Da' gɑ pyə shɑ pɑ Yudea lə yɛlúŋ, shù'tə mcúŋ pyə wap lə jwɔk yap pɑ məjyə a, shyə́ pɔmnəŋ, ma' và' tisuŋ; gɔ dyə Yasoŋ nə cəŋ Polo pu Silas, dɑ wap gɔ dzə cu'tə, pu fyɛ' wap.
Quand chacun eut mangé à sa faim, on jeta le blé à la mer pour alléger le bateau.	Wap lə pɑ tə yɔ Polo pu Silas dɑ Yasoŋ pu a shɑ mfɑ̌mfɑ́ gɔ dzə pɑ ya'shɛ tisuŋ shwé gɔm gɑ: Pɔ pyə wap bva' dzʉ́ awɛ a pɔ tsɔ'ɔ
Lorsque le jour parut, les marins ne reconnurent pas la terre, mais ils aperçurent une baie avec une plage et décidèrent d'y faire aborder le bateau, si possible.	bɑ Yasoŋ nyəŋ wap dyə. Guŋ pɔ́ pɔ́ gɑ̀ bɑwə nthé pɑ bya nə Kasa, bɑwə gɔm gɑ mu' fo wə, tso tsyə pɑ Yeso.
Ils détachèrent les ancres et les laissèrent partir dans la mer; ils délièrent en même temps les cordes des rames qui servaient de gouvernail. Puis ils hissèrent une voile à l'avant du bateau pour que le vent le pousse et ils se dirigèrent vers la plage.	Cwè tsap lə kwak pɔmnəŋ ba pɑ ya'shɛ
Mais ils arrivèrent contre un banc de sable entre deux courants où le bateau resta pris. La partie avant du bateau était enfoncée dans le sable et ne pouvait pas bouger, tandis que la partie arrière était brisée par la violence des vagues.	wap ghɔm gɑ Yasoŋ pu a pyə shɑ pɔ hɑ ywə nə nthʉcwyə tə pu tak wap nəŋ.
Les soldats voulaient tuer les prisonniers, afin qu'aucun d'eux ne s'échappe à la nage.	Mfɑmfɑ lə ghə Polo pu Silas ghɔ pɑ mtsʉ̀' m Berea. Wap lə ko Berea gɔ Sinagogə pɑ Yudea.
Mais l'officier romain, qui désirait sauver Paul, les empêcha d'exécuter leur projet. Il ordonna à ceux qui savaient nager de sauter à l'eau les premiers pour gagner la terre	Pyə bɔ pɑ Yudea lə ghə mku' shyə́ pyə Tesalonika, dɑ tʉm pɑpuŋ nə ŋkwi ghɔm. Bɑ guŋ mtyɛ'dzʉ awɛ bɑ de nthʉm Mŋwa'nyə bi a ghɔm bɑ pɑ kwa' po'o a.
les autres devaient les suivre en se tenant à des planches ou à des débris du bateau. Et c'est ainsi que tous parvinrent à terre sains et saufs.	Pɔ tə jɔm cəcɑ̌ pu lə cʉ' pɑ piŋ, ba mkam pɑ jwǐ Grikia, ba pɑ bɛ kwa' vəŋ e.
Une fois sauvés, nous avons appris que l'île s'appelait Malte.	Da' gɑ pɑ Yudea Tesalonika lə nə yu' gɑ Polo ko Berea siŋ ghɔm Si, biŋ sɔ' bɑ m wə ma' và' cəcɑ̌ pɔmnəŋ.
Ses habitants nous traitèrent avec une grande bienveillance: comme la pluie s'était mise à tomber et qu'il faisait froid, ils allumèrent un grand feu autour duquel ils nous accueillirent tous.	Da' gɑ mfɑ̌mfɑ́ lə wuŋ gə Polo ghɔ tɑ ŋkhəm shyə lɑpʉə, a cʉ' Silas pu Timotio wə́.
Paul ramassa un tas de branches pour le jeter dans le feu, mais un serpent en sortit à cause de la chaleur et s'accrocha à sa main.	Pɔ pyə Polo lə bɑ bi pu a lə ghɔ tə ŋkhəm Atenya. Shya Polo, nə pɑnyə e ghɔm bi pu gɑ wap ghɔm bi Silas pu Timotio gɑ wap sɔ' m gʉ̌' ŋkwiatə e.
Quand les habitants de l'île virent ce serpent suspendu à la main de Paul, ils se dirent les uns aux autres: «Cet homme est certainement un assassin, car la justice divine ne lui permet pas de vivre, bien qu'il ait échappé à la mer.»	Polo lə nə pyap wap Atenya nwə pɑ shyə e nə yɔ gɑ mkətwɔk lə bɑ ǎ ló tisuŋ bɔ.
Mais Paul secoua le serpent dans le feu et ne ressentit aucun mal.	E lə bɑ siŋ pɑ Yudea ghɔm dyə sinagogə, ba m bi gúŋ pyə shɑ pɑ ghamtə Si, ba guŋ mtyɛ'dzʉ awɛ dəm sim bǎ bi wɑ̌lɑ́.
Les autres s'attendaient à le voir enfler ou tomber mort subitement. Mais, après avoir attendu longtemps, ils constatèrent qu'il ne lui arrivait aucun mal; ils changèrent alors d'idée et dirent qu'il était un dieu.	Pu a pɑ sɛnwə pɑ Epikuria ba pɑ Stoikia lə pɑ̌ shɔmnwə, shɑ pɔ nə pu pɑ gɔm gɑ yəŋ zhwya ghɔ́m da'tə gɑ kɑ? Pyə shɑ pɔ pɑ gɔm gɑ a gɔ pɑ mu' siŋ nwə msi dyɛ'. Polo lə bɑwə siŋ nwə Yeso, ba nə yám nə vʉ̌.
Près de cet endroit se trouvait la propriété du principal notable de l'île, un certain Publius. Celui-ci nous reçut aimablement et nous logea pendant trois jours.	Wap lə ghəm é, dɑ é gɔ dzə Areopago həŋtə é gɑ: Bi a pɑ pyə zhyə́ nwə nə yəŋ kam sə yə o bɑwə sa'a?
Le père de Publius était au lit; il avait de la fièvre et de la dysenterie. Paul alla le voir, pria, posa les mains sur lui et le guérit.	Nə pa' o bɑwə dɑ mnwə sə́ baknyə mtəŋ mɔk, pyə wə́ shəŋ nə zhyə ywə yə a bɑ yá a.
Après cela, les autres malades de l'île vinrent aussi et ils furent guéris.	Nə pa' guŋ pɑ Atenya awɛ, ba mghʉɔ pyə wap lə shwə́ wə́ a lə jwɔk gɔ́m ghɔm biŋ bɑ nthéŋ pɑ mtə̌ŋ nə mcuŋ sə.
Ils nous montrèrent toutes sortes de marques de respect et, au moment où nous embarquions, ils nous fournirent tout ce qui était nécessaire pour notre voyage.	Polo lə tiŋnyə thə́ dzə Areopago gɔm gɑ: Pɑ Atenya, gɑ̌ yɔ wɔ nə guŋ mghəŋ awɛ, po pɑ kwa' pɑ piŋ Si.
Au bout de trois mois, nous sommes partis sur un bateau d'Alexandrie, appelé «Les Dioscures», qui avait passé l'hiver dans un port de l'île.	Nə pa' gɑ̌ pɑ giŋtə nə məjyə, jɔ mcwyəp mɔ, gɑ yɔ mu' cwyəp bɑ pu və nə gɑ: Bi si yə pu ka zhyə e a. Ywə yə po gamtə yá tə zhyə̌ yá a, a ywə yə gɑ̌ sɔ' nə siŋ wɔ a.
Nous sommes arrivés à Syracuse où nous sommes restés trois jours.	Si yə e lə pə̌m dzʉ́ ba guŋ tsə tsyə́ a nthʉ̀m o a, yʉ̀ yə e bɑ Cyəpɔ kɛ́bə̀ŋ ba cǎ' a ka ghə nə cwə nə dyəsi yə pu dɑ bù tɑ nə bəm a.
De là, nous avons suivi la côte pour atteindre Reggio. Le lendemain, le vent du sud se mit à souffler et nous sommes parvenus en deux jours à Pouzzoles.	Ba fa' tsyə lə pɑ̀ shəŋ bu monəŋ, pa' cwə yə mu' ywə́ jak e a, yʉ́ yə e hɑ vɔk pu Zhwenyə pu a guŋ ywə awɛ a.
Dans cette ville, nous avons trouvé des frères qui nous invitèrent à passer une semaine avec eux. C'est dans ces conditions que nous sommes allés à Rome.	E le shyə m nə ta' mbɛ́, bəm guŋ pɔ̀ awɛ po'o gɑ wap cwə nə guŋ dəm sica' awɛ. E lə jap mcwə dzʉ̀ tɑ kwyəpnyə, ja' dhə̀ tsʉ' yə mo gɔ kəm nə a.
Les frères de Rome avaient reçu des nouvelles à notre sujet et vinrent à notre rencontre jusqu'au Marché d'Appius et à Trois-Auberges. Dès que Paul les vit, il remercia Dieu et se sentit encouragé.	Po'o gɑ mo cəŋ Si. Mu'cwə e nə yɔ e məmtə́ məmtə, yʉ̀ yə e tə nəŋ bɑ gʉə sʉəsʉə nə sɔmmo nə pɑ a pɑ́.
Après notre arrivée à Rome, on permit à Paul de demeurer à part, avec un soldat qui le gardait.	Nə pa' pɑ bvɔk, ŋaknyə, biŋ bɑwə pɑ nə e, dəŋdəŋ pa' shɑ mghɛ zhwɔp pɔ lə́ gɔm a: nə pa' pɑ bɑ gwyá e.
Trois jours plus tard, Paul invita chez lui les chefs des Juifs de Rome. Quand ils furent réunis, il leur dit: «Frères, quoique je n'aie rien fait contre notre peuple ni contre les coutumes de nos ancêtres, j'ai été arrêté à Jérusalem et livré aux Romains.	Po'o pa' pɑ̌ bɑ gwya Si a, pɑ lá tə́ bɑ gɔ kwɛ gɑ Si hwə́ tʉɔ gɔl kɑ tʉɔ ŋkhap, kɑ gwɔ' tʉɔdəŋ yə mo ŋthɔmtə tɔmtə dɑ və ŋkhəm a pɑ.
Après m'avoir interrogé, ceux-ci voulaient me relâcher, car ils n'avaient trouvé en moi aucune raison de me condamner à mort.	Po yɔ, cwəlɔ, Si ka sɛ́ fʉ̀mnyə̀ pɔmnəŋ, e wə siŋ gɑ guŋ pɔ awɛ, nə guŋ mtsʉ' awɛ ŋkwyəpnyə.
Mais les Juifs s'y sont opposés et j'ai alors été obligé d'en appeler à l'empereur, sans pourtant avoir l'intention d'accuser ma nation.	Nə pa' a bɑ e yap ta' tyɛ'dzʉ yə é gɔ sɔ' fyɛ' dzʉ nthʉm dəŋdəŋ, cyə m nə mo yə e shwɔ' e a, pa' e jam e nə vʉ̌ a nə shəŋtə da'tə mtiŋ bi guŋ pɔ awɛ.
Voilà pourquoi j'ai demandé à vous voir et à vous parler. En effet, je porte ces chaînes à cause de celui qu'espère le peuple d'Israël.»	E lə cwə̌ tə gɔm gɑ: nə yam nə vʉ̌, shɑ pɔ yəmtə e, pyə shɑ pɔ ghɔm gɑ: Pyə gɔ tì tə piŋ yù' o nə́ nə mu' cʉm.
Ils lui répondirent: «Nous n'avons reçu aucune lettre de Judée à ton sujet et aucun de nos frères n'est venu de là-bas pour nous faire un rapport ou nous dire du mal de toi.	A pɑ po'o Polo təm cəcɑ̌ pu.
Mais nous voudrions bien t'entendre exprimer ce que tu penses, car nous savons que partout on s'oppose à ce parti auquel tu te rattaches.»	Da' gɑ shɑ pɔ la nɑ tsap nə Polo, shʉ' pɑ piŋ; mu' mo lə bɑ cəcɑ̌ pɔ bɔ̌ tso tsyə pɑ Denis, mo nə Areopago, ba mu' mjwǐ tso tsyə pɑ Damaris, ba shɑ pɔ.
Ils fixèrent un rendez-vous avec Paul, et, le jour prévu, ils vinrent en plus grand nombre le trouver à l'endroit où il logeait. Depuis le matin jusqu'au soir, Paul leur donna des explications: il leur annonçait le Royaume de Dieu et cherchait à les convaincre au sujet de Jésus en citant la loi de Moïse et les livres des Prophètes.	Polo lə fɑ Atenya, gɔ Korinto.
Les uns furent convaincus par ce qu'il disait, mais les autres refusaient de croire.	E lə ko ywə́ jɔ mu' yə Yudea tso tsyə́ pɑ Akilas, e pɑ nthəm Ponto, bɑwə tə fɑ m Italia pu jwǐ e Priska. Nə pa' a lə bɑ Klaudia yap mcò' gɑ guŋ pɑ Yudea awɛ təm Roma. Polo lə lɑ́ Akila pu Priska gə mso pyə̀.
Alors qu'ils s'en allaient sans pouvoir se mettre d'accord entre eux, Paul leur dit simplement ceci: «Le Saint-Esprit avait bien raison lorsqu'il s'adressait à vos ancêtres par l'intermédiaire du prophète Ésaïe!	A piŋ bɑ̀ pa' pu a pú lə fa' pɑ ta' ywə a. Wap lə bɑ́ pɑ pa' dzə́ nə sǎm mnthap. Polo lə cwə wə pù biŋ bɑ fa'.
Il déclarait en effet: “Va dire à ce peuple: Vous entendrez bien, mais vous ne comprendrez pas; vous regarderez bien, mais vous ne verrez pas.	A lə bɑ̀ nə guŋ msabat awɛ, Polo pɑ dɑ̀ ghɔm dyə sinagogə bɑ siŋ pɑ Yudea pu a pɑ Grikia nwə gɑ wap kwyəpnyə.
Car ce peuple est devenu insensible; ils se sont bouché les oreilles, ils ont fermé les yeux, afin d'empêcher leurs yeux de voir, leurs oreilles d'entendre, leur intelligence de comprendre et ainsi ils ne reviendront pas à moi pour que je les guérisse, dit Dieu.”	Da' gɑ́ cwə yə Silas pu Timotio lə fɑ Makedonya sɔ' a, Polo cʉ' cwəlɔ bɑ jap guŋ yə cwə awɛ pɑ nə Ghɔm. Bɑ gɔm dzə pɑ Yudea gɑ Yeso bɑ Mesia.
Sachez-le donc, ajouta Paul, Dieu a envoyé le message du salut à ceux qui ne sont pas juifs: ils l'écouteront, eux!» [	Pa' pɑ Yudea bɔ lə pɑ ŋkhəŋnyə biŋ bɑ shap Polo a, e lə cʉ' mdzə́ myə́, gɔm bi pu gɑ: Mcyə mɔ́ ko pɑ nə po; tə sɔ' m nə m̀, gɑ wə bɑ dɔlɔ̌. Tə fɑ cwəlɔ gɑ gɔ pɑ ghɔ pɑ wə pɑ tə pɑ pɑ Yudea.
A ces mots de Paul, les Juifs s'en allèrent en discutant vivement entre eux.]	E lə lù tsʉ'u gɔ m ywə mu' Tito Zhusto biŋ Si, la' tsyə́ pɑ̀ bəŋ sinagogə.
Paul demeura deux années entières dans le logement qu'il avait loué. Il y recevait tous ceux qui venaient le voir.	Krispo tadyə sinagogə lə piŋ Cyəpɔ pu a tuŋdyə e awɛ, ba shɑ pɑ Korinto tə jɔm yu' gi Polo, shʉ' pɑ piŋ, ŋkwi shyə́.
Il prêchait le Royaume de Dieu et enseignait ce qui concerne le Seigneur Jésus-Christ, avec une pleine assurance et librement.	A lə pɑ mu' mtsʉ' Cyəpɔ ghɔm bi Polo nthʉm nə yɔ m nthʉm zhwenyə gɑ: Kɑ pwɔk, ghɔm nə gɔ pɑ dzə, kɑ lɛ́tə.
De la part de Paul, serviteur de Jésus-Christ, appelé à être apôtre et choisi par Dieu pour annoncer sa Bonne Nouvelle.	Nəpa' pu nə bəmtə bɑ́, bi a pɑ́ sɔmmo lə yap pu nə o nə lɑ o jɔgo', nə pa' pɔ pɑ̌ nthʉm tisuŋ yəŋ gɑ tə jɔ́m.
Dieu avait promis cette Bonne Nouvelle depuis longtemps dans les saintes Écritures, par l'intermédiaire de ses prophètes.	Polo lə cwə wə ta' gu'dzʉ mkàm, bɑ̀ ji'tə wap ghɔm Si.
Elle se rapporte à son Fils, notre Seigneur Jésus-Christ: en tant qu'homme, il était descendant du roi David	A lə pɑ nə cwə yə Galion lə pɑ̀ gɛ sa' Akaya, guŋ pɑ Yudea awɛ pɑ́ ŋkwishwə nə cwɔ'mkwə Polo cwəpuŋ; wap piŋ dɑ e nə gɔ dyə fyɛ'.
mais selon l'Esprit Saint, il a été manifesté Fils de Dieu avec puissance quand il a été ressuscité d'entre les morts.	Gɔm gɑ: Bɛ yə̌ŋ gɑ bɑwə shəŋ nə lɑ pɔ̀ gɔ m nə mu' cu'tə pɑ piŋ Si yə mco' ka zhyə́ ya a.
Par lui, Dieu m'a accordé la faveur d'être apôtre pour l'honneur du Christ, afin d'amener des gens de toutes les nations à croire en lui et à lui obéir.	Polo lə pɑ̀ gɔ ghɔmnwə, Galion pa' bi pɑ Yudea gɑ: A la' bɑ nə́ hɔ mco' kɑ́ nwə kuso lɑ bɑ gɑ̌ yu' wɔ m pɑ Yudea dəŋdəŋ.
Vous en êtes aussi de ces gens-là, vous que Dieu a appelés pour que vous apparteniez à Jésus-Christ.	Tə pa' shɛ́ yɔ bɑ́ pɑ́ nwə nə piŋ, pu a nwə mtso ba m nə mco' myə a bɑ́ pɑ́ mɔ a, yɑ nwə wə de pɑ wɔ. Bi a pɑ ŋ də ko nə mɑ mnwə nə fyɛ' pɑ.
Je vous écris, à vous qui êtes à Rome, vous tous que Dieu aime et qu'il a appelés à vivre pour lui. Que Dieu notre Père et le Seigneur Jésus-Christ vous accordent la grâce et la paix.	E lə ghɔm po'o, jəŋ wap dyə fyɛ'.
Avant tout je remercie mon Dieu, par Jésus-Christ, au sujet de vous tous, parce qu'on parle de votre foi dans le monde entier.	A pɑ po'o guŋ yap awɛ ghəm Sostɛnə tadyə sinagogə, shwɔ e dzə̌ dyə fyɛ', da' gɑ la' Galion ko nə mnwə bɔ̌.
Dieu sait que je dis vrai, lui que je sers de tout mon cœur en annonçant la Bonne Nouvelle qui concerne son Fils. Il sait que je pense sans cesse à vous	Polo lə pǐŋ na' shwə́ Korinto biŋ nthəm cəcɑ̌ mfɑ̀mfɑ́, ŋkho kənu' gwyə nə gɔ m Siria, nə ghɔ po'o pu a Priska ba Akilas pəmtə bɑ̀. A lə nə pɑ bɑ ě kəm thə e Kɛnkrea, shyə̀ m nə shɑ̀ mka'nyə myə e lə ghə a.
toutes les fois que je prie. Je demande à Dieu que si telle est sa volonté, il me soit enfin possible de me rendre chez vous.	Wap lə ko Efeso, Polo pu a mso pyə hapnyə. E ghɔ sinagogə gɔm bi pɑ Yudea.
En effet, je désire beaucoup vous voir, afin de vous apporter un don de l'Esprit Saint pour que vous en soyez fortifiés.	Wap lə pɑ gɔm bi Polo gɑ pu a pu na' shwə́, e kəŋnyə.
Plus encore, je désire être parmi vous pour que nous recevions ensemble un encouragement, moi par votre foi et vous par la mienne.	Da' gɑ́ nə ghɔ gɔ́m bi pu gɑ: Gɑ̌ gɔ la' piŋ sɔ' wə po mu' cʉ́m bi a Si piŋ a. E lə ko shyə lɑpʉə Efeso
Je veux que vous sachiez, frères, que j'ai souvent fait le projet de me rendre chez vous, mais j'en ai été empêché jusqu'à présent. Je souhaitais que mon travail porte du fruit chez vous aussi, comme il en a porté parmi les autres nations du monde.	nthəm Kaesarea, bʉɔ sha'tə cu'tə pɑ piŋ, dzəŋ gɔ Antiokia
C'est mon devoir d'aller auprès de tous, les civilisés comme les non-civilisés, les gens instruits comme les ignorants.	ŋkho wə na' shwə̀, biŋ gɔ ŋkhəka ghəŋ Galata ba m Frugia bɑ nyəŋ gʉ́' nə mghɛ zhi'nwə.
C'est pourquoi j'ai ce désir de vous apporter la Bonne Nouvelle, à vous aussi qui habitez Rome.	Mu' yə Yudea tso tsyə pɑ́ Apolos, nthəm m Aleksandria lə sɔ' Efeso. E lə́ bɑ mo bɑ e ghə Zhyənwə, bɑ e zhyə́ ŋwa'nyə Si.
C'est sans crainte que j'annonce la Bonne Nouvelle: elle est en effet la force dont Dieu se sert pour sauver tous ceux qui croient, les Juifs d'abord, mais aussi les non-Juifs.	A lə bɑ bɑ̀ pu lě siŋ e Məjyə Cyəpɔ, e piŋ bɑ ŋkhaktʉ̀ɔ, bɑ siŋ biŋ bɑ ji'tə pɔmnəŋ nwə kwa' dəŋdəŋ nə Yeso da' gɑ bɑ e zhyə da' kwishyə Yohane.
En effet, la Bonne Nouvelle révèle comment Dieu rend les humains justes devant lui: c'est par la foi seule, du commencement à la fin, comme l'affirme l'Écriture: «Celui qui est juste par la foi, vivra.»	E lə to' nə cəŋtə gɔmnwə dyə Sinagogə. Da' gɑ Priska pu Akilas lə cwətə ju' pa' e gɔm nwə a, dɑ̀ é shəŋtə da'tə e məjyə Si.
Du haut du ciel, Dieu manifeste sa colère contre tout péché et tout mal commis par les humains qui, par leurs mauvaises actions, étouffent la vérité.	Pa' e lə pɑ̀ shəŋ nə ghɔ Akaya a, mfɑ̌mfɑ̀ piŋ, bvə ŋwa'nyə bi mghɛ zhi' nwə nə da'tə e bi pu gɑ wap lɑ̀ e pɑpúŋ. E lə cwətə ŋkho wə́, a cyə m nə gho' Si e cəŋtə ŋkwitə pɑ piŋ
Et pourtant, ce que l'on peut connaître de Dieu est clair pour tous: Dieu lui-même le leur a montré clairement.	nə pa' gʉ' ghɔm tsyə lə bɑ hya tsyə pɑ Yudea pɑ dəm sim nə cwə yə e lə bɑ shyə́ m nə ŋwa'nyə da'tə gɑ Yeso bɑ Mesia a.
En effet, depuis que Dieu a créé le monde, ses qualités invisibles, c'est-à-dire sa puissance éternelle et sa nature divine, se voient fort bien quand on considère ses œuvres. Les humains sont donc inexcusables.	Polo lə tsəŋ fɑ m nə gùŋ mkúŋ ŋkhəm Efeso, cwə yə Apolos lə bɑ Korinto a. E lə ko wə jɔ shɑ mghɛ zhi'nwə
Ils connaissent Dieu, mais ils ne l'honorent pas et ne le remercient pas comme il convient de le faire à son égard. Au contraire, leurs pensées sont devenues stupides et leur esprit insensé a été plongé dans l'obscurité.	biŋ həŋtə wap gɑ: Po kě ŋkwi Zhwenyə Dɔlɔ̌ cwə yə po kɑ cʉ' mghɛ piŋ a? Da' gɑ wap pa' bi e gɑ̀, pyə lam ju' bɑ pa' pu gɔm nwə nə Zhwenyə Dɔlɔ̌ a.
Ils se prétendent sages mais ils sont fous	Polo həŋtə wap gɑ, pu lə nu' wɔ pɑ nə kɑ? Wap ghɔm gɑ: Pyə lə ŋkwi pɑ shyə Yohane.
au lieu d'adorer la gloire du Dieu immortel, ils ont adoré des statues représentant l'homme mortel, des oiseaux, des quadrupèdes et des reptiles.	Polo piŋ gɔm gɑ: Yohane lə nu' pɔ shyə pʉɔtʉm, biŋ həŋtə bi pɔmnəŋ gɑ wap piŋ Mo yə e gɔ sɔ' təm jʉ̀m e a; yəŋ la'tə gɑ Yeso.
C'est pourquoi Dieu les a abandonnés à des actions impures, selon les désirs de leur cœur, de sorte qu'ils se conduisent d'une façon honteuse les uns avec les autres.	Wap lə yu' shwə e, ŋkwishyə nə tsǒ Cyəpɔ Yeso
Ils échangent la vérité concernant Dieu contre le mensonge; ils adorent et servent ce que Dieu a créé au lieu du Créateur lui-même, qui doit être loué pour toujours! Amen.	Polo yap bu nə pu, Zhwenyə dɔlɔ̌ sɔ' nə pu. Wap ghɔm mghɔ̀m, gɔm nwə nə tso Si.
C'est pourquoi Dieu les a abandonnés à des passions honteuses. Leurs femmes elles-mêmes changent les relations naturelles en des relations contre nature.	Guŋ yap awɛ lə bɑ pɔ shwɔppʉə mghǎm.
De même, les hommes abandonnent les relations naturelles avec la femme et brûlent de désir les uns pour les autres. Les hommes commettent des actions honteuses les uns avec les autres et reçoivent ainsi en eux-mêmes la punition que mérite leur égarement.	Polo lə́ bɑ gɔ dyə sinagogə guŋ mcwə awɛ, po'o nə mŋwə̀ tà, bɑ gɔm nwə nə Nəfo Si tə pwɔk, ŋkhaktʉɔ nə ghə gɑ pɔ pyə wap lə bɑ si ju' ywə yə é gɔm a piŋ.
Comme ils ont refusé de reconnaître Dieu, Dieu les a abandonnés à leur intelligence déréglée et, ainsi, ils font ce qu'ils ne devraient pas.	Cwə yə shɑ pɔ lə pɑ̀ sɔksɔk, dɑ nthə nə piŋ, bɑ shap məjyə̀ Si pɑ cəcɑ̌ pɔmnəŋ a, Polo tə́m nə pu, biŋ dɑ mghɛ zhi'nwə nə gɔ jʉ̀m, bɑ gɔm nwə bi pù guŋ mtyɛ'dzʉ awɛ dyə zhi'tə Tirano.
Ils sont remplis de toute sorte d'injustice, de mal, d'envie, de méchanceté; ils sont pleins de jalousie, de meurtres, de querelles, de ruse, de malice. Ils lancent de fausses accusations	A lə pɑ̌ pɑ po'o nə gu' pʉ̌ə, tɑ guŋ pɑ Azia, pɑ Yudea ba pɑ Grikia yu' ghɔm Cyəpɔ.
et disent du mal les uns des autres; ils sont ennemis de Dieu, insolents, orgueilleux, vantards. Toujours prêts à imaginer de nouveaux méfaits, ils sont rebelles à leurs parents.	Si lə shyə́ m nə bǔ Polo bɑ́ gə kwa' msya.
Ils sont inconstants, ils ne tiennent pas leurs promesses; ils sont durs et sans pitié pour les autres.	Tə́ pu pɑ dɑ bak dzə myə a kwak nə bəŋ nɑ Polo, jap nə mghɛ ghó, mghò map mi, mzhwenyə cwəpuŋ pɑ nthəm nə pù gɔ̌.
Ils connaissent bien le jugement de Dieu: ceux qui se conduisent de cette manière méritent la mort. Pourtant, ils continuent à commettre de telles actions et, de plus, ils approuvent ceux qui les commettent aussi.	Shɑ̀ pɑ Yudea, pɑ kəka jəŋ mzhwenyə cwəpuŋ lə to' yap nə pɑ ŋkhe tso Cyəpɔ Yeso nə pɔ pyə mzhwenyə cwəpuŋ lə bɑ̀ nə pu a. Wap lə gɔm gɑ: Gɑ gɔm bu nə tso Yeso yə Polo shyanyə a.
Toi, qui que tu sois, qui juges les autres, tu es donc inexcusable. Car, lorsque tu juges les autres et que tu agis comme eux, tu te condamnes toi-même.	Pǒ mu' tadyə mkamsi yə Yudea tso tsyə pɑ Seva, pó sɔmbʉə lə fo' yap mghətsə bɔ.
Nous savons que Dieu juge selon la vérité ceux qui commettent de telles actions.	Zhwenyə cwəpuŋ ghɔm bi pu gɑ: Gɑ zhyə́ Yeso biŋ jyə́ mo yə Polo bɑ yʉ̀ a. Tɑ sɔ' m nə po, pó bɑ̀ pɑ wɑ?
Penses-tu que tu échapperas au jugement de Dieu, toi qui juges les autres pour des actions que tu commets toi-même?	Bɛ yə zhwenyə cwəpuŋ lə bɑ̀ nə e a lə piŋ deŋ ntham nə pu, shyə̀ wap awɛ, shwɔ wap tə wap nə thə́tə tam pe, dzə lə yɑ dəm sɔmmo, bɑ mfiŋ lo nə pu.
Ou bien méprises-tu la grande bonté de Dieu, sa patience et sa générosité? Ne sais-tu pas que la bonté de Dieu doit t'amener à changer de comportement?	Guŋ pɑ Efeso awɛ, ba pɑ Yudea pu a pɑ Grikia lə yu' nwə bɔ, pwɔk ko nə guŋ yap awɛ, wap pɑ jwɔp dəŋ pa' a bɑ tso Cyəpɔ Yeso ghú' a.
Mais tu ne veux pas comprendre, tu n'es pas disposé à changer. C'est pourquoi, tu attires sur toi une punition encore plus grande pour le jour où Dieu manifestera sa colère et son juste jugement	Pɑ piŋ kwa' vəŋ e lə sɔ' bɑ biŋ mnwə map tə thə́.
et où il traitera chacun selon ce qu'il aura fait.	Bo'gwyə pɔ pyə wap lə bɑ wap ko nə mkɛ a pɑ shu'tə mŋwa'nyə map pfɑ́ e, pɑ cəcɑ̌ pɔmnəŋ ntho. Pu pɑ sɛ dəŋ e jɔ gɑ ŋkhap lə bɑ nə bi a pɑ a twɔk tsə bɛ sha' mghamnthɔ́.
Il donnera la vie éternelle à ceux qui s'appliquent à faire le bien et recherchent ainsi la gloire, l'honneur et la vie immortelle.	A pɑ po' o bɑ shyə́ m nə gʉ' Cyəpɔ ghɔm pɑ ŋkwyə gɔ dzə biŋ bɑ gə dəŋ.
Mais il montrera sa colère et son indignation à ceux qui se révoltent contre lui, s'opposent à la vérité et se soumettent au mal.	A lə cyə́ m nə mnwə bɔ, Polo cyə m nthʉm Zhwenyə jap gɑ̀ e gɔ ghɔ Yerusalɛm, nə ghɔ cyə m Makedonya ba m Akaya. E lə piŋ gɔm gɑ: Gɔ tə ŋkho Yerusalɛm bɑ gɑ̌ gɔ piŋ ghɔ Roma.
La détresse et l'angoisse frapperont tous ceux qui font le mal, les Juifs d'abord, mais aussi les non-Juifs.	E lə təm Timotio pu Erasto pyə wap lə bɑ mkwipu pyə a Makedonya, biŋ na' shwə Azia.
Par contre, Dieu accordera la gloire, l'honneur et la paix à tous ceux qui font le bien, aux Juifs d'abord, mais aussi aux non-Juifs	A lə pɑ̀ cwə o bɔ, kwa' mu' mɑ paknyə təm du nə nwə məjyə.
car Dieu n'avantage personne.	Nə pa' Demetrio, mu' gɛfa' və nə mtʉɔ́ gɔl yə e lə dɑ mtʉɔ ŋkhap nthə mfo' pa' dyə Artemis lə shyə m nə və bɔ pu a mghɛ fa' pyə pɑ gə mɑ fʉ' gwyə.
Tous ceux qui pèchent sans connaître la loi de Moïse, périront sans subir cette loi; mais tous ceux qui pèchent en connaissant la loi seront jugés selon cette loi.	E lə cu'tə mghɛ fa' pyə pu a pɔ pyə wap lə fa' pɑ nə tsə bɔ a, gɔm bi pu gɑ: Mso pɑ pó zhyə́ gɑ pɑ̌ vɔk pɑ nə fa' tsɔ gɑ tsyə pɑ fa' a.
Car les êtres agréables à Dieu ne sont pas ceux qui se contentent d'écouter la loi, mais ceux qui la mettent en pratique.	A nəŋ bɑ po'o po pɑ̀wə jɔ̀ biŋ jù' pa' pu wə gɔm, tə da' Efeso pɑ̀, ba m nthʉm guŋ Azia awɛ, pa' Polo wə ŋkhenyə la'lǎ' gə gɑ̀ wap zhyə pa' e gɔm a gɑ́ msi pyə wap fɑ nə bu mɔk pɑ á tə bɑ msi pɑ̀.
Quand des étrangers, qui ne connaissent pas la loi de Dieu, la mettent d'eux-mêmes en pratique, c'est comme s'ils la portaient au-dedans d'eux, bien qu'ils ne l'aient pas.	A pɑ̀ po'o pu lə pɑ̀wə gwi da' fa' tsɔk pɑ pɑ̀, a pɑwə shʉ' muywə ba mɑ dyəsi Artemis lə piŋ bɑ sɔmywə pɑ́, dəŋ mɑ ghamtə yə guŋ Azia ba gùŋ dzʉ awɛ kɑ nə gamtə a, a mǐ.
Ils prouvent ainsi que la pratique ordonnée par la loi est inscrite dans leur cœur. Leur conscience en témoigne également, ainsi que leurs pensées qui parfois les accusent et parfois les défendent.	Pɔmnəŋ lə nə yu' ghɔm tsɔ gɑ, luŋ yap sə́, wap cwé pɑ dɔmnyə e gɑ: Artemis Efeso bɑ ě ghu'.
Voilà ce qui paraîtra au jour où Dieu jugera par Jésus-Christ tout ce qui est caché dans la vie des hommes, comme l'affirme la Bonne Nouvelle que j'annonce.	Va' lə lɑ̌ guŋ tisuŋ awɛ, pu hyànyə̀ gɔ tsʉ' yə la' shu'tə nə a, nə cyə̀ gəm Gayo pu Aristarko pɑ Makedonya mso ghiŋ Polo.
Mais toi, tu portes le nom de Juif, tu t'appuies sur la loi et tu es fier de ton Dieu	Polo yap gɑ e gɔ ghɔ tsʉ' cu'tə́, da'gɑ la' mghɛ zhi'nwə piŋ pɑ́.
tu connais sa volonté et la loi t'a enseigné à choisir ce qui est bien	Bɑ shɑ́ mso pyə mtadyə Azia tɔk é gɑ e kɑ́ ghɔ tsʉ'u, nə pa' bi a pɑ̀ ywə ghə é.
tu crois être un guide pour les aveugles, une lumière pour ceux qui sont dans l'obscurité	Bǎ ya mo lə́ lə́ bɑ̀wə shwé pɑ yə nthi tə la' sɔmmo pɑ́wə ju' yə́ yə mu' mo. Bɑ va' yɔm tə la' shɑ pɔ pɑ́wə jyə̀ ba ywə yə pu shù'tə nə a.
un éducateur pour les ignorants et un maître pour les enfants, parce que tu es sûr d'avoir dans la loi l'expression parfaite de la connaissance et de la vérité.	Shɑ pɔ cəcɑ̌ vəŋ po lə ghɔm gɑ a bɑ nwə Aleksandrə: Pɑ Yudea thə́ e shya dzə. Aleksandrə lə lɑ̌ pu e gə mtiŋ gɑ e gɔ ghɔmnwə dzə cu'tə.
Eh bien, toi qui fais la leçon aux autres, pourquoi ne la fais-tu pas à toi-même? Toi qui prêches qu'on ne doit pas voler, pourquoi voles-tu?	Pu lə nə yu' gɑ e bɑ yə Yudea, guŋ pɔ awɛ zhwyanyə nə mnam pʉ̌ə bɑ gɔm gɑ: Artemis Efeso bɑ ě ghu'!
Toi qui interdis l'adultère, pourquoi en commets-tu? Toi qui détestes les idoles, pourquoi pilles-tu leurs temples?	Dwɔ'cam lə ghə̌ tə pɔmnəŋ lɛ́tə, e ghɔm gɑ: Wɔ pɑ Efeso mu' mo wə bɑ e ka zhyə gɑ tisuŋ Efeso bɑ tisuŋ dɔlɔ̌ bi Artemis bɑ bi kətwɔk e yə a lə fɑ kɛbəŋ shʉm a?
Tu es fier de la loi, mais tu déshonores Dieu en faisant le contraire de ce qu'ordonne sa loi!	Pa' sɔmmo tə wə ŋkhəŋnyə a pɑ, a puŋ gɑ po lɛ́tə́ bwɔk va'.
En effet, l'Écriture l'affirme: «A cause de vous, les autres peuples se moquent de Dieu.»	Pɔ pyə po dɑ wap sɔ' a, sɔmmo nə pu kɑ hɔ mcò', e lə̀ nəŋ jəmtə si yɔk pɑ.
Si tu obéis à la loi, la circoncision t'est utile; mais si tu désobéis à la loi, c'est comme si tu n'étais pas circoncis.	A pɑ gɑ Demetrio ba mghɛ fa' pyə̀ wap jʉm e a pu a mo ghə shɛ́, bɑ tyɛ' nə fyɛ' shɛ́ bɑ wə̀, pɑ ya'shɛ́ piŋ bɑwə, Guŋ yap awɛ ghɔ dyə fyɛ'.
Et si l'homme qui est incirconcis obéit aux commandements de la loi, Dieu ne le considérera-t-il pas comme s'il était circoncis?	Bi a shɑ̀ mnwə piŋ jɑ si a, bɑ cu'tə nə gɔ ti nyaptə.
L'homme qui est incirconcis dans sa chair, mais qui obéit à la loi, te jugera, toi qui désobéis à la loi, bien que tu possèdes la loi écrite et que tu sois circoncis.	Pɑ si po'o bi a pɑ̀ pu putə wɔk pɑ nə cu'tə yə̌ŋ gɑ́ pɑ̌ tʉɔthə́ bi pɑ sa' guŋ, nə pa' sɔmywə yə bi a pɑ́ pɑ̀ ghɔm gɑ́ ya nə gə tə pɑ cu'tə tə bɑ mco' zhyə́ biŋ bíŋ a, a tə wə pɑ.
En effet, le vrai Juif n'est pas celui qui l'est seulement en apparence et qui est circoncis seulement de façon visible, dans sa chair.	E lə ghɔm pɔ cwəlɔ, shwɔ' cu'tə.
Mais le vrai Juif est celui qui l'est intérieurement, qui est circoncis dans son cœur, d'une circoncision qui dépend de l'Esprit de Dieu et non de la loi écrite. Ce vrai Juif reçoit sa louange non des hommes, mais de Dieu.	Paknyə lə cwə tə̀ mǐ Polo ke mghɛ zhi'nwə, hɑ kaktʉɔ bi pu. Biŋ da'nyə wap, tə ntham məjyə Makedonya.
Y a-t-il alors un avantage à être Juif? La circoncision est-elle utile?	E lə kəka nə yə bɔ ghəŋ awɛ, hɑ kaktʉɔ bi mfɑ̌mfɑ́; gɔ tə ŋkhəm Grikia
L'avantage est grand, à tous égards. Et d'abord, c'est aux Juifs que Dieu a confié ses promesses.	shwə̀ wə̀ nə mŋwə́ tá. Cwə yə e lə pɑ̀ gɔ ko shyə lɑpʉə ghɔ Siria a, pɑ Yudea ko cu'tə cwəpuŋ nə e. E yap cwəlɔ gɑ̀ e gɔ piŋ cyə́ m Makedonya.
Il est vrai que certains d'entre eux ont été infidèles. Mais quoi, Dieu va-t-il renoncer à être fidèle parce qu'eux ne l'ont pas été?	Mso ghiŋ pyə pyə pu a pu lə bɑ a, lə bɑ Sopater mu Piro, yə Berea, Aristarko pu Sekundo pɑ̀ Tesalonika, Gayo yə Dɛrbe pu Timotio
Certainement pas! Il doit être clair que Dieu agit selon la vérité, même si tout homme est menteur, comme le déclare l'Écriture: «Il faut que tu sois reconnu juste dans ce que tu dis, et que tu sois vainqueur si l'on te met en jugement.»	pɔ pɔ gɑ̀ lə tamdzə, ŋkho Troas byap wɔk.
Mais si le mal que nous commettons fait ressortir la justice de Dieu, qu'allons-nous dire? Dieu est-il injuste parce qu'il nous punit? (Je parle à la manière des hommes.)	Sɔ' m nə pyə, bɑ tyɛ' Paska lə cyə̌ tə pyə lù guŋ Filipo, ŋkho kənu' gwyə; a cyə mtyɛ'dzʉ mənthɔ̀ tə pyə kwyatə wap Troas, biŋ nthiŋnyə wə nə ta' gap dzʉ́.
Pas du tout! Car s'il l'était, comment pourrait-il juger le monde?	A lə pɑ̌ nə dəŋdzə tyɛ'dzʉ́ nə gapdzʉ́, pyə cu'tə bɑ bo'nyə msɛ. Pa' dzʉ lə bɑ gɔ lɔ Polo ghɔ a, e lə ghɔmnwə bi mfɑ̌mfɑ́ a sak tə ŋkhəm teŋ mtsʉ̌'.
Mais si mon mensonge met d'autant plus en lumière la vérité de Dieu et sert donc à sa gloire, pourquoi devrais-je encore être condamné comme pécheur?	Mlámbù lə bɑ nə yə zhəŋ dyə thə́ yə pyə lə bɑ pyə cu'tə nə a.
Et alors, pourquoi ne pas dire: «Faisons le mal pour qu'il en résulte du bien»? Certains, en effet, pour me calomnier, soutiennent que ce sont mes paroles. Ces gens seront condamnés et ils le méritent bien!	Mú mu' səm tsò tsyə̀ pɑ Etiko yə a lə bɑ̀ e cwə nə kə̌ŋ shwə fǎdyə́ a, lə ti tə ŋʉ̌', Polo yɑwə gɔmghɔ́m. Lwɔk lə ghə mù bɔ fɑ nə zhəŋ dyə́ yɑtá bvʉ́ si, pu nə ghɔ m nə pʉ' e bɑ e pfʉ́.
Mais quoi? Sommes-nous, nous les Juifs, supérieurs aux autres? Pas du tout! J'ai déjà démontré que tous, Juifs et non-Juifs, sont également sous la domination du péché.	Polo lə wuŋ fi' cwəlɔ gɔ bəŋ é, ŋkwa e nə bu myə́ gɔm gɑ: Ka po tsɔp nɑ tsɔ, e ka pfʉ̀.
L'Écriture le déclare: «Il n'y a pas d'homme juste, pas même un seul	Polo lə piŋ ŋkwɔ' thə̀ cwəlɔ, bo' msɛ, pfɑ, biŋ gɔm nwə tə ŋkhəm fɔkdzʉ, gɔ̌.
il n'y a personne qui comprenne, personne qui recherche Dieu.	Sɔ m nə́ mù mbɛ, pu lɑ é nthʉɔnthʉɔ nə bɑnyə, a pɑ kwa' nə hɑ kaktʉɔ.
Tous ont quitté le bon chemin, ensemble ils se sont égarés. Il n'y a personne qui fasse le bien, pas même un seul.	Pyə lə tamdzə cwəlɔ, ŋkho kənu' gwyə nə gɔ Asos tsʉ' yə pyə lə gɔ lɑ Polo nə a, nə pa' a lə bɑ ě cyə m məjyə̀ dəmcǎ' pa' e lə yǎp nə́ nə gɔ wə́ a.
Leur gorge est comme une tombe ouverte, leur langue leur sert à tromper, c'est du venin de serpent qui sort de leurs lèvres	Polo lə kwyatə wɔk Asos, pyə kwa e nthʉm kənu' gwyə pyə a pu ghɔ m Mitilene.
leur bouche est pleine de malédictions amères.	Pyə lə kǒ wə́, dzʉ̌ lɔ̀ pyə lɑ kənu' gwyə gɔ tə ŋkhəm Kios; a lə pɑ̀ yə mu' jʉ̀m dzʉ̌, pyə cyə Samos, a piŋ nə cyə ta' tyɛ'dzʉ pyə tiŋnyə Trogilion tə ŋwak Mileto.
Ils courent à toutes jambes pour assassiner	Polo lə yap gɑ e tə gɔ tiŋnyə pɑ̀, nə pa' e lə bɑwə do'nyə, shəŋ nə kəm Yerusalɛm nə tyɛ' Pantekɔtə
ils laissent la destruction et le malheur partout où ils passent	Polo lə ko Mileto ŋkhe mghətso cu'tə pɔ Kristo Efeso.
ils n'ont pas connu le chemin de la paix.	Wap lə kwyatə e, e ghɔm bi pu gɑ: Po zhyə́ pa' ghiŋ tsɑ̌ lɑ pɑ̌ cəcɑ̌ pó tə fɑ tyɛ'dzʉ́ yə ŋ də ŋwak Azia a.
Ils vivent sans aucune crainte de Dieu.»	Dɑ lɑ nə fi'nɑ hɑ si pu a shyə̀tsə fa' bi Cyəpɔ nthʉm mləŋtə pu a cu'tə cwəpùŋ yə pɑ Yudea lə ŋkho nə m̀ a.
Nous savons que tout ce que dit la loi, elle le dit à ceux qui sont soumis à la loi, afin que nul ne puisse ouvrir la bouche pour se justifier et que le monde entier soit reconnu coupable devant Dieu.	Ŋ da tə wak sɔmywə yə a lə bi a pɑ̀ a kwitə wɔ a; ŋ də siŋ Cúŋ, ji'tə wɔ dəm sim bɑ m tsʉ' cam.
Car personne ne sera reconnu juste aux yeux de Dieu pour avoir obéi en tout à la loi; la loi permet seulement de prendre connaissance du péché.	Mkwinthɛ mə̌ lə bɑ nə ghɔm bi pɑ Yudea ba bi pɑ Grikia gɑ wap kwyəpnyə, shʉ' pɔ Si, biŋ Cyəpɔ yɔk pɑ̀ Yeso.
Mais maintenant, Dieu nous a montré comment il nous rend justes devant lui, et cela sans l'intervention de la loi. Les livres de la Loi et des Prophètes l'avaient déjà attesté	Cwəlɔ, gɑ̌ wə bɑ̀ gɛ cɛ̌ Zhwenyə, bɑ̀ məjyə̀ nə ghɔ m Yerusalɛm. Ŋ khɑ zhyə ywə yə́ a wə̀ bɑ̀wə byap a.
Dieu rend les hommes justes à ses yeux par leur foi en Jésus-Christ. Il le fait pour tous ceux qui croient au Christ, car il n'y a pas de différence entre eux	Da' gɑ nə guŋ mtisuŋ awɛ Zhwenyə Dɔlɔ̌ bɑwə siŋ a gɑ gwɑ̀ mtʉ̌ɔ pu a ghəghʉɔ wə byap a.
tous ont péché et sont privés de la présence glorieuse de Dieu.	Ŋ tə yɑwə nyəŋ bɑ sɔm dəŋ nə vɔk a pɑ. Ywə yə gɑ shəŋ a wə bɑ da' gɑ dɑ fa' tsyə Cyəpɔ Yeso lə hɑ bəm a nə ŋkwinthɛ̌ nə mcuŋ pɑpuŋ nə gho' si a, gɔ tə ŋkhəm nə pɑpuŋ.
Mais Dieu, dans sa bonté, les rend justes à ses yeux, gratuitement, par Jésus-Christ qui les délivre du péché.	Gɑ̌ wə jyə kwa' pɑpuŋ gɑ̀ wɔ pyə ŋ də siŋ wɔ nwə Nəfo a, tə gɔ la'tə kwi' yɔ sə̀ a pɑ̀.
Dieu l'a offert comme un sacrifice afin que, par sa mort, le Christ obtienne le pardon des péchés en faveur de ceux qui croient en lui. Dieu a montré ainsi qu'il est toujours juste: il l'était autrefois quand il a patienté et laissé impunis les péchés des hommes; il l'est dans le temps présent, puisqu'il veut à la fois être juste et rendre justes tous ceux qui croient en Jésus.	Bi a pɑ̀ gɔm cwəlɔ dzə po sɔsɔ̌ gɑ gɑ̌ pɑ dɔlɔ̌ nə mcyə mɔ.
Dieu l'a offert comme un sacrifice afin que, par sa mort, le Christ obtienne le pardon des péchés en faveur de ceux qui croient en lui. Dieu a montré ainsi qu'il est toujours juste: il l'était autrefois quand il a patienté et laissé impunis les péchés des hommes; il l'est dans le temps présent, puisqu'il veut à la fois être juste et rendre justes tous ceux qui croient en Jésus.	Ŋ khɑ lɑ msənyə gə sɔmywə pɑ̀. Gɑ̌ siŋ wɔ guŋ ywə yə Si lə yap a awɛ.
Y a-t-il donc encore une raison de nous enorgueillir? Non, aucune! Pourquoi? Parce que ce qui compte, ce n'est plus d'obéir à la loi, mais c'est de croire.	Po wim nɑ̀ tso pɑpuŋ biŋ gwim ka dzə̀ yə Zhwenyə Dɔlɔ̌ dɑ wɔ gə pɑ pyap a. Po khim Cu'tə po Si yə e lə lɑ̀ mcyə myə́ jó a.
Nous estimons, en effet, qu'un être humain est rendu juste devant Dieu à cause de sa foi et non parce qu'il obéirait en tout à la loi.	Gɑ zhyə́ pɑpuŋ gɑ cwə yə gɑ gɔ ghɔ a, mbvʉ̌ go shɔ́kcɔ̌k gɔ ko cəcɑ̌ po, ka dzə lə vɔk wap.
Ou alors, Dieu serait-il seulement le Dieu des Juifs? N'est-il pas aussi le Dieu des autres peuples? Bien sûr, il l'est aussi des autres peuples	Mghɛ ghɔm cwəpuŋ gɔ təm pɑ cəcɑ̌ po fəŋ mghɛ zhi' nwə yap jʉ̌m pú.
puisqu'il n'y a qu'un seul Dieu. Il va rendre justes à ses yeux les Juifs par la foi et les non-Juifs également par la foi.	Po ti tə tì bɑ ŋkhamtə gɑ̀ nə dzʉ̀ gu' tá mtsʉ' ba m mɔkcʉ, da tə pwa nə lɑ̀ shyətsə́ nthɔk bǎ ya mo lə nə po.
Cela signifie-t-il que par la foi nous enlevons toute valeur à la loi? Bien au contraire, nous lui donnons sa vraie valeur.	Cwəlɔ gɑ̌ tak wɔ bi Si ba m nə ghɔm gho' tsyə́ tsyə a bɑ ǎ ghə gʉ' nə ŋkwɑ̀ biŋ gə guŋ pɔ dɔlɔ̌ awɛ sɔ' dzʉ m cʉ' Si a.
Que dirons-nous donc d'Abraham, notre ancêtre? Qu'a-t-il obtenu en tant qu'homme?	Ŋ dě tə ghi'nyə ŋkhap, kɑ gɔl, kɑ dzə sɔmmo lɑ.
Si Abraham avait été reconnu juste aux yeux de Dieu à cause des actions qu'il a accomplies, il pourrait s'en vanter. Mais il ne peut pas le faire devant Dieu.	Bǔ mɔ gɑ, pa' po nə̀ jyə́ a, lé hɑ ywə yə a lə jak ǎ bəm ba m bi mso pɑ̌.
En effet, l'Écriture déclare: «Abraham eut confiance en Dieu, et Dieu le considéra comme juste en tenant compte de sa foi.»	Ŋ də bɑ guŋ mcwə awɛ bɑ da'tə wɔ gɑ́ pu jɔgo' po'o tə ŋkwitə pɔ bwapwǎ, biŋ bɑ̀ ŋkhamtə ghɔm tsyə́ Cyəpɔ Yeso lə ghɔm a, gɑ́ nə hɑ bɑ ǎ ŋwɛnyə shyə nə kwi.
Celui qui travaille reçoit un salaire; ce salaire ne lui est pas compté comme un don gratuit: il lui est dû.	Mghɔm mɔ gɑ lə mǐ, pu a pù kam mkwi'tə si, shwyɛ'nyə Si.
Mais quand quelqu'un, sans accomplir de travail, croit simplement que Dieu accueille favorablement le pécheur, Dieu tient compte de sa foi pour le considérer comme juste.	A nə mi guŋ yap awɛ lɔ̀, bvʉtə nə Polo nthɛtə e.
C'est ainsi que David parle du bonheur de l'homme que Dieu considère comme juste sans tenir compte de ses actions	Lɔ́ tsap lə dù pa' e lə ghɔm gɑ wap tə gɔ la' tə piŋ yɔ sə é a pɑ́. Wap lə lɑ́ e nə gɔ tə nə kənu' gwyə shya.
«Heureux ceux dont Dieu a pardonné les fautes et dont il a effacé les péchés!	Pyə a pù lə hapnyə, pyə kó shyə, dé jyə Kos; dzʉ̌ lə nə lɔ́ bɑ pyə ko Rodos, biŋ gɔ tə ŋkho Patara.
Heureux l'homme à qui le Seigneur ne compte pas son péché!»	Pyə lə ko wə jɔ kənu' gwyə a pɑ̀wə gɔ m Fenikia ŋkho nə́.
Ce bonheur existe-t-il seulement pour les hommes circoncis ou aussi pour les non-circoncis? Eh bien, nous venons de dire que «Dieu considéra Abraham comme juste en tenant compte de sa foi».	Pyə lə ghɔ tə bɑ jɔ Kipro, biŋ fɛ̀ dɑ m Siria, ŋkho Tiro nthəm, a pɑ̀ tsʉ' yə kənu' gwyə lə bɑwə nthé pɔ nə a.
Quand cela s'est-il passé? Après qu'Abraham eut été circoncis ou avant? Non pas après, mais avant.	Pyə lə cwə̌ wə tyɛ'dzʉ sɔmbʉə, nə pa' pyə lə ko wə jɔ shɑ mghɛ zhi'tə nwə. Zhwenyə lə thənyə wap, wap ghɔm bi Polo gɑ e kɑ́ pʉɔ Yerusalɛm.
Abraham reçut plus tard la circoncision comme un signe: c'était la marque indiquant que Dieu l'avait considéré comme juste à cause de sa foi, alors qu'il était encore incirconcis. Abraham est ainsi devenu le père de tous ceux qui croient en Dieu sans être circoncis et que Dieu considère eux aussi comme justes.	Dəŋ pa' pyə lə bɑ gɔ cwə́ wə́ a lə kǔ', pyə lú nə ghɔ̀, ntham məjyə̀, guŋ pɔ awɛ, pɑ jwǐ, ba pɑkhʉ̌ yap ghɔ shya wɔk nə dhə tisuŋ. Pyə a pu ko tsʉ'u ŋkham mkwi'tə si kəŋ shyə́ lɑpʉə shwyɛ'nyə Si.
Il est également le père de ceux qui sont circoncis, c'est-à-dire de ceux qui ne se contentent pas de l'être, mais suivent l'exemple de la foi qu'a eue notre père Abraham avant d'être circoncis.	Pyə a pu piŋ da'nyə cwəlɔ, pyə nə ko kənu' gwyə wap pɑnyə wə pú.
Dieu a promis à Abraham et à ses descendants qu'ils recevraient le monde. Cette promesse a été faite non parce qu'Abraham avait obéi à la loi, mais parce que Dieu l'a considéré comme juste à cause de sa foi.	Pyə lə sa'shyə fɑ Tiro ŋkho Ptolemaida, sha'tə mfɑmfɑ, pyə a pu piŋ shwə̀ ta' tyɛ'dzʉ.
Si ceux qui obéissent à la loi étaient les seuls à recevoir les biens promis, alors la foi serait inutile et la promesse de Dieu n'aurait plus de sens.	Dzʉ̌ lə lɔ̌ pyə ghɔ ŋkho Kaesarea, gɔ dyə́ Filipo, yə e lə bɑ mu' mo nə pɔ sɔmbʉə, bɑ siŋ Cuŋ pɑpuŋ biŋ shwə́ ywə́ é.
En effet, la loi provoque la colère de Dieu; mais là où il n'y a pas de loi, il n'y a pas non plus de désobéissance à la loi.	A lə bɑ ě ghə po pɑ jwǐ tə zhyə mbɛ papfʉə wap pɑ gɔm ghɔm Si.
Ainsi, la promesse a été faite à cause de la foi, afin que ce soit un don gratuit de Dieu et qu'elle soit valable pour tous les descendants d'Abraham, non pas seulement pour ceux qui obéissent à la loi mais aussi pour ceux qui croient comme Abraham a cru. Abraham est notre père à tous	Pyə lə na' nə cwə ywə́ nə pǒ mtyɛ'dzʉ́ mu' gɔm ghɔm Si nə tso Si fɑ Yudea sɔ̌', tso tsyə pɑ Agabo.
comme le déclare l'Écriture: «J'ai fait de toi l'ancêtre d'une foule de nations.» Il est notre père devant Dieu en qui il a cru, le Dieu qui rend la vie aux morts et fait exister ce qui n'existait pas.	E lə sɔ' jɔ wɔk, bé tap Polo nə ŋkwɑ bu myə́ pu a mkwə myə́ gɔm gɑ: Zhwenyə Dɔlɔ̌ ghɔm gɑ: Mbɛ yə yəŋ gɑ tap é a yɔ pa' pɑ Yudea gɔ ko Yerusalɛm kwɑ é piŋ hɑ é bi pɑ tə pɑ pɑ Yudea a yəŋ.
Abraham a cru et espéré, alors que tout espoir semblait vain, et il devint ainsi «l'ancêtre d'une foule de nations», selon ce que Dieu lui avait dit: «Tel sera le nombre de tes descendants.»	Pyə lə yu' po'o, pyə a mfɑmfɑ nthʉm tisuŋ cwyɛ'nyə Polo gɑ̀ e kɑ pʉɔ Yerusalɛm.
Il avait environ cent ans, mais sa foi ne faiblit pas quand il pensa à son corps presque mourant et à Sara, sa femme, qui était stérile.	A pá po'o e pa' bi pyə gɑ: nwə kɑ́ po lɔ̀ biŋ bɑ́ bwa tʉm tsɑ̌? Gɑ̌ e dá' bɑwə byap tə da' gɑ̀ pu kwɑ a pɑ̀, ba m nə pfʉ Yerusalɛm nə tso Cyəpɔ Yeso.
Il ne perdit pas confiance et ne douta pas de la promesse de Dieu; au contraire, sa foi le fortifia et il loua Dieu.	Pa' é lə kəŋnyə nə yù' bi pyə a, pyə la tə nə gɔ dzə pɑ̀. Pyə lə ghɔm da' gɑ̀ ywə yə Si wə shəŋ a pəmtə́.
Il était absolument certain que Dieu a le pouvoir d'accomplir ce qu'il a promis.	Mtyɛ'dzʉ bɔ lə nə cyə̀, pyə miŋ nə nyaptə tsə tsɔk, bʉɔ gɔ Yerusalɛm.
Voilà pourquoi il est dit d'Abraham que, à cause de sa foi, «Dieu l'a considéré comme juste».	Mghɛ zhi'nwə pyə wap lə fɑ Kaesarea bɑ gɔ yap m Yerusalɛm pyə a pu a, lə lɑ̀ wɔk gɔ dyə Mnason yə Kipro mu' mo nə dzə mghɛ zhi'nwə.
Mais ces mots «Dieu l'a considéré comme juste» n'ont pas été écrits pour lui seul.	Pyə ko Yerusalɛm mfɑ̌mfɑ́ lɑ kwa' tʉm pɑpuŋ tə́ nə́ dɑ wɔk.
Ils ont été écrits aussi pour nous qui devons être considérés comme justes, nous qui croyons en Dieu qui a ramené d'entre les morts Jésus notre Seigneur.	Dzʉ lə lɔ̌ pyə a Polo ghɔ ywə Yakop. Tsʉ́' yə gúŋ mghətso awɛ lə bɑ nə a.
Il a été livré à la mort à cause de nos péchés et Dieu l'a ramené à la vie pour nous rendre justes devant lui.	Polo lə ca'tə wap biŋ siŋ guŋ mfa' awɛ myə Si shyə́ m nə e gə nə gǔŋ pɑ tə pɑ pɑ Yudea a, pɑ m zhəŋ.
Ainsi, nous avons été rendus justes devant Dieu à cause de notre foi et nous sommes maintenant en paix avec lui par notre Seigneur Jésus-Christ.	Pɔ pyə wap lə bɑ̀wə ju' nwə yə e gɔm a lə hɑ ghu'tə bi Si, biŋ gɔm bi Polo gɑ: Fɑ yɔk, o yɔ dəŋ vəŋ pɑ piŋ pyə wap cəcɑ̌ pɑ Yudea a, guŋ yap awɛ nəŋ bɑ pɑ́ pɔ pyə wap ŋkhaktʉɔ nə mco' a.
Par Jésus nous avons pu, par la foi, avoir accès à la grâce de Dieu en laquelle nous demeurons fermement. Et ce qui nous réjouit c'est l'espoir d'avoir part à la gloire de Dieu.	A nə́ pɑ̀ po'o bɑ wap tsə yu' ywə yə pú bɑ́wə gɔm nə o a: Gɑ ywə yə o bɑwə ji'tə pɔ a bɑwə gə́ gɑ́ pɑ Yudea pyə wap shwə cəcɑ̌ pɑ tə pɑ pɑ Yudea a wap wa' mco' Mosɛ, wap lə piŋ bɑ bvo po pap pɑ́, wap lə piŋ giŋ nə ŋkhɛ mco'.
Bien plus, nous nous réjouissons même dans nos détresses, car nous savons que la détresse produit la patience	Pù gɔ ghə m gɑ̀ kɑ̀? Wap gɔ yu' gɑ o tsɔ'ɔ.
la patience produit la résistance à l'épreuve et la résistance l'espérance.	Ghə ywə yə pyə gɔ ghɔm bu a. Pyə̌ ghə pɔ̀ pápfʉ̀ə tsɔ'ɔ bɑ wap lě ŋkhà' mka'nyə bi Si.
Cette espérance ne nous déçoit pas, car Dieu a répandu son amour dans nos cœurs par le Saint-Esprit qu'il nous a donné.	Lɑ wap pu a pú pə́mtə́ dɔ́nyə́ nɑ tsɔ, a wə nə ghə ywə nə dɔ́nyə̀ bi guŋ yap awɛ, wap gɔ cwə tə kəm mthə màp, pu zhyə̀ gɑ guŋ ywə awɛ yə pu gɔm nə o a tə bɑ̀ nwə pɑ; gɑ ba wə yǔ bɑwə giŋ nə mcò'.
En effet, quand nous étions encore incapables de nous en sortir, le Christ est mort pour les pécheurs au moment fixé par Dieu.	Sɔ' m nə pɑ tə pɑ pɑ Yudea pyə́ wap shʉ' pɑ piŋ a, pyə kě bvə bi pu gɔm gɑ: Po kɑ pfɑ bap tsə pwɔ' pɑ tə pɑ pɑ Yudea, kɑ mcyə bap yə e fám a lə, kɑ ghiŋ cwəpuŋ lɑ.
C'est difficilement qu'on accepterait de mourir pour un homme droit. Quelqu'un aurait peut-être le courage de mourir pour un homme de bien.	A lə pɑ̀ nə yə mù' jʉ̀mdzʉ̌, Polo lə pɑ bɛ bɔ pú a pú to' nə lɔnyə nɑ tsap. E lɑ ghɔ Dyə Si nə ghɔm tyɛ'dzʉ yə mlɔ́nyə̀ gɔ nə mi wap hɑ bǎ yə ywə nə gamtə Si ya mo a nə pu a.
Mais Dieu nous a prouvé à quel point il nous aime: le Christ est mort pour nous alors que nous étions encore pécheurs.	Tyɛ'dzʉ batə sɔmbʉə lə nə́ mi, pɑ Yudea nə ghəŋ Azia, pyə wáp lə tyəŋ Polo Dyə Si a, cyə́ guŋ pɔ awɛ biŋ jap bú nə e.
Par son sacrifice, nous sommes maintenant rendus justes devant Dieu; à plus forte raison serons-nous sauvés par lui de la colère de Dieu.	Wáp lə bɑwə shwé gɑ: Pɑ Israɛl, po kwitə́ wɔk. Yɔ mo yə é bɑ̀wə nthé shù nə pɔ pɔk pɑ, ba m nə mco' mɔk pɑ, ba nə tsɔ'ɔ yəŋ gɑ yə pɑ nɑ a, shyə́ m nə ywə yə é bɑwə ji'tə nə guŋ mtsʉ' awɛ bi guŋ pɔ̀ awɛ a yə̌ŋ. E bɑ̀ e lɑ ba pɑ Grikia ŋkho Dyə Si, po'o nə jəmtə yəŋ tsʉ' dɔlɔ̌.
Nous étions les ennemis de Dieu, mais il nous a réconciliés avec lui par la mort de son Fils. A plus forte raison, maintenant que nous sommes réconciliés avec lui, serons-nous sauvés par la vie de son Fils.	A lə̀ bɑ̀ wap yɔ̌ wap pù Trofimo yə Efeso tisuŋ, bɑ̀wə ŋkwɛ gɑ e lɑ e ŋkho Dyə Si.
Il y a plus encore: nous nous réjouissons devant Dieu par notre Seigneur Jésus-Christ, grâce auquel nous sommes maintenant réconciliés avec Dieu.	Guŋ tisuŋ awɛ lə tə̌m, pɔmnəŋ piŋ sɔ' kwa' vəŋ e. Pù ghəm Polo biŋ fəŋ e nə nthəm Dyə Si, biŋ gùŋ jo' mjyədyə̌.
Le péché est entré dans le monde à cause d'un seul homme, Adam, et le péché a amené la mort. Et ainsi, la mort a atteint tous les hommes parce que tous ont péché.	Cwə yə pu lə pɑ shəŋ nə zhwə Polo, mcuŋ ŋwak ywə tá sa' msəŋwi gɑ guŋ Yerusalɛm awɛ si bɑ a va'.
Avant que Dieu ait révélé la loi à Moïse, le péché existait déjà dans le monde, mais, comme il n'y avait pas encore de loi, Dieu ne tenait pas compte du péché.	E lə wuŋ shu'tə msəŋwi pu a pɑ tadyə́ sa' pɔ ŋkhə pu a pù ghɔ nə pwa pɔ. Wap lə nə yɔ tá sa' msəŋwi pu a msəŋwi, wap lə piŋ shwɔ Polo.
Pourtant, depuis l'époque d'Adam jusqu'à celle de Moïse, la mort a manifesté son pouvoir même sur ceux qui n'avaient pas péché comme Adam, qui désobéit à l'ordre de Dieu. Adam était l'image de celui qui devait venir.	Tà sa' msəŋwi lə ghɔ bəŋ Polo cwəlɔ, gəm e, gɔm gɑ̀ pu lɑ gwɑ mtʉɔ mɑbʉ́ə nə shəŋ e. E lə pɑ̌ shəŋ nə zhyə mo yə e bɑ e, ba ywə yə e gə a.
Mais la faute d'Adam n'est pas comparable en importance au don gratuit de Dieu. Certes, beaucoup sont morts à cause de la faute de ce seul homme; mais la grâce de Dieu est bien plus grande et le don qu'il a accordé gratuitement à beaucoup par un seul homme, Jésus-Christ, est bien plus important.	Da' gɑ a ghɔ cəcɑ̌ pɔmnəŋ sɔmmo lə ghɔm yə́ a hwənyə yə́ yəmu' mo yə e bəŋ e a. A cyə m nə zhwyanyə bi a pɑ tadyə̌ sa' msəŋwi lə yu' sɔm nwə nyənyɔ. E ghɔm gɑ pu lɑ Polo nə gɔ nthʉ̀ɔdyə̌.
Et le don de Dieu a un tout autre effet que le péché d'un seul homme; le jugement provoqué par le péché d'un seul a eu pour résultat la condamnation, tandis que le don gratuit accordé après de nombreuses fautes a pour résultat l'acquittement.	Cwə yə Polo lə ghɔ tə ŋkho nə zhəŋ mkwə̀ ŋkwɔ' nə ŋkho dyə a, pɔmnəŋ nyɔnyə̀ nyɔ̌nyə́ tə msəŋwi cʉ' ŋkwa Polo kwa.
Certes, la mort a manifesté son pouvoir par la faute d'un seul, à cause de ce seul être; mais, par le seul Jésus-Christ, nous obtenons beaucoup plus: tous ceux qui reçoivent la grâce abondante de Dieu et le don de son œuvre salutaire vivront et régneront à cause du Christ.	Nə pa' guŋ pɔ awɛ lə bɑ̀ jʉm e bɑwə shwe gɑ: Pu zhwə e! Pu zhwə e!
Ainsi, la faute d'un seul être, Adam, a entraîné la condamnation de tous les humains; de même, l'œuvre juste d'un seul, Jésus-Christ, libère tous les humains du jugement et les fait vivre.	Pu lə pɑ̀ tə bɑ̀ gɔ nyəŋ Polo nthʉɔdyə e ghɔm bi tadyə msəŋwi gɑ: Bi a pɑ gɔm shwə nwə bu a? E pa' bi e gɑ, a bɑ o zhyə ghɔm pɑ Grikia a?
Par la désobéissance d'un seul une multitude de gens sont tombés dans le péché; de même, par l'obéissance d'un seul une multitude de gens sont rendus justes aux yeux de Dieu.	E piŋ həŋtə e gɑ: Wə né tə bɑ yə Egipto yə e kɑ thə́nyə gwɛ a pɔ sha' pfʉə, pɑ tʉɔthə́ bi Roma, fəŋ wap nə gɔ ghakgo a pɑ a?
La loi est intervenue et alors les fautes se sont multipliées; mais là où le péché s'est multiplié, la grâce de Dieu a été bien plus abondante encore.	Polo ghɔm gɑ: Myə̀ lə? Gɑ̌ bɑ yə Yudea, yə Tarso m Kilikia, mù e tisuŋ yə ɑ bɑ̀ a ghə tso a. Sə́so, piŋ gɑ gɔm nwə bi pɔmnəŋ.
Ainsi, de même que le péché a manifesté son pouvoir de mort, de même la grâce de Dieu manifeste son pouvoir salutaire pour nous conduire à la vie éternelle par Jésus-Christ, notre Seigneur.	Pu lə̀ pìŋ bi Polo gɑ̀ e ghɔmnwə. E tiŋnyə nə mzhəŋ ŋkwɔ' nə ŋkho nthʉɔdyə, dɑ pú é gə mtiŋ bi pɔmnəŋ gɑ wap lɛtə́, wap lɛtə gɑ kǎm. Polo lɑ ghɔm Ebraika gɔm bi pu gɑ.
Que faut-il en conclure? Devons-nous continuer à vivre dans le péché pour que la grâce de Dieu soit plus abondante?	Mfɑ̌mfɑ́ pu a mtǎmtá, po yu' mkwinthɛ mə̌ myə gɑ gɔ ghɔm bi po cwəlɔ a.
Certainement pas! Nous sommes morts au péché: comment pourrions-nous vivre encore dans le péché?	Pu lə yu' pa' e gɔm ghɔm Ebraika a, pɔmnəŋ cəŋtə dɛtə gɑ kǎm.
Ne savez-vous pas que nous tous qui avons été baptisés pour être unis à Jésus-Christ, nous avons été baptisés en étant associés à sa mort?	Polo ghɔm gɑ: Gɑ̌ ba yə Yudea, bɑ pu dzə a Tarso m Kilikia. Da' gɑ pú kwyə́ a pɑ si tsɔ'ɔ, nthʉm tisuŋ yə̌ŋ, bəŋ Gamaliɛl, e zhi'tə a mco' mta pɔk pɑ̀ kwa' pɑpuŋ. Ŋ də bɑ́ kwa' mo Si tɑ mǐŋ, kwa' pa' po wə cwəlɔ nə bɑ́ awɛ a.
Par le baptême, donc, nous avons été mis au tombeau avec lui pour être associés à sa mort, afin que, tout comme le Christ a été ramené d'entre les morts par la puissance glorieuse du Père, nous aussi nous vivions d'une vie nouvelle.	Ŋ də́ pɔ́ jyə́ bǎ tə shyə̀ vʉ́, gə pu ghəm pɑ bɛ́ ba pɑ jwǐ dɑ́ mtʉ́ɔ shəŋ wap nyəŋ cɛ́.
En effet, si nous avons été unis à lui par une mort semblable à la sienne, nous serons également unis à lui par une résurrection semblable à la sienne.	Ŋkhamsi gwyə ba guŋ mghətso awɛ si bɑ̀ mkwinthɛ́ nə́. Ŋ də ŋkwi ŋwa'nyə pɑ bi pu tə bɑ nə gɔ m Damasi nə ghəm mfɑ̌mfɑ́, cəŋ wap nə ghɔ Yerusalɛm pu nyəŋ shɛ thə pu.
Sachons bien ceci: l'être humain que nous étions auparavant a été mis à mort avec le Christ sur la croix, afin que notre nature pécheresse soit détruite et que nous ne soyons plus les esclaves du péché.	Ŋ də ghɔ tə bɑ̀ gɔ kəm Damasi, a pɑ gwɛ a mɔkcʉ́, gúŋ nə yɔ̀ mɑ ŋkha' fɑ́ kɛbəŋ, dɑ sɛ̀ e nə sam a.
Car celui qui est mort est libéré du péché.	Ŋ bvʉ̀si, ju' pa' gi mo wə gɔm bəm gɑ: Saulo! Saulo, o shwɔ'mkwə mə̌ cwəpuŋ gɑ̀ kɑ̀?
Si nous sommes morts avec le Christ, nous sommes convaincus que nous vivrons aussi avec lui.	Ŋ ba' gɑ: O bɑ̀ wɑ̀ Cyəpɔ? Gi bɔ piŋ gɔm gɑ: Gɑ bɑ Yeso yə Nazarɛt yə o bɑwə shwɔ' mkwə myə́ cwəpuŋ a.
Nous savons en effet que le Christ, depuis qu'il a été ramené d'entre les morts, ne doit plus mourir: la mort n'a plus de pouvoir sur lui.	Pɔ pyə pyə a pu lə bɑ̀ a lə yɔ̌ ŋkha' bɔ da' gɑ la' wap yu' gì yə a lə bɑwə gɔm nwə bəm a.
En mourant, il est mort par rapport au péché une fois pour toutes; mais maintenant qu'il est vivant, il vit pour Dieu.	Ŋ də həŋtə gɑ: Gɑ gɔ ghə gɑ kɑ̀ Cyəpɔ? Cyəpɔ ghɔm bəm gɑ: Lusi gɔ Damasi, pu gɔ ko wə́ siŋ o fa' tsyə a wə byap o a.
De même, vous aussi, considérez-vous comme morts au péché et comme vivants pour Dieu dans l'union avec Jésus-Christ.	Da' gɑ pa' sɛ ŋkha' bɔ lə bɑ a pi mnyə mə̌ a, pɔ pyə pyə a pu lə bɑ a lə tɔm pɑ pu a tə dɑ́ a nə ŋkho Damasi.
Le péché ne doit donc plus régner sur votre corps mortel pour vous faire obéir aux désirs de ce corps.	Mu' mo lə bɑwə tsó tsyə pɑ̀ Ananias. E lə bɑ̀ kwa' dɑ mku' biŋ, bɑ giŋ nə mco' pɑ Yudea. Nwə tsyə́ pɑ buŋ guŋ pɑ Yudea pyə wap lə shwə́ tsʉ' u a.
Ne mettez plus les diverses parties de votre corps au service du péché comme instruments du mal. Au contraire, offrez-vous à Dieu, comme des êtres revenus de la mort à la vie, et mettez-vous tout entiers à son service comme instruments de ce qui est juste.	E lə sɔ' jɔ a, gɔm bəm gɑ: Saulo, fɑ a, piŋ jɔ́ tsʉ'! Pɑ cwə o bɔ ŋ guŋ jɔ tsʉ́', jɔ e.
En effet, le péché n'aura plus de pouvoir sur vous, puisque vous n'êtes pas soumis à la loi mais à la grâce de Dieu.	Ananias piŋ gɔm bəm gɑ: Si mtá pɔ́k pɑ cwɔ' o gɑ o zhyə ywə yə e shəŋ a, gɑ o yɔ nwə dəŋdəŋ, biŋ ju' pɑ gi yʉ Si.
Mais quoi? Allons-nous pécher parce que nous ne sommes pas soumis à la loi mais à la grâce de Dieu? Certainement pas!	O gɔ pɑ yə ŋkwinthɛ̌ dzə guŋ pɔ awɛ nə ywə yə o gɔ yɔ piŋ yu' a.
Vous le savez bien: si vous vous mettez au service de quelqu'un pour lui obéir, vous devenez les esclaves du maître auquel vous obéissez; il s'agit soit du péché qui conduit à la mort, soit de l'obéissance à Dieu qui conduit à une vie juste.	O biŋ jʉ'nyə nə kɑ? Kwi shyə, ŋkwi ba nə cǔ' o nə mhɔ mǔ shyə m nə tso tsyə́.
Mais Dieu soit loué: vous qui étiez auparavant esclaves du péché, vous avez maintenant obéi de tout votre cœur au modèle présenté par l'enseignement que vous avez reçu.	Ŋ də́ pɑnyə Yerusalɛm, bɑ̀ Dyə Si bɑwə shwyɛ'nyə Si mu' tyɛ'dzʉ, jɔ nə yɔ m nthʉm zhwenyə.
Vous avez été libérés du péché et vous êtes entrés au service de ce qui est juste.	Biŋ jɔ Cyəpɔ e ghɔm bəm gɑ: Təm Yerusalɛm kwa' mgʉ' ʉ nə pa' wap tə gɔ piŋ kwinthɛ yə o gɔ kwi nə m̀ a pɑ.
J'emploie cette façon humaine de parler à cause de votre faiblesse naturelle. Auparavant, vous vous étiez mis tout entiers comme esclaves au service de l'impureté et du mal qui produisent la révolte contre Dieu; de même, maintenant, mettez-vous tout entiers comme esclaves au service de ce qui est juste pour mener une vie sainte.	Ŋ ba' bi e gɑ. Cyəpɔ wap zhyə gɑ myə̀ nə lə gɔ msinagogə gə pu nyəŋ pɑ piŋ dyə cɛ́, biŋ dɑ mka' cyə shwɔ wap.
Quand vous étiez esclaves du péché, vous étiez libres par rapport à ce qui est juste.	A piŋ nə pɑ bɑ po'o, bɑ cwə yə pu lə pfyə mcyə Etiennə ŋkwinthɛ̌ o a, ba myə̀ yɑ ŋ də bɑ́ si, nwə pɔ pyə wap lə zhwə Etiennə a puŋ a, nə pa' myə̀ nə lə dwɔ' dzə tsap.
Qu'avez-vous gagné à commettre alors des actes dont vous avez honte maintenant? Ces actes mènent à la mort!	Da' gɑ Cyəpɔ piŋ gɔm bəm gɑ: Ghɔ̌, gɑ gɔ təm o tə gʉə sʉəsʉə, nə mguŋ pɑ tə pɑ pɑ Yudea.
Mais maintenant vous avez été libérés du péché et vous êtes au service de Dieu; vous y gagnez d'être dirigés dans une vie sainte et de recevoir, à la fin, la vie éternelle.	Mguŋ pɑ Yudea pyə́ wap lə yu' ywə yə Polo lə ghɔm tə ŋkhəm cwə bɔ a, lə nə yu' mghɔm mɔ̌, bɑ shwé gɔm gɑ: Pu zhwə mó bǎ, e tə mo yə bi a pɑ̀ tak é tə zhwə e a pɑ̀.
Car le salaire que paie le péché, c'est la mort; mais le don que Dieu accorde gratuitement, c'est la vie éternelle dans l'union avec Jésus-Christ notre Seigneur.	Cwə yə wap lə pɑ shwé po'o, bɑ ma' mdzə map pu a vɔp thə a
Frères, vous savez sûrement déjà ce que je vais vous dire, car vous connaissez la loi: la loi n'a autorité sur un homme qu'aussi longtemps qu'il vit.	tadyə sa' msəŋwi ghɔm gɑ́ pu nyəŋ Polo nthʉɔdyə dɑ pɑ nthé tɑ nə həŋtə e nwə; po'o gɑ pu zhyə̀ kwa' ywə yə a gə tɑ pu pɑwə shwe jʉm e a.
Par exemple, une femme mariée est liée par la loi à son mari tant qu'il vit; mais si le mari meurt, elle est libérée de la loi qui la liait à lui.	Pù lə ghɔ m nə siŋ Polo si tə cwɔ e, e ghɔm bi tádyə msəŋwi ŋkhə yə e lə bɑ nə fa' a gɑ: Mu e Roma yə pu ka wuŋ fyɛ' e, o ghə nə cwɔ e a?
Si donc elle devient la femme d'un autre homme du vivant de son mari, on la considère comme adultère; mais si son mari meurt, elle est libre par rapport à la loi, de sorte qu'elle peut devenir la femme d'un autre sans être adultère.	Tádyə msəŋwi ŋkhə lə nə yu' po' gɔ siŋ tà sa' msəŋwi, gɔm bi e gɑ: O bɑ gɔ ghə kɑ̀ pe' e! Bɛ bɔ bɑ mù e Roma.
Il en va de même pour vous, mes frères. Vous êtes morts à l'égard de la loi, en étant unis au corps du Christ. Ainsi vous appartenez maintenant à un autre, c'est-à-dire à celui qui a été ramené d'entre les morts afin que nous produisions ce qui est agréable à Dieu.	Tá sa'msəŋwi lə piŋ sɔ', həŋtə Polo gɑ: Siŋ a, o bɑ mù e Roma nyənyɔ a? Polo ghɔm gɑ ŋ.
En effet, quand nous vivions selon notre propre nature, les désirs mauvais excités par la loi agissaient dans notre être tout entier et nous produisions ce qui mène à la mort.	Tá sa'msəŋwi piŋ gɔm gɑ: Ŋ də yǒ m tʉɔdə̀ŋ tə́ biŋ tso bǎ. Polo piŋ gɔm gɑ tə sɔ' m pa' myə̀ a pu lə́ nə dzə̀ a.
Mais maintenant, nous sommes libérés de la loi, car nous sommes morts à ce qui nous retenait prisonniers. Nous pouvons donc servir Dieu d'une façon nouvelle, sous l'autorité de l'Esprit Saint, et non plus à la façon ancienne, sous l'autorité de la loi écrite.	Pɔ pyə wap lə̀ bɑ gɔ təŋtə e a lə wuŋ nə̀ŋ é. Tə sɔ' m nə tádyə sa' msəŋwi lam tsyə sɔ' nə zhyə gɑ à bɑ mù è Roma tə á bɑ̀ é cəŋ é.
Que faut-il en conclure? La loi est-elle péché? Certainement pas! Mais la loi m'a fait connaître ce qu'est le péché. En effet, je n'aurais pas su ce qu'est la convoitise si la loi n'avait pas dit: «Tu ne convoiteras pas.»	Dzʉ lə lɔ̌, tádyə sa' msəŋwi pɑ shəŋ nə zhyə kwa' ywə yə pɑ Yudea bútə Polo nə á kwa' nyənyɔ, gə pu kyɛ́' mgwɑ mtʉɔ mkwə e biŋ shu'tə mkamsi gwyəgwyə ba guŋ Sanedrɛŋ awɛ cwəlɔ gə Polo fi' sɔ' dzə pù, wap fyɛ' e.
Le péché a saisi l'occasion offerte par le commandement pour produire en moi toutes sortes de convoitises. Car, sans la loi, le péché est chose morte.	Polo lə̀ le Sanedrɛŋ dəŋdəŋ gɔm gɑ: Mfɑ̌mfɑ́, gɑ̌ dɑ́ pɑ tʉ́m tə bya nə giŋ dzə́ Si tə́ ŋkhəm cwəlɔ.
Autrefois, sans la loi, j'étais vivant; mais quand le commandement est intervenu, le péché a pris vie	Da' gɑ Ananias, ŋkhamsi gwyə lə̀ ghɔm bi mkwipu pyə gɑ wap cwɔ Polo nə shwə e. Tɑ Polo ghɔm bi gɑ
et moi je suis mort: le commandement qui devait conduire à la vie s'est trouvé, dans mon cas, conduire à la mort.	Si gɔ cwɔ pɑ wə̀ m fə́fə́ sak ywə! O bɑ̀ tsa' a nə lɑ mco' tə nə fyɛ' a, da' gɑ o nəŋtə mco' bɔ, gɔm gɑ pu cwɔ a.
Car le péché a saisi l'occasion, il m'a trompé au moyen du commandement et, par lui, il m'a fait mourir.	Mkwipu lə ghɔm bi Polo gɑ: O jəmtə pa' ŋkhamsi gwyə Si.
Ainsi, la loi elle-même est sainte et le commandement est saint, juste et bon.	Polo pa' bi pu gɑ: Mfɑ pɑ̀, ɑ kɑ bɑ ŋ khɑ zhyə gɑ e bɑ ŋkhamsi gwyə nə pa' ɑ bɑ pu lé bvə gɑ̀ o tə gɔ yəmtə tadyə pɔ pǔ pɑ̀.
Ce qui est bon est-il devenu alors une cause de mort pour moi? Certainement pas! C'est le péché qui en a été la cause. Il a fait apparaître ainsi sa véritable nature de péché: il a utilisé ce qui est bon pour causer ma mort. Et voilà comment le péché est devenu, au moyen du commandement, plus gravement péché que jamais.	Pa' a lə̀ bɑ Polo zhyə gɑ̀ cu'tə lə bɑ̀ mghəŋ bʉə: Pɑ Sadukai ba pɑ Farisai a, e cwé cəcɑ́ Sanedrɛŋ gɑ: Gɑ̌ bɑ Farisai, mu Farisai. A shyə̀ m nə nə́ piŋ nə yam nə vʉ̌ yə pɑ biŋ a, tə pú pɑ̀wə fyɛ' a.
Nous savons que la loi est spirituelle; mais moi, je suis un être faible, vendu comme esclave au péché.	Polo lə nə miŋ nə ghɔm po'o, shɛ́ wuŋ bvʉ̀ cəcɑ̌ pɑ Farisai pu a pɑ Sadukai, cu'tə ghaptə m ghə̌ŋ bʉə
Je ne comprends pas ce que je fais: car je ne fais pas ce que je voudrais faire, mais je fais ce que je déteste.	nə pa' pɑ Sadukai gɔm gɑ nə yam nə vʉ̌ tə bɑ̀wə pɑ̀, ba aŋgəle pu zhwenyə lə pɑ̀wə, da' gɑ̀ pɑ Farisai pɑ biŋ gɑ a bɑwə.
Si je fais précisément ce que je ne veux pas, je reconnais par là que la loi est bonne.	Va' lə kǒ cəcɑ̌ pú. Shɑ́ pɑ zhyə́ mco' nə yə́ ghəŋ pɑ Farisai cəŋtə gɔm gɑ: Pyə ká yɔ ywə yə bɛ́ yəŋ hɔ a. Kɑ zhwenyə ghɔmnwə bi e? Kɑ aŋgəle lɑ ghɔmnwə bi e?
Ce n'est donc pas moi qui agis ainsi, mais c'est le péché qui habite en moi.	Va' lə pɑ gɔ pɑ́ m dzə, ta sa' msəŋwi pwɔk pa' pu syatə Polo, gɔm bi msəŋwi gɑ wap fi' sɔ' fəŋ Polo nthé e cəcɑ̌ pɔmnəŋ nə ŋkwɔ' m zhəŋ dyə thə́.
Car je sais que le bien n'habite pas en moi, c'est-à-dire en l'être faible que je suis. Certes, le désir de faire le bien existe en moi, mais non la capacité de l'accomplir.	A lə cwə bɑ́ mtsʉ́' Cyəpɔ sɔ' bi Polo gɔm bi e gɑ: Kaktʉɔ! O du m nə kwinthɛ nə nwə a Yerusalɛm. O gɔ ko ba Roma kwinthɛ pɑ̀ pa' a.
En effet, je ne fais pas le bien que je veux et je fais le mal que je ne veux pas.	Dzʉ̌ lə lɔ̌, pɑ Yudea tɛ, tə ŋkhɔmkɔ nə́ gɑ wap pɑ̀ tə zhwə Polo bɑ wap tə tsʉ̀ ywə pɑ́, wap lə nəŋ nwə sɔmywə.
Si je fais ce que je ne veux pas, alors ce n'est plus moi qui agis ainsi, mais le péché qui habite en moi.	Pɔ pyə wap lə nthɛ́ po' a lə bɑ̀ pɔ mghappfʉə tə ntwɔk.
Je découvre donc ce principe: moi qui veux faire le bien, je suis seulement capable de faire le mal.	Wap lə ghɔ jɔ mkamsi gwyə pu a mghətso gɔm bi pu gɑ: Pyə kɔmkɔ nyəŋ gɑ̀ pyə pɑ̀ tə zhwə Polo bɑ pyə tə gɔ tsʉ ywə pɑ́. Pyə lə nəŋ nwə́.
Au fond de moi-même, je prends plaisir à la loi de Dieu.	Sɔ' m nə yɔ ghəŋ pu a Sanedrɛŋ, po ghɔm bi tá sá' msəŋwi gɑ e piŋ dɑ Polo sɔ', po piŋ shəŋtə de yə nwə. Sɔ' m nə pyə, pyə tsə nyaptə gɑ e gɔ nə kodyə bɑ pyə e da' jwə e.
Mais je trouve dans mon être une autre loi qui combat contre celle qu'approuve mon intelligence. Elle me rend prisonnier de la loi du péché qui est en moi.	Da' gɑ yo' bɔ lə tam təŋ mú' fɑ Polo yə mjwǐ, mú mbɛ, e ghɔ nthʉɔ dyə ŋkhó dyə siŋ Polo.
Malheureux que je suis! Qui me délivrera de ce corps qui m'entraîne à la mort?	Polo lə́ ké mu' ta' tadyə sa' pɔ ŋkhə gɔm bi e gɑ, lɑ mu səm yəŋ gɑ gɔ bəŋ tá sa' msəŋwi. E ghə nwə yə e gɔ siŋ e a.
Dieu soit loué, par Jésus-Christ notre Seigneur! Ainsi, je suis au service de la loi de Dieu par mon intelligence, mais dans ma faiblesse humaine, je suis asservi à la loi du péché.	Ta sa' pɔ ŋkhə lə lɑ́ səm bɔ nə gɔ bəŋ tá sa' msəŋwi gɔm bi e gɑ: Gɛ cɛ́ Polo ké á gɔm gɑ̀ ŋ dɑ̀ səm yəŋ sɔ' bu. Ě ghə̀ ywə yə é gɔ siŋ o a.
Maintenant donc, il n'y a plus de condamnation pour ceux qui sont unis à Jésus-Christ.	Tá sa' msəŋwi lə tɔm pǔ mù bɔ, pu e ghɔ jʉ̀m, e həŋtə e gɑ: Yə o gɔ siŋ a bɑ kɑ?
Car la loi de l'Esprit Saint, qui donne la vie par Jésus-Christ, t'a libéré de la loi du péché et de la mort.	Mù səm bɔ ghɔm bi e gɑ: Pɑ Yudea tɛ gɑ wap gɔ həŋtə o gɑ dzʉ̌ lɔ́ o lɑ̀ Polo sɔ' Sanedrɛŋ gɑ pu piŋ shəŋtə de yə nwə, a pɑ́ yo'.
Dieu a accompli ce qui était impossible pour la loi de Moïse, parce que la faiblesse humaine la rendait impuissante: pour enlever le péché, il l'a condamné dans la nature humaine en envoyant son propre Fils vivre dans une condition semblable à celle de l'homme pécheur.	Da' gɑ̀ pɔm tə vʉ̀ nə yo' bɔ; nə pa' wap si tə bɑ pɔ mghappfʉə pyə wap si gɔ sù e a. Nə pa' wap yap tə ŋkhɔmkɔ nə gɑ wap pɑ tə zhwə Polo bɑ wap tə gɔ tsʉ̀ kɑ nwə̀ ywə pɑ́. Wap e da' jap po' o tə bɑwə byap pɑ pa' o piŋ a.
Dieu a accompli cela pour que les exigences de la loi soient réalisées en nous qui vivons non plus selon notre propre nature, mais selon l'Esprit Saint.	Tá sa' msəŋwi lə nə la'nyə mù səm bɔ̌ gɔm bi e gɑ: Kɑ̀ siŋ sɔmmo gɑ o ghə tə ŋ jyə nwə yo' yap.
En effet, ceux qui vivent selon leur propre nature se préoccupent de ses désirs; mais ceux qui vivent selon l'Esprit Saint se préoccupent des désirs de l'Esprit.	Tá sa' msəŋwi lə ké pɑ sa' pɔ ŋkhə pɑpʉ́ə gɔm bi pu gɑ: Po nyaptə msəŋwi pɔ ŋkhəpʉə, gə́ pɑ kwɔ' leŋ pɔ mgham nthɔk, gə mkwipu pap ŋkhəpʉə pu a pu pyap nə ghɔ Kaesarea nə mnam vʉ̌' bwadzʉ̌.
Se préoccuper des désirs de sa propre nature mène à la mort; mais se préoccuper des désirs de l'Esprit Saint mène à la vie et à la paix.	Po nyaptə ba ywə yə a gɔ kwa Polo nə ghɔ tə kəm bəŋ gɔpna' Feliksə tə sɔmywə gə e a.
Ceux qui sont dominés par les préoccupations de leur propre nature sont ennemis de Dieu; ils ne se soumettent pas à la loi de Dieu, ils ne le peuvent même pas.	Tá sa' msəŋwi lə və ŋwa'nyə bi gɔpna' Feliksə gɔm gɑ
Ceux qui dépendent de leur propre nature ne peuvent pas plaire à Dieu.	Klaudios Lusias bi gɔpna' gwyə Feliksə gɑ̌ ca'tə!
Mais vous, vous ne vivez pas selon votre propre nature; vous vivez selon l'Esprit Saint, puisque l'Esprit de Dieu habite en vous. Celui qui n'a pas l'Esprit du Christ ne lui appartient pas.	Pɑ Yudea kɑ ghəm bɛ yəŋ yə gɑ wə shya e bu a bɑ gɔ zhwə́ e tɑ dɑ msəŋwi ŋkwi e bi pu, bɑ gɑ̌ yu' gɑ̀ é bɑ́ mú e Roma.
Si le Christ est en vous, votre corps reste tout de même destiné à la mort à cause du péché, mais l'Esprit est vie en vous parce que vous avez été rendus justes devant Dieu.	Ŋ khɑ pɑ̌ shəŋ nə zhyə kwa' ywə yə pu gɔm gɑ e hɔ á, gə pù fyɛ' e dzə Sanedrɛŋ.
Si l'Esprit de celui qui a ramené Jésus d'entre les morts habite en vous, alors Dieu qui a ramené le Christ d'entre les morts donnera aussi la vie à vos corps mortels par son Esprit qui habite en vous.	Ŋ khe jɔ gɑ ywə yə wap butə e nə a bɑ fəŋnyə nə mco' map, da' gɑ́ sɔm nwə lə pɑ̀ nə tə bɑ́ pɑ́ nwə vʉ́ kɑ gwɑ mtʉɔ lə.
Ainsi donc, frères, nous avons des obligations, mais non envers notre propre nature pour vivre selon ses désirs.	Pa' ŋ khɑ yu' gɑ́ pu wə nthɛ nə zhwə́ bɛ bɔ a, gɑ́ wə nə cya e bu po' o, bɑ gɑ ghɔm bi pɑ putə e gɑ wap putə e m bu.
Car si vous vivez selon votre propre nature, vous allez mourir. Mais si, par l'Esprit Saint, vous faites mourir le comportement de votre être égoïste, vous vivrez.	Msəŋwi lə ghə pa' pu lə ghɔm bi pu a, dɑ Polo gɔ tə ŋkhəm Antipatri pɑ mtsʉ'.
Tous ceux qui sont conduits par l'Esprit de Dieu sont enfants de Dieu.	Dzʉ̌ lə lɔ̌, Polo pu a pɑ kwɔ' mleŋ nə ghɔ, msəŋwi piŋ jʉ̀m nthʉɔdyə̌.
Car l'Esprit que vous avez reçu n'est pas un esprit qui vous rende esclaves et vous remplisse encore de peur; mais c'est l'Esprit Saint qui fait de vous des enfants de Dieu et qui nous permet de crier à Dieu: «Abba, ô mon Père!»	Pɑ kwɔ' mleŋ lə ghɔ tə ŋkho Kaesarea, hɑ ŋwa'nyə bi gɔpna', biŋ da'tə ba Polo bi e.
L'Esprit de Dieu atteste lui-même à notre esprit que nous sommes enfants de Dieu.	Gɔpna' lə kě ŋwa'nyə, biŋ həŋtə gɑ Polo nthəm nə yɑ ghəŋ guŋ lə̀. Pu siŋ e gɑ́ ghə̌ŋ Kilikia.
Nous sommes ses enfants, donc nous aurons aussi part aux biens que Dieu a promis à son peuple, nous y aurons part avec le Christ; car si nous souffrons avec lui, nous serons aussi avec lui dans sa gloire.	E ghɔm bi Polo gɑ: Gɑ gɔ ti yu' o nə cwə yə ba pɑ putə o sɔ' tə bɑ̀ si a. Biŋ gɔm gɑ pu lwɔ' Polo nthʉm buŋ dyə Herode.
J'estime que nos souffrances du temps présent ne sont pas comparables à la gloire que Dieu nous révélera.	A lə nə cyə dzʉ́ tyɛ' tɔ̀ Ananias ŋkhamsi gwyə pu a mghətso ba mu' Tertulo, giŋjyə̀, wap tsəŋ gɔ Kaesarea bùtə Polo bi gɔpna'.
La création entière attend avec impatience le moment où Dieu révélera ses enfants.	Pù lə ké é cwəlɔ, Tertulo to' nə ghɔmnwə nə e gɔm gɑ: Feliksə tá tʉɔdəŋ! A cyə m nə wə, ba nə́ nə piŋ gə ŋkhɛ nwə yə o gə nə́ nə nyaptə pɔmnəŋ á, pyə pɑ̀wə shwə kwa' nə hwitə.
Car la création est tombée sous le pouvoir de forces qui ne mènent à rien, non parce qu'elle l'a voulu elle-même, mais parce que Dieu l'y a mise. Il y a toutefois une espérance	A nə guŋ mtsʉ' awɛ, nə guŋ mcwə awɛ cwəlɔ pu pɑ̀wə go'tə o nə mnwə pɑpuŋ bɔ.
c'est que la création elle-même sera libérée un jour du pouvoir destructeur qui la tient en esclavage et qu'elle aura part à la glorieuse liberté des enfants de Dieu.	Da' gɑ nə cyə́tə ywɔk baknyə o pɑ̀ te'te', gɑ̌ wə shwyɛ'nyə gɑ o lɑ tʉ̀m cɔmmtso yə a bɑ̀ bu a tə nə jù' ywə yə gɑ gɔ ghɔm a.
Nous savons, en effet, que maintenant encore la création entière gémit et souffre comme une femme qui accouche.	Pyə ké jɔ bɛ yəŋ gɑ e pɑ̀ kwa' ywə cwəpuŋ, bɑ̀wə ma' paknyə cəcɑ̌ guŋ pɑ Yudea awɛ nthʉm dzʉ́, biŋ bɑ́ tadyə́ cu'tə va' pɑ Nazarɛt.
Mais pas seulement la création: nous qui avons déjà l'Esprit Saint comme première part des dons de Dieu, nous gémissons aussi intérieurement en attendant que Dieu fasse de nous ses enfants et nous accorde une délivrance totale.	E kɑ lə́ŋtə ba nə viŋ Dyə́ Si tə pyə ghəm é [
Car nous avons été sauvés, mais en espérance seulement. Si l'on voit ce que l'on espère, ce n'est plus de l'espérance: qui donc espérerait encore ce qu'il voit?	]
Mais si nous espérons ce que nous ne voyons pas, nous l'attendons avec patience.	O gɔ nə təŋtə e yɔ gɑ guŋ ywə awɛ yə pyə gɔm a bɑ̀ pɑ̀ nyənyɔ.
De même, l'Esprit Saint aussi nous vient en aide, parce que nous sommes faibles. En effet, nous ne savons pas prier comme il faut; mais l'Esprit lui-même prie Dieu en notre faveur avec des supplications qu'aucune parole ne peut exprimer.	Pɑ Yudea lə piŋ gɑ guŋ mnwə bɔ awɛ bɑ̀ pɑ̀ dəŋdəŋ po'o.
Et Dieu qui voit dans les cœurs comprend ce que l'Esprit Saint veut demander, car l'Esprit prie en faveur des croyants, comme Dieu le désire.	Gɔpna' lə hɑ ghɔm bi Polo e ghɔm gɑ: Gɑ zhyə́ gɑ tə fɑ nə mgu'dzʉ jɔmyɔm wə nə bɑ gɛ ya' shɛ́ guŋ pyə. A cyə m po'o tə bɑ gɔ tɛ nwə bu a tə pwɔk.
Nous savons que toutes choses contribuent au bien de ceux qui aiment Dieu, de ceux qu'il a appelés selon son plan.	O le bɑ o gɔ yɔ gɑ́ a ka wuŋ ntwɔk tyɛ'dzʉ shwɔppʉə mghǎm pa' ŋ khɑ pʉɔ Yerusalɛm nə ghamtə Si a.
Car Dieu les a choisis d'avance; il a aussi décidé d'avance de les rendre semblables à son Fils, afin que celui-ci soit l'aîné d'un grand nombre de frères.	Sɔmmo ka tə yɔ a Dyə Si, kɑ dyə msinagogə, kɑ m tisuŋ lɑ pyə mo pɑwə nthɛshwə, kɑ bɑwə shyə pɔmnəŋ lə.
Ceux pour qui Dieu a pris d'avance cette décision, il les a aussi appelés; ceux qu'il a appelés, il les a aussi rendus justes devant lui, ceux qu'il a rendus justes, il leur a aussi donné part à sa gloire.	Pɔ́ pɔ gɑ ka ku' nə la'tə gɑ nwə yə wap wə gɔm nə m̀ á nyənyɔ.
Que dirons-nous de plus? Si Dieu est pour nous, qui peut être contre nous?	Ywə yə gɑ zhyə a bɑ gɑ̀ gɑ bɑ̀wə fa' bi Si mtá pɔk pɑ m nə Jyə yə́ wap bɑwə ŋkhe m gɑ cu'tə va' a. Gɑ̌ biŋ guŋ ywə awɛ yə a bɑ pu və nthʉm Mco' ba nthʉm ŋwa'nyə mghɔm ghɔ̀m Si a
Il n'a pas épargné son propre Fils, mais il l'a livré pour nous tous: comment ne nous donnerait-il pas tout avec son Fils?	Gɑ̌ gə mɔktə nə sǐ ba wap yap gɑ pɔ dəŋdəŋ ba pɔ tə pɑ dəŋdəŋ gɔ sɔ' yam nə vʉ̌.
Qui accusera ceux que Dieu a choisis? Personne, car c'est Dieu qui les déclare non coupables.	A ywə yə á gə tə bɑ ŋkhaktʉɔ gɑ gə tʉm tə bya dzə̌ Si ba m dzə pɔmnəŋ.
Qui peut alors les condamner? Personne, car Jésus-Christ est celui qui est mort, bien plus il est ressuscité, il est à la droite de Dieu et il prie en notre faveur.	Mgu'dzʉ̌ yɔm lə cyə̌, bɑnyə Yerusalɛm nə hɑ ywə nə ŋkwitə bi pɔ pɑ̌ ba ywə hɑhɑ̌.
Qui peut nous séparer de l'amour du Christ? La détresse le peut-elle ou bien l'angoisse, ou encore la persécution, la faim, les privations, le danger, la mort?	A pɑ̀ po'o tə̀ pu yɔ a Dyə Si, bɑ̀ gɑ miŋ nə sɔk vɔk a; nə yɔ a po'o tə a bɑ́ bɑ pɔmnə̌ŋ cu'tə kɑ ma' va' lə.
Comme le déclare l'Écriture: «A cause de toi, nous sommes exposés à la mort tout le long du jour, on nous traite comme des moutons qu'on mène à la boucherie.»	Da' gɑ shɑ pɑ Yudea fɑ Azia. Wap e kɑ bɑ gɔ sɔ' putə a bu, bi a pɑ gɑ̀ wap lə yɔ ywə yə wap gɔ la' a nə a!
Mais en tout cela nous remportons la plus complète victoire par celui qui nous a aimés.	Tak po'o, pɔ pɔ gɑ ghɔm ywə yə wap kɑ̀ yɔ bɑ gɑ ghə a pɔk nə pa' pu kɑ fyɛ' a dzə̌ Sanedrɛŋ a.
Oui, j'ai la certitude que rien ne peut nous séparer de son amour: ni la mort, ni la vie, ni les anges, ni d'autres autorités ou puissances célestes, ni le présent, ni l'avenir	Kɑ á nə̌ŋ bɑ pɑ da' nə shwə ghɔm tsyə ŋ khɑ tyəŋnyə thə dzə pu shwé gɑ: nə nə́ yam nə vʉ̌ tə pu bɑwə fyɛ' a nə tyɛ' ɔ?
ni les forces d'en haut, ni celles d'en bas, ni aucune autre chose créée, rien ne pourra jamais nous séparer de l'amour que Dieu nous a manifesté en Jésus-Christ notre Seigneur.	Feliksə yə a lə bɑ̀ ě cəŋtə jyə́nwə nə Jyə̀ bɔ a lə nə lwɔ' shɛ́ gɔm gɑ: Gɑ gɔ ti fyɛ' shɛ́ yɔ tyɛ' yə tá sa' msəŋwi tsəŋ sɔ́' a.
Ce que je vais dire est la vérité; je ne mens pas, car j'appartiens au Christ; ma conscience, guidée par le Saint-Esprit, témoigne que je dis vrai	E lə ghɔm bi tádyə msəŋwi ŋkhə gɑ́ e lɑ Polo gɔ nyəŋ cɛ, da' gɑ tə́ tə pɑ de e pɑ́ te', e kɑ nəŋ ŋkhɔ bi sɔmmo nə pɑ fa' nə e.
mon cœur est plein d'une grande tristesse et d'une douleur continuelle.	Shɑ mtyɛ'dzʉ́ lə cyə̌, Feliksə pu jwi e Drusila yə e lə́ bɑ̀ yə Yudea a pɑ. E ghə pu ké Polo gɑ e sɔ' siŋ wap nwə nə nə piŋ Kristo Yeso.
Je souhaiterais être moi-même maudit par Dieu et séparé du Christ pour le bien de mes frères, ceux de ma race.	Da' gɑ pa' wap lə ko biŋ bɑ gɔm nwə pɑ nə nwə dəŋdəŋ, ba nə nə kyəp nɑ, ba nə nə́ fyɛ' yə a lə bɑwə gɔ sɔ' a, Feliksə pwɔk, ja' ghɔm Polo gɔm bi e gɑ: nə cwəlɔ, ghɔ̌. Ŋ gɑ̌ gɔ ti tə piŋ ké o.
Ils sont les membres du peuple d'Israël: Dieu a fait d'eux ses enfants, il leur a accordé sa présence glorieuse, ses alliances, la loi, le culte, les promesses.	E lə bɑ̀wə cəŋtə mɔktə gɑ Polo gɔ hɑ ŋkhap bi e. A cyə m po'o e ké e mcʉ̀m mcʉ̌m pu e pəmtə.
Ils sont les descendants des patriarches et le Christ, en tant qu'être humain, appartient à leur peuple, lui qui est au-dessus de tout, Dieu loué pour toujours. Amen.	A lə nə cyə gu' pʉə Porkio Festo kwyəpnyə Feliksə bɑ shəŋ nə puŋ pɑ Yudea nthak Polo dyəcɛ̌.
Cela ne signifie pourtant pas que la promesse de Dieu a perdu sa valeur. En effet, les descendants d'Israël ne sont pas tous le vrai peuple d'Israël	Festo lə ŋwák ghəŋ guŋ é, a nə cyə tyɛ' tá, e lú Kaesarea bʉɔ gɔ Yerusalɛm.
et les descendants d'Abraham ne sont pas tous ses vrais enfants, car Dieu a dit à Abraham: «C'est par Isaac que tu auras les descendants que je t'ai promis.»	Mkamsi gwyə pu a mkam guŋ pɑ Yudea sɔ' jɔ́ é butə Polo bi e. Wap lə shəŋtə
C'est-à-dire: ce ne sont pas les enfants nés conformément à l'ordre naturel qui sont les enfants de Dieu; seuls les enfants nés conformément à la promesse de Dieu sont considérés comme les vrais descendants.	biŋ həŋtə é pa' cwə yə wap shwyɛ'nyə e cwyɛ'nyə a tə a pɑ mfʉ̌ gɑ̀ e ghə Polo pɑnyə Yerusalɛm: wap lə bɑ̀wə dʉ' pɑ yo' nə Polo, bɑ́ shəŋ nə zhwə e məjyə.
Car Dieu a exprimé la promesse en ces termes: «A la même époque, je reviendrai et Sara aura un fils.»	Da' gɑ Festo pa' bi pu gɑ̀ tsʉ́' cɛ́ Polo bɑ́ pɑ́ Kaesarea, a piŋ nə pɑ̌ po'o e pɑwə gúŋ bɑnyə m wə. Biŋ gɔm bi pu gɑ
Et ce n'est pas tout. Pensons aussi à Rébecca: ses deux fils avaient le même père, notre ancêtre Isaac.	Pɔ pyə wap cəcɑ̌ po bɑ̀ wap ghə tʉɔ a, pyə a pu pəmtə dzəŋ Kaesarea, po'o gɑ nwə pɑ nə bɛ bɔ, wap pùtə e.
Mais Dieu a son plan pour choisir les hommes: son choix dépend de l'appel qu'il leur adresse et non de leurs actions. Pour montrer qu'il demeure fidèle à ce plan, Dieu a dit à Rébecca alors que ses fils n'étaient pas encore nés et n'avaient donc fait ni bien ni mal: «L'aîné servira le plus jeune.»	Festo la tə cwə wə pu tə a kəm tyɛ'dzʉ hɔm kɑ gham lə. E lə tsəŋ tə ŋkho Kaesarea cwəlɔ, dzʉ́ nə lɔ́ e wuŋ gɔ dyə fyɛ̀' gɔm gɑ̀ pú lɑ Polo sɔ̌'.
Mais Dieu a son plan pour choisir les hommes: son choix dépend de l'appel qu'il leur adresse et non de leurs actions. Pour montrer qu'il demeure fidèle à ce plan, Dieu a dit à Rébecca alors que ses fils n'étaient pas encore nés et n'avaient donc fait ni bien ni mal: «L'aîné servira le plus jeune.»	Polo lə sɔ̌' tə bɑ tsʉ'u, pɑ Yudea pyə wap lə tsəŋ fɑ Yerusalɛm a, tsam e nyəŋ tùŋ, gɔm nthinthi mnwə cwəpuŋ nə e, da' gɑ wap lə kú' nə la'tə gɑ ywə yə wap gɔm a nyənyɔ pɑ.
Comme le déclare l'Écriture: «J'ai aimé Jacob, mais j'ai repoussé Ésaü.»	Polo tɔm ghɔm nə nthɛ tsyə́ gɑ: Ŋ khɑ hɔ mco' pɑ Yudea, ŋ də nəŋ hɔ bi Dyə Si, kɑ bi Kasa lə.
Que faut-il en conclure? Dieu serait-il injuste? Certainement pas!	Festo pɑ shəŋ nə puŋ pɑ Yudea, gɔm bi Polo gɑ: O piŋ nə pʉɔ Yerusalɛm po'o gɑ pu fyɛ' nwə o dzə̌ m̀ a?
En effet, il dit à Moïse: «J'aurai pitié de qui je veux avoir pitié et j'aurai compassion de qui je veux avoir compassion.»	Da' gɑ Polo pa' gɑ: Gɑ po'o bɑ dzə dyə fyɛ' Kasa, a pɑ̀ tsʉ' yə pu gɔ fyɛ' a nə a. Sɔ' m nə pɑ Yudea, bɑ ŋ kha hɔ sɔmywə bi pu pa' kwa' wə̌ wə shəŋtə jɔ a.
Cela ne dépend donc pas de la volonté de l'homme ni de ses efforts, mais uniquement de Dieu qui a pitié.	A pɑ nyənyɔ gɑ gɑ̌ hɔ mu' nwə, bɑ gɑ gɑ̌ ghə nwə yə a wə shəŋ pɑ gɑ́ pú zhwə ǎ, bɑ ŋ tə wə ŋkhəŋnyə vʉ́ pɑ́. Nəŋ bɑ́ gɑ́ guŋ mnwə myə pɔ pɔ̌ gɑ gɔm nə m̀ a tə ywə pɑ́, bɑ sɔmmo ka ghə nə hɑ a bi pù. Gɑ̌ si bɑwə nthéŋ Kasa.
Dans l'Écriture, Dieu déclare au roi d'Égypte: «Je t'ai établi roi précisément pour montrer en toi ma puissance et pour que ma renommée se répande sur toute la terre.»	Festo lə həŋtə mkwɛnyə pɔ pyə wap lə bɑ̀ bəŋ e a, biŋ gɔm bi Polo gɑ: Pa' o ntheŋ Kasa a, o gɔ ghɔ dzə̌ Kasa.
Ainsi, Dieu a pitié de qui il veut et il incite qui il veut à s'obstiner.	Shɑ mtyɛ'dzʉ lə nə cyə, fo Agripa pu Bernike sɔ' Kaesarea, gɔ de Festo.
On me dira peut-être: «Alors pourquoi Dieu nous ferait-il encore des reproches? Car qui pourrait résister à sa volonté?»	Pa' wap lə bɑ gɔ na' cwə wə́ a, Festo lə siŋ fo nwə Polo gɑ: Mu' mo bɑ dyəcɛ̌ tsɔ'ɔ bɑ Feliksə lə nyəŋ e.
Mais qui es-tu donc, toi, homme, pour contredire Dieu? Le vase d'argile demande-t-il à celui qui l'a façonné: «Pourquoi m'as-tu fait ainsi?»	Pa' ŋ khɑ pɑ́ Yerusalɛm, mkamsi gwyə pu a mkam guŋ pɑ Yudea kɑ sɔ' butə e bəm, gɔm gɑ pu nyəŋ shɛ thə̀ é.
Le potier peut faire ce qu'il veut avec l'argile: à partir de la même pâte il peut fabriquer un vase précieux ou un vase ordinaire.	Ŋ gɔm bi pu gɑ a tə bɑ ma bi pɑ Roma gɑ pù pùtə mo pù wuŋ nyəŋ pɑ shɛ thə́ e tə yu' wap pu a pɑ putə e biŋ fyɛ' e, ju' mtɛ myə́ nə nwə yə pu gɔm nə e a pɑ.
Eh bien, Dieu a voulu montrer sa colère et faire connaître sa puissance. Pourtant il a supporté avec une grande patience ceux qui méritaient sa colère et étaient mûrs pour la ruine.	A kě bɑ po'o wap sɔ' tsɔ'ɔ, guŋ gə dzʉ̌ nə lɔ guŋ gɔ pɑ dyə fyɛ' gɔm gɑ pu lɑ bɛ bɔ sɔ̌'.
Mais il a voulu aussi manifester combien sa gloire est riche pour les autres, ceux dont il a pitié, ceux qu'il a préparés d'avance à participer à sa gloire.	E sɔ', pɑ putə́ e tsam e nyəŋ tùŋ, da' gɑ la' wap hɑ sɔm mhɔ nə e myə ŋ khɑ bɑwə ŋkwɛ a pɑ bɔkbɔk e pɑ́.
Nous en sommes, nous qu'il a appelés, non seulement d'entre les Juifs mais aussi d'entre les autres peuples.	Pu a pu lə bɑwə fəŋnyə nwə pɑ da' nə nwə Si yap biŋ bɑwə fəŋnyə nwə mu' Yeso yə e kɑ pfʉ̌, tə Polo pɑ́wə gɔm gɑ e bɑ pɑ wə a.
C'est ce qu'il déclare dans le livre d'Osée: «Le peuple qui n'était pas le mien, je l'appellerai mon peuple, et la nation que je n'aimais pas, je l'appellerai ma bien-aimée.	Pa' ŋ ka tə zhyə pa' bi a pɑ gɔm nə yəŋ gɑ nthi nwə a, ŋ khɑ ghɔm bi Polo gɑ e ghɔ Yerusalɛm tɑ pu fyɛ' yəŋ nwə.
Et là où on leur avait dit: “Vous n'êtes pas mon peuple”, là même ils seront appelés fils du Dieu vivant.»	Da' gɑ Polo kəŋnyə gɔm gɑ e gɔ ké pɑ Kasa nə yə́ shɛ. A pɑ po'o dwɔ' e dyəcɛ̌ tə nə byap cwə yə gɑ gɔ cya e dzə Kasa a.
De son côté, Ésaïe s'écrie au sujet du peuple d'Israël: «Même si les Israélites étaient aussi nombreux que les grains de sable au bord de la mer, c'est un reste d'entre eux seulement qui sera sauvé	Agripa lə yu' po'o gɔm bi Festo gɑ: Ba myə̀ yɑ̌ gɑ̌ gɔ yu' mo bǎ. Festo pa' bi e gɑ: A gɔ pɑ yo' o yu' e.
car ce que le Seigneur a dit, il le réalisera complètement et rapidement sur la terre.»	Dzʉ̌ lə lɔ̌, Agripa pu Bernike lɑ msəm kwiŋ ŋwak, ŋkho dyə fyɛ', mtadyə msəŋwi pu a mkam tisuŋ pɑ jʉ̌m pú, Festo ghɔm pu lɑ Polo sɔ'.
Et comme le même Ésaïe l'avait dit auparavant: «Si le Seigneur de l'univers ne nous avait pas laissé quelques descendants, nous serions devenus comme Sodome, nous aurions été semblables à Gomorrhe.»	Festo piŋ dɑ ghɔm, gɔm gɑ: Fo Agripa ba guŋ yɔ awɛ pɑ́ pyə́ pɑ pə̌mtə bɑ a, po yɔ bɛ yəŋ gɑ. Guŋ pɑ Yudea awɛ kɑ sɔ' jɔ a nə e Yerusalɛm ba m tsɔ'ɔ bɑ shwe gɑ pu zhwə e.
Que faut-il en conclure? Ceci: des gens d'autres nations, qui ne cherchaient pas à se rendre justes devant Dieu, ont été rendus justes à ses yeux par la foi	Sɔ' kwa' m nə m̀, ŋ khɑ yɔ sɔmywə nə mfa' myə́ yə bi a pɑ a ghə pu zhwə e a. Da' gɑ pa' e kɑ téŋ Kasa á, gɑ gɔ cya e bi e.
tandis que les membres du peuple d'Israël, qui cherchaient à se rendre justes aux yeux de Dieu grâce à la loi, n'ont pas atteint le but de la loi.	Pa' ŋ khɑ zhyə ywə yə gɑ gɔ nə cyə e bi Kasa və bi e kwa' pɑpuŋ a, gɑ̌ lɑ e sɔ' dzə po, dzə̌ o, wə fo Agripa fyɛ' tə yɔ ywə yə gɑ̌ gɔ və bi Kasa nə nwə yəŋ a.
Pourquoi? Parce qu'ils ne cherchaient pas à être agréables à Dieu par la foi, ils pensaient l'être par leurs actions. Ils se sont heurtés à la «pierre qui fait trébucher»	Nə pa' gɑ yɔ gɑ shya gɛ cɛ̌ bi Kasa tə və ywə yə pu butə e nə a, bɑ a gɔ pɑ kwa' mzhʉ̌m.
dont parle l'Écriture: «Voyez, je pose en Sion une pierre qui fait trébucher, un rocher qui fait tomber. Mais celui qui croit en lui ne sera pas déçu.»	Agripa ghɔm bi Polo gɑ: Pu piŋ gɑ o tɛ yù nwə̀. Polo siŋ pu e, nthɛ nwə e gɑ
Frères, ce que je désire de tout mon cœur et que je demande à Dieu pour les Juifs, c'est qu'ils soient sauvés.	Fo Agripa, a bəm tyɛ' ɔ bɑ kwa' nwə pɑpuŋ gɑ nthiŋnyə dzə o ŋkwinthɛ̌ nə mnwə myə pɑ Yudea nthʉ́ thə m̀ a.
Certes, je peux témoigner en leur faveur qu'ils sont pleins de zèle pour Dieu, mais leur zèle n'est pas éclairé par la connaissance.	Nə pa' a bɑ o zhyə guŋ mà pɑ Yudea awɛ pu a mfəŋnyə mnwə map. Səso ghɔ dɑ kwa' tʉ̌m pɑpúŋ tə nə ju' yɑ nwə.
En effet, ils n'ont pas compris comment Dieu rend les hommes justes devant lui et ils ont cherché à établir leur propre façon de l'être. Ainsi, ils ne se sont pas soumis à l'œuvre salutaire de Dieu.	Guŋ pɑ Yudea awɛ zhyə pa' ŋ də nə bvɔk Yerusalɛm tə fɑ cwə yə ŋ də bɑ mú bwa a.
Car le Christ a conduit la loi de Moïse à son but, pour que tous ceux qui croient soient rendus justes aux yeux de Dieu.	Wap zhyə́ tə fɑ tə tyɛ̌' tə bi a pɑ wap kùŋ bɑ wap gɔ pɑ mkwinthɛ gɑ ŋ də vɔk kwa' dəndəŋ pa' nə piŋ Si yɔk shəŋ a, bvɔk pa' tà' Farisai a.
Voici ce que Moïse a écrit au sujet de la possibilité d'être rendu juste par la loi: «Celui qui met en pratique les commandements de la loi vivra par eux.»	A pǐŋ bɑ tyɛ' ɔ pu pɑ̀wə dɑ a sɔ' dyə fyɛ' po'o gɑ gɑ̌ mɔktə mka'nyə myə Si lə la' ŋkha' bi mtá pɔk a.
Mais voilà comment il est parlé de la possibilité d'être juste par la foi: «Ne dis pas en toi-même: Qui montera au ciel?» (c'est-à-dire: pour en faire descendre le Christ).	Mka'nyə myə mtùŋdyə mɔk shwɔppʉə mgham nə fa' bi Si mtsʉ' ba mɔkcʉ tə pwa, bɑ́ mɔktə gɑ a gɔ la' pəmtə a; pɑ Yudea butə a po'o nə nə́ piŋ bɔ̌ m fo pɑ lɔ'.
Ne dis pas non plus: «Qui descendra dans le monde d'en bas?» (c'est-à-dire: pour faire remonter le Christ d'entre les morts).	Nwə kɑ̀ po pɑ̀ cəcɑ̌ pó bɑwə gɔm gɑ bi a pɑ́ Si lə yam mo nə vʉ̌? Gɑ a msya nwə?
Qu'est-il dit alors? Ceci: «La parole est près de toi, dans ta bouche et dans ton cœur.» Cette parole est le message de la foi que nous prêchons.	Sɔ' m nə m̀, bɑ ŋ də cəŋtə nyəŋ gɑ́ gɑ gɔ ma' tsó Yeso yə Nazarɛt shù nə guŋ mməjyə̀ awɛ.
Si, de ta bouche, tu affirmes devant tous que Jésus est le Seigneur et si tu crois de tout ton cœur que Dieu l'a ramené d'entre les morts, tu seras sauvé.	A nə́ŋ bɑ̀ ywə yə ŋ də ghə Yerusalɛm a; nə pa' ŋkhamsi gwyə lə hɑ tʉɔ bəm, gɔ Yerusalɛm gəm pɑ piŋ nyəŋ wap cɛ́, biŋ bíŋ gɑ pú zhwə wap.
C'est par le cœur, en effet, que l'on croit, et Dieu rend juste celui qui croit; c'est par la bouche qu'on affirme, et Dieu sauve qui fait ainsi.	Ŋ də kǎ nə guŋ msinagogə awɛ bɑ shɔ́k nə pú, nthənyə wap gɑ̀ wap kəŋnyə piŋnthʉm yap; ŋ də nə miŋ ma' nə, jə́ŋ wap zhəŋ tə ŋkho ba tisuŋ dyɛ'.
L'Écriture déclare en effet: «Quiconque croit en lui ne sera pas déçu.»	A po'o tə ŋ də kwi ŋwa'nyə bi ŋkhamsi gwyə, ŋwa'nyə yə a lə hɑ guŋ tʉɔ awɛ bəm a, bɑ nə gɔ m Damasi.
Ainsi, il n'y a pas de différence entre les Juifs et les non-Juifs: ils ont tous le même Seigneur qui accorde ses biens à tous ceux qui font appel à lui.	Ŋ də pɑ̌ məjyə m fò yɔ̀k, a pɑ̀ ŋkhɛ a mɔ́kcʉ, guŋ nə yɔ mú' ŋkha' fɑ kɛbəŋ bɑ̀wə dəŋnyə tə shyə́ nam, dɑ́ sɛ e nə dzʉm wɔk pyə a mso ghiŋ pɑ̌.
En effet, il est dit: «Quiconque fera appel au Seigneur sera sauvé.»	Pyə a pú awɛ vʉsi, ju' gi mo ghɔm bəm nə ghɔm pɑ Ebraika gɑ: Saulo, Saulo! O shwɔ' mkwə mɑ cwəpuŋ gɑ̀ kɑ̀? A tʉɔ bu nə tʉɔthə́ bi shyə syap.
Mais comment feront-ils appel à lui sans avoir cru en lui? Et comment croiront-ils en lui sans en avoir entendu parler? Et comment en entendront-ils parler si personne ne l'annonce?	Ŋ də pa' gɑ: O bɑ̀ wɑ̀ Cyəpɔ? Cyəpɔ ghɔm gɑ̀: gɑ̌ bɑ́ Yeso yə o shwɔ'mkwə myə́ cwəpuŋ a.
Et comment l'annoncera-t-on s'il n'y a pas des gens envoyés pour cela? Comme le déclare l'Écriture: «Qu'il est beau de voir venir des porteurs de bonnes nouvelles!»	Da' gɑ lusi, tiŋnyə thə́. Ywə yə a gə tə sɔ' bu a bɑ gɑ́ gɑ̌ cwɔ' o nə gə gɛfa' biŋ bɑ ŋkwinthɛ̌ nə nə́ yɔ m nthʉ̀m zhwenyə yə o jɔ a nə a, ba myə́ shɑ myə o gɔ sɔ' yɔ à nə a.
Mais tous n'ont pas accepté la Bonne Nouvelle. Ésaïe dit en effet: «Seigneur, qui a cru la nouvelle que nous proclamons?»	Gɑ̌ tsə vɔk o nə pɔmnəŋ ba m nə mguŋ pɑ tə pɑ pɑ Yudea myə gɑ̌ gɔ təm o nə̀ a
Ainsi, la foi vient de ce qu'on écoute la nouvelle proclamée et cette nouvelle est l'annonce de la parole du Christ.	gɑ o ghyɛ' mnyə map, fɛ wap nə jʉ̌m shya wap nə ŋkha', fɛ wap nə guŋ Sata shya wap bi Si, po'o ga Si lɑ mhɔnwə map nə shwyɛ' wap, hɑ yap ywə yə e hɑ bi pɔ dɔlɔ̌ nthʉm piŋnthʉm shyə m nə m̀ a.
Je demande alors: Les Juifs n'auraient-ils pas entendu cette nouvelle? Mais si, ils l'ont entendue! L'Écriture déclare: «Leur voix s'est fait entendre sur la terre entière, et leurs paroles ont atteint le bout du monde.»	Fo Agripa tə fɑ cwə o bɔ ŋ khɑ tʉɔthə́ bi yɔ m nthʉ̀m Zhwenyə kɛbəŋ.
Je demande encore: Le peuple d'Israël n'aurait-il pas compris? Eh bien, voici d'abord la réponse que donne Moïse: «Je vous rendrai jaloux de ceux qui ne sont pas une vraie nation, dit Dieu, j'exciterai votre colère contre une nation sans intelligence.»	Myə Polo, gɛfa' Yeso Kristo, bɑ Si ké a gɑ̀ bɑ́ gɛ nthəm, shwɔ' a gɑ bɑ siŋ Cuŋ pɑpuŋ ě.
Ésaïe ose même proclamer: «J'ai été trouvé par ceux qui ne me cherchaient pas, dit Dieu, je me suis montré à ceux qui ne me demandaient rien.»	Cuŋ pɑpuŋ yə e lə la' shyə m nə mghɛ ghɔm ghɔ̀m tsyə́ ŋkha' nthʉm Mŋwa'nyə dɔlɔ̌ a.
Mais au sujet d'Israël, il ajoute: «Tout le jour j'ai tendu les mains vers un peuple désobéissant et rebelle.»	Cuŋ pɑpuŋ bɔ gɔmnwə nə Mú e yə e nthəm nə ŋkhənyə David nə bap nɑ́ a.
Je demande donc: Dieu aurait-il rejeté son peuple? Certainement pas! Car je suis moi-même Israélite, descendant d'Abraham, membre de la tribu de Benjamin.	E shyə m̀ nə Zhwenyə Dɔlɔ̌ bɑ Mu sǐ, bɑ e ghə tʉɔ shyə m nə yə nə yam nə vʉ̌, yʉ Yeso Kristo Cyəpɔ yɔk pɑ.
Dieu n'a pas rejeté son peuple, qu'il s'est choisi d'avance. Vous savez, n'est-ce pas, ce que dit l'Écriture dans le passage où Élie se plaint d'Israël devant Dieu	A lě shyə m nə e pyə kwi gho' nə pɑ́ gɛ nthəm nə cya pɔ nə nə́ yu'nyə nə piŋnthʉm, nə́ ghu'tə tso tsyə, shya gúŋ pɑ tə pɑ́ pɑ Yudea
«Seigneur, ils ont tué tes prophètes et démoli tes autels: je suis resté moi seul et ils cherchent à me tuer.»	pyə ba wɔ yɔ bɑ wap a, wɔ pyə Yeso Kristo ŋkhe wɔ a.
Mais que lui répondit Dieu? «Je me suis réservé sept mille hommes qui ne se sont pas mis à genoux devant le dieu Baal.»	A gho' ba hwitə yə a fɑ bi Si, Tá yɔk pɑ, ba m bi Cyəpɔ Yeso Kristo a pɑ bi guŋ pɔ pyə Si ŋkhuŋ wap Roma a, bi pɔ dɔlɔ̌ shyə m pa' Si ŋkhe wap a, bi po.
De même, dans le temps présent, il reste un petit nombre de gens que Dieu a choisis par bonté.	Gɑ̌ wə də́ŋdzə go'tə Si a nə guŋ yɔ awɛ shyə m nə́ Yeso Kristo: Pu nthʉm gùŋ dzʉ awɛ shyanyə gɑ pǒ bíŋ.
Il les a choisis par bonté et non pas à cause de leurs actions, sinon la bonté de Dieu ne serait pas vraiment de la bonté.	Nə pa' Si wə bɑ ŋkwinthɛ̌ a, yʉ yə gɑ fa' bi e nthʉm zhwenyə á nə cwə nə siŋ Cuŋ pɑpuŋ Mú e a: gɑ̌ nthʉ tso tsɔ tə pwa
Qu'en résulte-t-il? Le peuple d'Israël n'a pas obtenu ce qu'il recherchait; seuls ceux que Dieu a choisis l'ont obtenu. Quant aux autres, ils sont devenus incapables de comprendre	bɑ do nthʉm mcwyɛ'nyə mə̌ nə ghə sɔ̀ nə sɔ' wə po pa' e yɔ a.
comme le déclare l'Écriture: «Dieu a rendu leur esprit insensible; il a empêché leurs yeux de voir et leurs oreilles d'entendre jusqu'à ce jour.»	Nə yɔ wɔ́ wə́ nthəŋ a te', po'o gɑ a hɑ shɑ potsə tsyə a fɑ m bi Zhwenyə a bi po, po nə ŋkwyə nə piŋnthʉm
David dit aussi: «Que leurs banquets soient pour eux un piège, une trappe, une occasion de tomber et de recevoir ce qu'ils méritent.	po'o tə́ pɑ nə ŋkhaktʉɔ wə po, shyə m nə piŋnthʉm yə a bɑ yɔ́k pɑ, yɔ ba yɑ̌.
Que leurs yeux s'obscurcissent, qu'ils perdent la vue; fais-leur sans cesse courber le dos.»	Mfɑmfɑ bi a pɑ́ ŋ də cyətə siŋ wɔ gɑ́ gɑ̌ ka' nə sɔ' wə po tə la' jɔ sɔ tə ŋkhəm cwəlɔ, nə sɔ' jɔ mnthɔm fa' wə po pa' wə pyəshɑ pɑ tə pɑ pɑ Yudea a.
Je demande donc: quand les Juifs ont trébuché, sont-ils tombés définitivement? Certainement pas! Mais, grâce à leur faute, les autres peuples ont pu obtenir le salut, de manière à exciter la jalousie des Juifs.	Gɑ̌ sɔlam nə pɑ Grikia ba nə pɑ tə pɑ́ pɑ Grikia, nə pɑ zhyənwə ba nə m mfʉmnyə pɔ
Or, si la faute des Juifs a enrichi spirituellement le monde, si leur abaissement a enrichi les autres peuples, combien plus grands encore seront les bienfaits liés à leur participation totale au salut!	a ywə́ yə a gə tə bɑ shəŋ nə siŋ Cuŋ pɑpuŋ ba m bi po yɔ, wɔ pyə pǒ Roma a.
Je m'adresse maintenant à vous qui n'êtes pas juifs: je suis l'apôtre destiné aux peuples non juifs et, en tant que tel, je me réjouis de la tâche qui est la mienne.	Nə pa' ŋ tə ŋkhuso nə Cuŋ pɑpuŋ pɑ́: A bɑ tʉɔ Si nə ywə vɔk bi bǎ ya mo lə́ yə ě piŋ a. Də́ŋdzə̀ nə pɑ Yudea biŋ bɔtə́ nə pɑ Grikia.
J'espère ainsi exciter la jalousie des gens de ma race pour en sauver quelques-uns.	A shyə m nə́ e tə́ pu yɔ nwə dəŋdəŋ Si, shyə m nə́ piŋnthʉm biŋ bɑ́ ba m nə piŋnthʉm, shyə m nə pa' a bɑ pu və gɑ́: Mo yə e bɑ dəŋdəŋ nə piŋnthʉm a gɔ sɔ' vɔk.
En effet, quand ils ont été mis à l'écart, le monde a été réconcilié avec Dieu. Qu'arrivera-t-il alors quand ils seront de nouveau accueillis? Ce sera un vrai retour de la mort à la vie!	Nə pa' Si da'tə yɛluŋ e kɛbəŋ nə guŋ mhɔnwə ba nə guŋ msɔkmsɔk nwə pɔmnəŋ, myə a nyəŋ nyənyɔ cɛ́ bi msɔkmsɔk nwə a
Si la première part du pain est présentée à Dieu, tout le reste du pain lui appartient aussi. Si les racines d'un arbre sont offertes à Dieu, les branches lui appartiennent aussi.	nə pa' ywə yə bi a pɑ pu zhyə́ nə Si a, a bɑ wap zhyə, a bɑ Si la'tə wap.
Israël est comme un olivier auquel Dieu a coupé quelques branches; mais toi, non-Juif, il t'a greffé parmi les autres branches, comme une branche d'olivier sauvage: tu profites maintenant aussi de la sève montant de la racine de l'olivier.	Nə pa' tə fɑ nə nə́ nyaptə dzʉ̌, tsə dɔlɔ̌ Si tsyə́ pú tə́ jɔ a pɑ, yə a bɑ tʉɔ mama, ba pa' e nə bɑ a, pu jɔ nə mfa' myə, nə zhyənwə; a po'o tə bi a pu lə lɑ sɔmywə nə shwyɛ' wap pɑ.
C'est pourquoi, tu n'as pas à mépriser les branches coupées. Comment pourrais-tu te vanter? Ce n'est pas toi qui portes la racine, mais c'est la racine qui te porte.	Nə pa' wap lə bɑ wap zhyə Si, da' gɑ la' wap ghu'tə́ e, wap lə nəŋ go'tə e nə mfa' pa' a shəŋ bi Si a. Wap le hɔ pɑ́ jyə̀ nthʉm msɛ́nwə tə kwitə̀ map, tʉ̌m fʉ̀mnyə tsap cʉ' ywə jʉ́m.
Tu vas me dire: «Mais, ces branches ont été coupées pour que je sois greffé moi-même.»	Wap lě bɑ sɛ gɑ́ wap bɑ mzhyənwə, shʉ' mpʉəpó.
C'est juste. Elles ont été coupées parce qu'elles ont manqué de foi, et tu te tiens là en raison de ta foi. Mais ne t'enorgueillis pas! Fais bien attention plutôt.	Wap lə dɑ fó' mo pfʉpfʉ̌ pu a pǒmsəŋ, ba mnɔm mkwə pfʉə pu a pyə wap fəŋ mvam map si a nə ŋkwyəpnyə ghu'tə Si yə e tə npfʉ a pɑ.
Car, si Dieu n'a pas épargné les Juifs, les branches naturelles, prends garde, de peur qu'il ne t'épargne pas non plus.	A ywə yə a lə ghə tə́ Si cyə m nə́ ghi'nyə nthʉm tʉm tsap hɑ wap nə nwə mviŋ myə́ wap nə dɑ nɑ tsap gə ywə tə ywə a.
Remarque comment Dieu montre à la fois sa bonté et sa sévérité: il est sévère envers ceux qui sont tombés et il est bon envers toi. Mais il faut que tu continues à compter sur sa bonté, sinon tu seras aussi coupé comme une branche.	Wap lě dɑ cwanwə ŋkwyəpnyə nyənyɔ Si, wap lě gamtə biŋ fa' m̀ bi ywə yə Si nyaptə nə cwə yə wap lə bɑ gɔ ghamtə Si nyaptə dzʉ̌ yə byanyə bɑ nə e mama a. Amɛn.
Et si les Juifs renoncent à leur incrédulité, ils seront greffés là où ils étaient auparavant. Car Dieu a le pouvoir de les greffer de nouveau.	A ywə yə a lə ghə́ Si hɑ gɑ́ wap yap mtʉm map pɑ́ nə ywə yə a dɑ mo gə mzhʉm a: Pɑjwǐ pap lě ŋkwyəpnyə pa' Si lə yap gɑ wap pɑ gə a, gə pɑ́ ywə yə pu nthé bya nə a.
Toi, tu es la branche naturelle d'un olivier sauvage que Dieu a coupée et greffée, contrairement à l'usage naturel, sur un olivier cultivé. Quant aux Juifs, ils sont les branches naturelles de cet olivier cultivé: Dieu pourra donc d'autant mieux les greffer de nouveau sur l'arbre qui est le leur.	Ba pɑ bɛ tak yap nə ghə pa' pu lə yap nə nwə mbɛ pu mjwǐ a, pɑ bɛ pɑ di' pɑ́ pɑ bɛ, gə bɔkbɔ̀k nwə cəcɑ̌ pu, tə ŋkwi mcwɔ'fa' go' yap myə ǎ ku' nə pu a.
Frères, je veux vous faire connaître le plan secret de Dieu, afin que vous ne vous preniez pas pour des sages: une partie du peuple d'Israël restera incapable de comprendre jusqu'à ce que l'ensemble des autres peuples soit parvenu au salut.	A cyə m pa' wap lě tə kúŋ nə tɔm nwə nə zhyə́ Si a, Si le nthak wap bi zhyə̌nwə yap yə a tə́ nthya sɔmywə a pɑ: A po'o tə wap pɑ gə pɑ ywə yə wap ka tə́ bɑ gɔ ghə a pɑ́.
Et c'est ainsi que tout Israël sera sauvé, comme le déclare l'Écriture: «Le libérateur viendra de Sion, il éliminera la révolte des descendants de Jacob.	Wap bɑ wap lo nə nthinthi msɔknyə nwə̀, nə pɔptə nwə, ghi'nyə, tʉm shɔkcɔ̌k, nə khiŋ, nə zhwə mo; nə cəŋ mshɛ́, fʉ̌, nə cyə́tə́ ghə mku', nə ghɔmnwə bɔkpɔ̌k nə pɔ
Voilà l'alliance que je ferai avec eux, quand j'enlèverai leurs péchés.»	nə tʉ tsǒ pɔ cwəpuŋ, nə pɑ́ mghɛ bo Si, nə kam shɛ́, ŋa'nɑ́, ka'tə̀, fʉ̌ nwə cwəpuŋ, nə tʉɔthə́ bi tá pu má.
Si l'on considère leur refus de la Bonne Nouvelle, ils sont les ennemis de Dieu pour votre bien; mais si l'on considère le choix fait par Dieu, ils sont toujours aimés à cause de leurs ancêtres.	Nə cyə́tə ghə zhyənwə, nə cyə́tə zhyə nə ghiŋ nə mco', tə ghə tʉm, nə cyə́tə ghə nə piŋ.
Car Dieu ne reprend pas ce qu'il a donné et ne change pas d'idée à l'égard de ceux qu'il a appelés.	Ba pa' a bɑ wap zhyə gɑ yə nə ya'shɛ Si bɑ gɑ́ pɔ pyə wap gə mɔ mnwə a bɑ wap ku' pɔ vʉ́ a, ba tə po'o wap tə gə da' mnwə bɔ pɑ. Wap biŋ bíŋ ba pyə pɔ pyə wap gə mnwə bɔ a.
Autrefois, vous avez désobéi à Dieu; mais maintenant, vous avez connu la compassion de Dieu, parce que les Juifs ont désobéi.	Nə́ nə shwyɛ' o tə bɑwə pɑ́, kɑ o bɑ pɑ́ wɑ̌ lə, wə yə o fyɛ' pyəshɑ́ pɔ a; nə pa' o nə fyɛ' yə mu' mo, bɑwə nyəŋ shɛ kwa' thə o. Nə pa' o bɑwə gə yǔ pɑ́ po'o.
De même, ils ont désobéi maintenant pour que la compassion de Dieu vous soit accordée, mais afin qu'eux aussi puissent connaître maintenant cette même compassion.	Tə́ a bɑ pɑ̌ zhyə gɑ yə nə fyɛ' Si bɑ nyənyɔ nə pɔ pyə wap gə nthi mfa' bɔ a.
Car Dieu a enfermé tous les humains dans la désobéissance afin de leur montrer à tous sa compassion.	O bɑwə ŋkwɛ gɑ wə yə o fyɛ' pɔ pyə wap gə po'o, biŋ bɑwə gə yǔ pɑ pa' wap a, o gɔ sɔ' vɔk nə yə fyɛ' Si a?
Que la richesse de Dieu est immense! Que sa sagesse et sa connaissance sont profondes! Qui pourrait expliquer ses décisions? Qui pourrait comprendre ses plans?	Kɑ́ o bɑwə gwak mɑ dəŋ puŋnwə Si, ba nə kyəptʉm e pu a nə ghə pɑpuŋ? O tə bɑwə jyə gɑ puŋnwə Si bɔ bɑwə nthənyə o gɑ o pʉɔtʉm tsʉ̌ a?
Comme le déclare l'Écriture: «Qui connaît la pensée du Seigneur? Qui peut être son conseiller?	A bɑwə shyə m nə tʉɔthə́ o ba m nə yu nə cyə́tə pʉɔtʉm o pɑwə shu'tə́ yɛ̀luŋ Si thə o nə tyɛ' yɛluŋ, tyɛ'dzʉ́ yə́ e gɔ sɔ' fyɛ' dəŋdəŋ a.
Qui a pu le premier lui donner quelque chose, pour recevoir de lui un paiement en retour?»	Tyɛ'dzʉ yə́ Si gɔ sɔ' pa' bǎ yə nwə wɑlɑ́ pɑ nə dəŋ mfa' myə́ a
Car tout vient de lui, tout existe par lui et pour lui. A Dieu soit la gloire pour toujours! Amen.	E gɔ sɔ' hɑ vɔk mama bi pɔ pyə wap lě ŋkhaktʉɔ nə́ nə ghə nwə pɑpúŋ, bɑ shə́ŋ ghu'tə, mku' ba nə cyətə piŋ npfʉ a.
Frères, puisque Dieu a ainsi manifesté sa bonté pour nous, je vous exhorte à vous offrir vous-mêmes en sacrifice vivant, réservé à Dieu et qui lui est agréable. C'est là le véritable culte que vous lui devez.	Hɑ yɛluŋ ba nə ŋiŋtə sə́ bi pɔ pyə wap lə nthʉɔthə bi nwə nyənyɔ, biŋ msɔkmsɔk nwə a.
Ne vous conformez pas aux habitudes de ce monde, mais laissez Dieu vous transformer et vous donner une intelligence nouvelle. Vous pourrez alors discerner ce que Dieu veut: ce qui est bien, ce qui lui est agréable et ce qui est parfait.	Ghəghʉɔ pu a zhwiŋ bi mo yə e gə nwə bɔkpɔ̌k, də́ŋdzə ntho' nə yə́ Yudea tə́ bɔtə́ nə yə Grikia.
A cause du don que Dieu m'a accordé dans sa bonté, je le dis à vous tous: n'ayez pas une opinion de vous-mêmes plus haute qu'il ne faut. Ayez au contraire des pensées modestes, chacun selon la part de foi que Dieu lui a donnée.	Ghu'tə, mku' ba hwitə bɑ bi bǎ ya mo lə yə e gə nwə pɑpuŋ a, dəŋdzə bɑ bi yə Yudea, biŋ bɔtə bɑ bi yə Grikia.
Nous avons un seul corps, mais avec plusieurs parties qui ont toutes des fonctions différentes.	Nə pa' nə ghap ŋkheŋ pú tə bɑ nə Si pɑ́.
De même, bien que nous soyons nombreux, nous formons un seul corps dans l'union avec le Christ et nous sommes tous unis les uns aux autres comme les parties d'un même corps.	Guŋ pɔ pyə wap lə hɔnwə tə zhyə mco' a, wap gɔ sɔ' pfʉ pɑ tə zhyə mco'; pɔ pyə wap lə nə hɔnwə bɑ wap zhyə mco' a, pu gɔ sɔ' lɑ mco' fyɛ' wap.
Nous avons des dons différents à utiliser selon ce que Dieu a accordé gratuitement à chacun. Si l'un de nous a le don de transmettre des messages reçus de Dieu, il doit le faire selon la foi.	Tə pɔ pyə wap ju' mco' a nə bɑ dəŋdəŋ dzə Si pɑ́; pɔ pyə wap bɑ dəŋdəŋ a bɑ pɔ pyə wap ju' mco' giŋ nə a.
Si un autre a le don de servir, qu'il serve. Celui qui a le don d'enseigner doit enseigner.	A bɑ́ cwə yə pɑ tə pɑ pɑ Yudea, pɑ tə zhyə mco' gə ywə yə mco' shəŋ a, wap bɑ́ pa' mco' a nə pu, wap pyə́ wap bɑ wap ka ghə mco' a.
Celui qui a le don d'encourager les autres doit les encourager. Que celui qui donne ses biens le fasse avec une entière générosité. Que celui qui dirige le fasse avec soin. Que celui qui aide les malheureux le fasse avec joie.	Wap da'tə gɑ a bɑ pu və ywə yə mco' shəŋ a nthʉm tʉm pú; ba kwa' zhyənwə yap sa' wap po'o, ba yap nə sɛnwə nthʉm tʉm pú pɑ butə wap biŋ bɑ giŋkǎm yap.
L'amour doit être sincère. Détestez le mal, attachez-vous au bien.	Yəŋ bɑ ywə yə́ a gɔ sɔ' tə́m nə tyɛ'dzʉ́ yə Cuŋ pɑpuŋ gɔm gɑ́ Si gɔ sɔ' cyə m nə Yeso Kristo fyɛ' mfa' dʉmnyətʉmnyə bǎ yá mo a.
Ayez de l'affection les uns pour les autres comme des frères qui s'aiment; mettez du zèle à vous respecter les uns les autres.	Tə wə yə́ a bɑ o ghə tso yə Yudea, bɑ jap tʉm tsǔ pɑ nə mco', biŋ bɑ dɑ Si o ŋa'nɑ o a
Soyez actifs et non paresseux. Servez le Seigneur avec un cœur plein d'ardeur.	wə yə́ a bɑ ǒ zhyə́ ywə yə́ e shəŋ a, wə yə a bɑ mco' zhi'tə o nə cwɔ' ywə pɑpúŋ, wə yə́ o jyə yə nthʉɔ yə a bɑ nə a
Soyez joyeux à cause de votre espérance; soyez patients dans la détresse; priez avec fidélité.	wə yə a bɑ ǒ zhyə́ gɑ o da'tə məjyə bi mfʉ̀, bɑ ŋkhà' pɔ pyə wap bɑ nthʉ́m jʉm a
Venez en aide à vos frères dans le besoin et pratiquez sans cesse l'hospitalité.	bɑ gɛ zhi'tə pɑ tə zhyənwə, ba gɛ zhi'tə pɑkhʉ̌, nə pa' a bɑ ǒ zhyə́ ywə yə a shəŋ nə zhyə nthʉm mco', biŋ jyə́ nwə nyənyɔ...
Demandez la bénédiction de Dieu pour ceux qui vous persécutent; demandez-lui de les bénir et non de les maudire.	A bɑ po'o! Wə yə́ o ji'tə mo tə́ o lə zhi'tə thə nɑ o! O siŋ gɑ ka mo zhʉ, bɑ jʉ̌!
Réjouissez-vous avec ceux qui sont dans la joie, pleurez avec ceux qui pleurent.	O sho' nwə ghap, biŋ bɑ gə ghap! O bɔ nwə nə ghamtə mkətwɔk biŋ bɑ jʉ́ mdyə map!
Vivez en bon accord les uns avec les autres. N'ayez pas la folie des grandeurs, mais acceptez des tâches modestes. Ne vous prenez pas pour des sages.	O dɑ mco' ŋa' nɑ́ o, biŋ bɑ bɔptə mco' nə nɔm Si!
Ne rendez à personne le mal pour le mal. Efforcez-vous de faire le bien devant tous les hommes.	Nə pa' a bɑ pu lě bvə́ gɑ: a cyə m nə po pú yəmtə tsǒ Si cəcɑ̌ pɑ tə́ pɑ́ pɑ Yudea.
S'il est possible, et dans la mesure où cela dépend de vous, vivez en paix avec tous les hommes.	Nə vo mo bɑ ǎ puŋ bɑ́ yə́ o ghiŋ nə mco' a, tə o pɑ bɔptə́ mco' bɑ pu vó o, bɑ o bɑ́ pɑ mo yə pu ka vo é a.
Mes chers amis, ne vous vengez pas vous-mêmes, mais laissez agir la colère de Dieu, car l'Écriture déclare: «C'est moi qui tirerai vengeance, c'est moi qui paierai de retour,» dit le Seigneur.	Tə mo yə pu ka vo é a pɑ gə ywə yə mco' həŋtə́ a, bɑ pu tə gɔ sɔ' sɛ yə nə cyə́tə vo e pa' pu vo e a pɑ a?
Et aussi: «Si ton ennemi a faim, donne-lui à manger; s'il a soif, donne-lui à boire; car, en agissant ainsi, ce sera comme si tu amassais des charbons ardents sur sa tête.»	Da' gɑ́ yʉ yə pu ka vo é nə bapnɑ, tə e pɑ gə ywə yə mco' gɔm a, e gɔ sɔ' fyɛ' o, wə yə o bɔptə mco' bɑ pu vo o a.
Ne te laisse pas vaincre par le mal. Sois au contraire vainqueur du mal par le bien.	Nə pa' tə ywə yə pu jɔ a nə dɑ mo gə yə Yudea pɑ̀, kɑ mtiŋ nə bapnɑ nə́ ghə mo yə pu vo e a pɑ́.
Chacun doit se soumettre aux autorités qui exercent le pouvoir. Car toute autorité vient de Dieu; celles qui existent ont été établies par lui.	Ywə yə a dɑ mo gə yə Yudea á bɑ́ ywə dʉmnyətʉmnyə, ba nə vo mo pɑ m nə́ tʉ̌m, yə a bɑ m nə Zhwenyə, la' a pɑ m nə mco' a. Yɑ́ nə bɑ nthi mo yə e tə ŋkwi yə nə ghu'tə m bi pɔmnəŋ a pɑ, e ŋkwi m bi Si a.
Ainsi, celui qui s'oppose à l'autorité s'oppose à l'ordre voulu par Dieu. Ceux qui s'y opposent attireront le jugement sur eux-mêmes.	Yə Yudea bɑ e lɑ kɑ́ shyə pyə shɑ pɔ? Nə vo mò ŋkwitə nə kɑ ywə?
En effet, les magistrats ne sont pas à craindre par ceux qui font le bien, mais par ceux qui font le mal. Désires-tu ne pas avoir à craindre l'autorité? Alors, fais le bien et tu recevras des éloges	Wap bɑ m dzə̀! Nə pa' pu lə dəŋdzə̀ hɑ nə ghə pu zhyə Si m bi pú.
car elle est au service de Dieu pour t'encourager à bien faire. Mais si tu fais le mal, crains-la! Car ce n'est pas pour rien qu'elle a le pouvoir de punir: elle est au service de Dieu pour montrer sa colère contre celui qui agit mal.	Po'o m gɑ́ kɑlə́? A pɑ gɑ́ shɑ pɔ nə pu lě tə pɑ nyənyɔ bɑ a gɔ kɔ nə pɑ nyənyɔ Si a?
C'est pourquoi il est nécessaire de se soumettre aux autorités, non seulement pour éviter la colère de Dieu, mais encore par devoir de conscience.	Gɛ̌! Pɑ gɔ zhyə gɑ Si bɑ nyənyɔ, guŋ pɔ awɛ pɑ mcwanwə dəŋdəŋ pa' a bɑ pu və gɑ: A buŋ gɑ pu zhyə o pa' mo dəŋdəŋ a nə mghɔm mǔ, bi a pu pɑ fyɛ' o o tsʉ́.
C'est aussi pourquoi vous payez des impôts, car ceux qui les perçoivent sont au service de Dieu pour accomplir soigneusement cette tâche.	Tə a bi a yɔk pɑ nwə nə cyətə pɑ dəŋdəŋ ká' nwə dəŋdəŋ Si hɑ thə, gɑ gɔ ghɔm gɑ kɑ̀? Si tə shyə́tə pɑ dəŋdəŋ nə pɑ̀ nə lɑ yɛluŋ é shwɔ wɔk pɑ a? Gɑ gɔm po'o m nə pa' monəŋthə́ nə jɔ a.
Payez à chacun ce que vous lui devez: payez l'impôt à qui vous le devez et la taxe à qui vous la devez; montrez du respect à qui vous le devez et honorez celui à qui l'honneur est dû.	Tə́ gɛ̌! Nə pa' a pɑ po'o bɑ Si gɔ sɔ' fyɛ' dzʉ́ m gɑ́ kɑ?
N'ayez de dette envers personne, sinon l'amour que vous vous devez les uns aux autres. Celui qui aime les autres a obéi complètement à la loi.	Tə́ à cyə m̀ nə́ mcwanwə mə̌ nyənyɔ Si la'tə pa' e bɑ́ a nə ghu'tə é bɑ pu gɔ piŋ nyəŋ shɛ thə m pa' gɛ mhɔ a m gɑ́ kɑ?
En effet, les commandements «Ne commets pas d'adultère, ne commets pas de meurtre, ne vole pas, ne convoite pas», ainsi que tous les autres, se résument dans ce seul commandement: «Tu dois aimer ton prochain comme toi-même.»	Tə nwə kɑ́ pɑ lə ghə nwə cwəpùŋ tə nwə pɑpuŋ təm pa' shɑ pɑ tɛmnɛ gɔm a? Nə nyəŋ shɛ thə pɔ bɔ bɑ ǎ ku' nə pú.
Celui qui aime ne fait aucun mal à son prochain. En aimant, on obéit donc complètement à la loi.	Tə́ kɑ? Wɔk pɑ pɑ Yudea bɑ pɑ̌ pìŋ gə kɑ nə nə́ shyə pyə shɑ pɔ? Tə́ sɔmywə pɑ́! Nə pa' á bɑ pɑ tsə́ yɔ̌ gɑ́ guŋ pɑ Yudea awɛ pa' pɑ Grikia a bɑ pɑ mghɛ mhɔ.
Prenez cela d'autant plus au sérieux que vous savez en quel temps nous sommes: le moment est venu de vous réveiller de votre sommeil. En effet, le salut est plus près de nous maintenant qu'au moment où nous avons commencé à croire.	Dəŋdəŋ pa' a bɑ pu və gɑ́: Sɔmmo dəŋdəŋ tə bɑwə pɑ́, bǎ ta' mo.
La nuit est avancée, le jour approche. Rejetons donc les actions qui se font dans l'obscurité et prenons sur nous les armes qu'on utilise en pleine lumière.	Sɔm jyənwə tə̌ wə́ pɑ́, bǎ ta' mo nə cə́ŋ Si.
Conduisons-nous honnêtement, comme il convient à la lumière du jour. Gardons-nous des orgies et de l'ivrognerie, de l'immoralité et des vices, des querelles et de la jalousie.	Wap bɑ wap hɔ məjyə guŋ yap awɛ, bɑ wap pɔptə awɛ. Sɔmmo nə pu lə pɑ gə nwə pɑpuŋ bǎ ta' mo.
Revêtez-vous de tout ce que nous offre Jésus-Christ le Seigneur et ne vous laissez plus entraîner par votre propre nature pour en satisfaire les désirs.	Nthʉm ghak yap bɑ pa' thəsì yə pu ghyɛ' a: Wap dɑ tʉm yap dzə mfʉ̀m jəŋ nɔk mtìŋ pɑ́ nə mkwɔptəshwə̀ map.
Accueillez celui qui est faible dans la foi, sans critiquer ses opinions.	Shwə yáp bɑ ǎ lo nə mdo pu a nwə dzə́zə́.
Par exemple, l'un croit pouvoir manger de tout, tandis que l'autre, qui est faible dans la foi, ne mange que des légumes.	Mkwə map ŋkhʉdʉ́ nə pfyə mcyə
Celui qui mange de tout ne doit pas mépriser celui qui ne mange pas de viande et celui qui ne mange pas de viande ne doit pas juger celui qui mange de tout, car Dieu l'a accueilli lui aussi.	nə sim pu a ghəghʉɔ bɑ nə məjyə yap.
Qui es-tu pour juger le serviteur d'un autre? Qu'il demeure ferme dans son service ou qu'il tombe, cela regarde son maître. Et il demeurera ferme, car le Seigneur a le pouvoir de le soutenir.	Bɑ wap ka zhyə tsap məjyə hwitə.
Pour l'un, certains jours ont plus d'importance que d'autres, tandis que pour l'autre ils sont tous pareils. Il faut que chacun soit bien convaincu de ce qu'il pense.	Sɔm nə pwɔk Si tə bɑ dzə mnyə map pɑ́.
Celui qui attribue de l'importance à un jour particulier le fait pour honorer le Seigneur; celui qui mange de tout le fait également pour honorer le Seigneur, car il remercie Dieu pour son repas. Celui qui ne mange pas de tout le fait pour honorer le Seigneur et lui aussi remercie Dieu.	A nəŋ nə pɑ̌ po'o bɑ pɑ zhyə́ gɑ ywə yə́ mco' gɔm a, a gɔm bi pɔ pyə wap bɑ nthʉm mco' a, po'o gɑ́ guŋ mshwə pɔ awɛ cɑ, tə pu zhyə gɑ guŋ dzʉ̌ awɛ bɑ ǎ hɔnwə dzə̌ Si.
En effet, aucun de nous ne vit pour soi-même et aucun ne meurt pour soi-même.	A ywə yə́ a gə tə sɔmmo lə ghɔ sɔ' pɑ dəŋdəŋ dzə e, cyə m nə mfa' mco' a; nə pa' mco' gə mo zhyə pɑ mhɔ.
Si nous vivons, nous vivons pour le Seigneur, et si nous mourons, nous mourons pour le Seigneur. Ainsi, soit que nous vivions, soit que nous mourions, nous appartenons au Seigneur.	Da' gɑ́ cwəlɔ, a bɑ pu zhyə nwə dəŋdəŋ Si, la' pu cyə ba m nə mco'; mco' pu a mghɔm ghɔm Si bɑ mkwǐnthɛ myə.
Car le Christ est mort et revenu à la vie pour être le Seigneur des morts et des vivants.	A bɑ nwə dəŋdəŋ Si shyə m nə piŋnthʉm nə Yeso Kristo bi guŋ pɔ pyə wap biŋ a. Wap bɑ pɑ ta' ywə.
Mais toi, pourquoi juges-tu ton frère? Et toi, pourquoi méprises-tu ton frère? Nous aurons tous à nous présenter devant Dieu pour être jugés par lui.	Guŋ yap awɛ bɑ wap lě hɔnwə, la' ghu'tə Si yɑ bi pú.
Car l'Écriture déclare: «Moi, le Seigneur vivant, je l'affirme: tous les humains se mettront à genoux devant moi, et tous célèbreront la gloire de Dieu.»	Da' gɑ bɑ a lé shyə m nə pa' Yeso Kristo lə kwi pɔ a pu lɑ wap gə pɔ dəŋdəŋ, tə wap hɑ sɔmywə, shyə m nə gho' Si.
Ainsi, chacun de nous devra rendre compte à Dieu pour soi-même.	Si bɑ e lě dɑ e nuŋpwɔ' shyə m nə mcyə myə, shyə m nə piŋnthʉm, nə nə́ da'tə ywə yə nwə dəŋdəŋ lə bɑ ya a, pa' e lə tak mhɔnwə pɔ nəŋ tə nyəŋ shɛ thə pu nə cwə dzə, cwə yə e lə bɑ e tɔm tʉm tsyə a.
Cessons donc de nous juger les uns les autres. Appliquez-vous bien plutôt à ne rien faire qui amène votre frère à trébucher ou à tomber dans l'erreur.	E da'tə nwə dəŋdəŋ e cwəlɔ, po'o gɑ e pɑ dəŋdəŋ tə jap mo yə e bvɔk m nə piŋnthʉm nə Yeso Kristo a dəŋdəŋ.
Par le Seigneur Jésus, je sais de façon tout à fait certaine que rien n'est impur en soi. Mais si quelqu'un pense qu'une chose est impure, elle le devient pour lui.	Tə bi a pɑ mo nə ŋa' nɑ e a? Gɛ̌, shyə m nə̀ kɑ? M nə mfa' lə? Gɛ̌, da' m nə piŋnthʉm.
Si tu fais de la peine à ton frère à cause de ce que tu manges, tu ne te conduis plus selon l'amour. Ne va pas entraîner la perte de celui pour qui le Christ est mort, simplement pour une question de nourriture!	Pyə zhyə gɑ mo shyə m nə́ piŋnthʉm tə bɑ dəŋdəŋ. E tə shyə m nə fa' mco' pɑ.
Ce qui est bien pour vous ne doit pas devenir pour d'autres une occasion de critiquer.	Kɑ Si bɑ pɑ da' Si pɑ Yudea? E tə́ bɑ ba Si pɑ tə pɑ pɑ́ Yudea a? Bɑkɔ! E bɑ ba Si pɑ tə pɑ́ pɑ Yudea
En effet, le Royaume de Dieu n'est pas une affaire de nourriture et de boisson; il consiste en la justice, la paix et la joie que donne le Saint-Esprit.	nə pa' Si bɑ pɑ yɑmu' yə e dɑ pɔ pyə pu vo wap a ba pɔ pyə pu ka vo wap a nə gə pɔ dəŋdəŋ a.
Celui qui sert le Christ de cette manière est agréable à Dieu et approuvé des hommes.	Tə pɑ dɑ piŋnthʉm nthé də̀ŋ nə mco' a? Gɛ̌, pɑ nyəŋ pɑ dəŋ nə mco'.
Recherchons donc ce qui contribue à la paix et nous permet de progresser ensemble dans la foi.	Pɑ gɔ ghɔm gɑ́ kɑ́ nə Abraham tá yɔk pɑ̀? E lě gwim kɑ́ shyə m nə bap nɑ́?
Ne détruis pas l'œuvre de Dieu pour une question de nourriture. Certes, tout aliment peut être mangé, mais il est mal de manger quelque chose si l'on fait ainsi tomber un frère dans l'erreur.	Abraham lə pé' e shyə m nə mfa' myə tə́ bɑ mo dəŋdəŋ bɑ bi a pɑ e ŋa' nɑ e, tə̀ gɛ̌ dzə̌ Si.
Ce qui est bien, c'est de ne pas manger de viande, de ne pas boire de vin, de renoncer à tout ce qui peut faire tomber ton frère.	Nə pa' ŋwa'nyə gɔm gɑ́ kɑ? Abraham lə ghə piŋnthʉm nə Si, pu sɛ yə bɔ bi e pa' nwə dəŋdəŋ a.
Ta conviction personnelle à ce sujet, garde-la pour toi devant Dieu. Heureux celui qui ne se sent pas coupable dans ses choix!	Tə sɔ' m nə mo yə e fa' fa' a, mcwɔ'fa' tə bɑ́ pu sɛ m pa' gho' pɑ, pu sɛ m gɑ́ ywə yə a bɑ yə́ a.
Mais celui qui a mauvaise conscience en consommant un aliment est condamné par Dieu, parce qu'il n'agit pas selon une conviction fondée sur la foi. Et tout acte qui n'est pas fondé sur la foi est péché.	Tə sɔ' m nə mo yə e ka fá' sɔm fá' a da' gɑ biŋ mo yə́ e dɑ gɛ mhɔ gə mo dəŋdəŋ a, pu sɛ piŋnthʉm pa' dəŋdəŋ a.
Nous qui sommes forts dans la foi, nous devons prendre à cœur les scrupules des faibles. Nous ne devons pas rechercher ce qui nous plaît.	A po' o tə David jwɔp ŋwɛnyə mo yə́ Si sɛ e gɑ mo dəŋdəŋ tə cyə m nə mfa' myə a gɑ
Il faut que chacun de nous cherche à plaire à son prochain pour son bien, pour le faire progresser dans la foi.	Mpuŋtsé bɑ pɔ pyə pu lɑ yap nə cyətə ghiŋ nə mco' shwyɛ' wap biŋ pfɔptə mhɔ map a.
En effet, le Christ n'a pas recherché ce qui lui plaisait. Au contraire, comme le déclare l'Écriture: «Les insultes que l'on te destinait sont retombées sur moi.»	Buŋtsě bɑ mo yə Cyəpɔ tə́ jɑwə sɛ́ mhɔ myə a pɑ́.
Tout ce que nous trouvons dans l'Écriture a été écrit dans le passé pour nous instruire, afin que, grâce à la patience et au réconfort qu'elle nous apporte, nous possédions l'espérance.	Ghɔm mka'nyə pɑpuŋ tsɔ gɑ po'o bɑ pɑ́ bi pɔ pyə́ pu vo wap a kɑ ba pɔ pyə pu ka vo wap a? Pyə gɔm gɑ: Pu lě sɛ piŋnthʉm Abraham bi e pa' dəŋdəŋ a.
Que Dieu, la source de la patience et du réconfort, vous rende capables de vivre en bon accord les uns avec les autres en suivant l'exemple de Jésus-Christ.	Pu lə sɛ po'o cwəkʉ̌? Tə pu bvo e kɑ bɑ pu tsə vo e? Gɛ̌, tə pu bvo e, tə́ pu la' bvo e!
Alors, tous ensemble et d'une seule voix, vous louerez Dieu, le Père de notre Seigneur Jésus-Christ.	Si lə hɑ mtiŋ nə́ vo mo bi e, a pɑ́ stam nə pɑ dəŋdəŋ yə e lə kwǐshyə m nə piŋnthʉm cwə yə pu lə jɑ tə́ vo e a; a pɑ́ po'o e zhi tá guŋ pɑ piŋ awɛ pyə́ wap lə bɑ pɔ bɑ pu ka vo wap a, po'o gɑ pu sɛ wap gɑ́ pɔ dəŋdəŋ
Ainsi, accueillez-vous les uns les autres, comme le Christ vous a accueillis, pour la gloire de Dieu.	ba ta pɔ pyə pu vo wap, ba pyə wap nə pɑ̌ nə gwya pɔ pyə pu vo wap a biŋ bɑ giŋ nə mkwə tá yɔk pɑ Abraham pa' e lə giŋ nthʉm piŋnthʉm tə pu la' bvo e a.
En effet, je vous l'affirme, le Christ est devenu le serviteur des Juifs pour accomplir les promesses que Dieu a faites à leurs ancêtres et montrer ainsi que Dieu est fidèle.	Nə pa' a tə́ shyə m̀ nə́ mco' tə́ pu ka' bi Abraham ba m bi gwya e gɑ wap gɔ sɔ' kwi dzʉ̀ pa' tsə mcʉ' a pɑ̀; a lə shyə m nə dəŋdəŋ piŋnthʉm.
Il est venu aussi afin que les non-Juifs louent Dieu pour sa bonté, comme le déclare l'Écriture: «C'est pourquoi je te louerai parmi les nations, et je chanterai en ton honneur.»	A pɑ́ gɑ́ pɑ tsʉ mcʉ́' shyə m nə mco', bɑ piŋnthʉm ka kwitə́ sɔmywə ba mka'nyə piŋ mǐ
Elle déclare aussi: «Nations, réjouissez-vous avec le peuple du Seigneur!»	nə pa' mco' hɑ yɛlúŋ; tsʉ' yə mco' tə nə a pɑ́, nə pɔptə mco' lə pɑ́ tsʉ'u.
Et encore: «Glorifiez le Seigneur, vous toutes les nations, chantez ses louanges, vous tous les peuples!»	A bɑ po'o tə pu pɑ̀ shyə pɑ m̀ nə́ piŋnthʉm tə́ bɑ dzʉmcʉ̌', gɑ a cyə a m nə̀ gho', po'o gɑ mka'nyə pɑ̀ pɑwə nə ŋkhənyə Abraham, tə da' nə pɔ pyə wap shyə m nə́ mco' a pɑ, ba m nə́ pɔ pyə wap shyə m nə piŋnthʉm Abraham tá guŋ yɔk pɑ awɛ a.
Ésaïe dit aussi: «Le descendant de Jessé viendra, il se lèvera pour gouverner les nations, et elles mettront leur espoir en lui.»	Nə pa' á bɑ pu lě bvə gɑ: Ŋ dě dɑ o gə tá pɔ jɔmyɔ̌m. E bɑ tá yɔk pɑ̀ dzə̌ Mo yə e lə pǐŋ e a, Si yə e gə pɔ pyə wap pfʉ a vɔk, e piŋ bɑ̀ gə ywə yə a la m bɑwə a, a pɑwə.
Que Dieu, la source de l'espérance, vous remplisse d'une joie et d'une paix parfaites par votre foi en lui, afin que vous soyez riches d'espérance par la puissance du Saint-Esprit.	Mɔktə ba nə cwə yə bi a pɑ́ mo lə piŋ mɔk sɔmywə a, e lě biŋ, shyə m po'o ji tá pɔ jɔmyɔ̌m pa' ghɔm tsyə a gɔm gɑ: Gwya o gɔ sɔ' pɑ po'o.
Mes frères, je suis personnellement convaincu que vous êtes remplis de bonnes dispositions, pleinement au courant de tout ce qu'il faut connaître et capables de vous conseiller les uns les autres.	E lě tə́ yɔ dəŋ gu'dzʉ́ tsyə bwa nə piŋnthʉm e, nə pa' a lə bɑ ě ghə gwɛ a gu' ŋkhə́, ba pa' nɑ e pu a vam Sara lə bɑ ǎ cu' pɑ pfə́ ywə a.
Pourtant, je vous ai écrit avec une certaine audace dans plusieurs passages de ma lettre, pour vous rappeler ce que vous aviez déjà appris. J'ai écrit ainsi en raison de la faveur que Dieu m'a accordée	E la tə zhʉ'nyə nə mka'nyə Si pɑ́; e lə pǐŋ ŋkhak pɑ tʉɔ nthʉm piŋnthʉm, bɑ gu'tə́ Si
d'être serviteur de Jésus-Christ pour les peuples non juifs. J'accomplis un service sacré en annonçant la Bonne Nouvelle de Dieu, afin que les peuples non juifs deviennent une offrande agréable à Dieu et rendue digne de lui par le Saint-Esprit.	jyə́ nyənyɔ gɑ ywə yə Si ŋkha'nyə a, e ghə tʉɔ nə gə a pəmtə̀.
Dans l'union avec Jésus-Christ, je peux donc être fier de mon travail pour Dieu.	A lə shyə m po'o tə pu sɛ bi e pa' nwə dəŋdəŋ a.
En fait, si j'ose parler de quelque chose, c'est uniquement de ce que le Christ a réalisé par moi pour amener les non-Juifs à obéir à Dieu. Il l'a fait au moyen de paroles et d'actes	A tə́ bɑ po'o da' bi e do e tə pu bvə gɑ́: Pu lě sɛ bi e
par la puissance de signes miraculeux et de prodiges, par la puissance de l'Esprit de Dieu. C'est ainsi que j'ai annoncé pleinement la Bonne Nouvelle du Christ, en allant de tous côtés depuis Jérusalem jusqu'à la province d'Illyrie.	a bɑ́ ba m bi pɑ̀, wɔk pɑ̀ pyə piŋnthʉm yɔk pɑ̀ gɔ sɔ' sɛ́ a, nə pa' pɑ biŋ Mo yə e lə yam Yeso, Cyəpɔ yɔk pɑ nə vʉ̌ a
Mais j'ai tenu à annoncer la Bonne Nouvelle uniquement dans les endroits où l'on n'avait pas entendu parler du Christ, afin de ne pas bâtir sur les fondations posées par quelqu'un d'autre.	Mo yə pu lə hɑ e nə mhɔnwə mɔk pɑ̀ e piŋ jam nə vʉ̌ gɑ pɑ cʉ' pɔ dəŋdəŋ a.
Ainsi, j'ai agi selon la déclaration de l'Écriture: «Ceux à qui on ne l'avait pas annoncé le verront, et ceux qui n'en avaient pas entendu parler comprendront.»	A po'o tə pɑ̌ cyə m nə piŋnthʉm bɑ dəŋdəŋ a, hwitə bɑ cəcɑ̌ pɑ a Si shyə m nə Yeso Kristo Cyəpɔ yɔk pɑ̀.
C'est là ce qui m'a empêché bien des fois d'aller chez vous.	A shyə m nə́ e, biŋ shyə m nə piŋnthʉm, yɔk pɑ tsʉ' pɑ nə gho' yə a bɑ̀ pu yap wɔk pɑ̀ nə̀ a, biŋ bɑ jap yɔk pɑ̀ nə ghə dəŋ pɑ nə mɔktə nə ghu' Si.
Mais maintenant, j'ai achevé mon travail dans ces régions-ci. Depuis de nombreuses années, je désire vous rendre visite	Pɑ biŋ ŋkwi' jap yɔk pɑ̀ ŋa'nɑ pɑ̀ nə mghəghʉɔ mɔk pɑ jyə gɑ ghəghʉɔ hɑ kaktʉɔ
et je voudrais le faire quand je me rendrai en Espagne. Car j'espère vous voir en passant et recevoir votre aide pour aller dans ce pays, après avoir profité de votre compagnie pendant quelque temps.	kaktʉɔ pɑ hɑ nə pɑ nyənyɔ, nyənyɔ pɑ hɑ mɔktə.
Mais pour le moment, je vais à Jérusalem pour le service des croyants de là-bas.	Mɔktə lə nəŋ bɑ fʉtə́ mo, nə pa' a bɑ ŋkhuŋnyə Si lě sɛ̀ nthʉm mtʉm mɔk pɑ shyə m nə Zhwenyə Dɔlɔ̌ yə pu lə hɑ bi pɑ a.
En effet, les chrétiens de Macédoine et d'Achaïe ont décidé de faire une collecte en faveur des pauvres de la communauté de Jérusalem.	Əŋ, cwə yə́ pɑ lə́ bɑ́ tə́ wuŋ gə gʉ' a, Kristo pfʉ́ nə cwə yə́ pu lə yap a nə thə pɔ cwəpuŋ.
Ils l'ont décidé eux-mêmes, mais, en réalité, ils le leur devaient. Car les chrétiens juifs ont partagé leurs biens spirituels avec ceux qui ne sont pas juifs; les non-Juifs doivent donc aussi les servir en subvenant à leurs besoins matériels.	A tə bɑ ǎ yɛ nə piŋ nə pfʉ nə thə́ mo dəŋdəŋ pɑ́; pɑtyɛ' bi a pɑ mo piŋ bǎ nə pfʉ̀ nə thə́ mo pɑpuŋ.
Quand j'aurai terminé cette affaire et que je leur aurai remis le produit de cette collecte, je partirai pour l'Espagne et passerai chez vous.	Tə ywə yə Si nə da'tə ŋkhuŋnyə nə pɑ a bɑ gɑ: Kristo bɑ e lə nə pfʉ̌ nə thə́ yɔk pɑ̀, pɑ̀ yɑ̀ pɑ̀ mghɛ mhɔ.
Et je sais que lorsque j'irai chez vous, j'arriverai avec la pleine bénédiction du Christ.	Pa' a biŋ bɑ cwəlɔ bɑ mcyə myə́ lɑ wɔk pɑ gə pɔ dəŋdəŋ, tə dəŋ pa' a tə e gɔ vɔk wɔk pɑ nə yɛlúŋ Si?
Mais voici ce que je vous demande, frères, par notre Seigneur Jésus-Christ et par l'amour que donne l'Esprit Saint: combattez avec moi en adressant à Dieu des prières en ma faveur.	A bi á a pɑ́ gɑ́ cwə yə́ pɑ lə́ jɑ mghɛ bò Si a, pa pú lə wɔ'bvɑnyə shyə m nə vʉ́ Mú e, bɑ cwə yə́ pɑ a pu wɔ'bvɑnyə a, pɑ tə gɔ cyə m nə vɔ́k e vɔk a?
Priez pour que j'échappe aux incroyants de Judée et pour que l'aide que j'apporte à Jérusalem y soit bien accueillie par les croyants.	A bɑ po'o pɑ̀ pɑ́ jap yɔk pɑ ŋa'nɑ́ nə Si shyə m nə Yeso Kristo Cyəpɔ yɔk pɑ̀ yə pɑ shyə m nə e cwəlɔ ŋkwi bvɑnyə a.
De cette façon, j'arriverai chez vous plein de joie, si Dieu le veut, et je prendrai quelque repos parmi vous.	A po'o tə́ dəŋdəŋ pa' a lé shyə́ m nə ta' mo mhɔ ko nthʉm dzʉ a, a piŋ shyə m nə mhɔ vʉ̌ ko yə a, vʉ̌ bɑ ǎ ko nə guŋ pɔ awɛ nə pa' guŋ pɔ awɛ bɑ wap hɔnwə.
Que Dieu, source de la paix, soit avec vous tous. Amen.	Mco' lə nə sɔ' mhɔnwə pɑ pɑ́ nthʉm dzʉ́, da' gɑ bi a pɑ pu lə nyəŋ shɛ thə́ mo nə mhɔ cwə yə mco' tə wə a pɑ.
Je vous recommande notre sœur Phébé qui est au service de l'Église de Cenchrées.	Tə́ tə fɑ nə Adam gɔ ŋkhəm nə Mosɛ vʉ̌ pɑ pɑwə, ba nə pɔ pyə wap lě tə hɔ sɔmywə nthi pa' Adam á, yə e bɑ cyəŋnyə mo yə e lə bɑwə gɔ la' sɔ' a.
Recevez-la au nom du Seigneur, comme on doit le faire entre croyants, et apportez-lui votre aide en toute affaire où elle peut avoir besoin de vous. Elle a elle-même aidé beaucoup de gens et moi en particulier.	Tə gho' Si tə bɑ pa' mhɔ a pɑ́; nə pa' a bi a pɑ̀ bɑ a lě shyə m nə mhɔ ta' mo pɔ tə́ jɔm ko nə vʉ̌, bɑ dəŋ pa' a nə gho' Si, gho' e yə e hɑ shyə m nə ta' mo, Yeso Kristo, bɑ ǎ sɛ nə dú pɔ̀ kwa' du e.
Saluez Priscille et Aquilas, mes compagnons de travail au service de Jésus-Christ.	Tə gho' bɔ tə́ bɑ pa' mhɔnwə ta' mo a pɑ: Nə pa' a bɑ a lě shyə m nə mhɔ da' ta' mo, pu fyɛ', biŋ nyəŋ shɛ thə mo, da' gɑ a piŋ shyə nə vəŋ mhɔ, gho' ghə mo pɑ dəŋdəŋ.
Ils ont risqué leur propre vie pour sauver la mienne. Je ne suis pas seul à leur être reconnaissant, toutes les Églises du monde non juif le sont aussi.	Nə pa' a bi a pɑ bɑ a le shyə da' nə ta' mo, shyə m nə mhɔ da' ta' mo vʉ̌ sá' dzʉ̌, bɑ dəŋ gɑ kɑ̀, shyə m nə Yeso Kristo, pɔ pyə wap ŋkwi gho' Si ba dəŋdəŋ a gɔ sɔ' sa' nthʉm vɔk.
Saluez également l'Église qui se réunit chez eux. Saluez mon cher Épaïnète, qui fut le premier à croire au Christ dans la province d'Asie.	A po'o tə pa' a lě shyə m nə mhɔ ta' mo pu nyəŋ shɛ thə guŋ pɔ awɛ a, a cyə m nə mfa' dəŋdəŋ ta' mo, guŋ pɔ awɛ pɑ dəŋdəŋ, dəŋdəŋ yə a hɑ vɔk a.
Saluez Marie, qui a beaucoup travaillé pour vous.	Dəŋdəŋ pa' a lě shyə m nə tʉɔthə́ ta' mo du pɔ zhi mghɛ mhɔ a, a dəŋdəŋ po'o tə a gɔ sɔ' cyə m nə́ nə yu'nyə ta' mo du pɔ pɑ pɔ dəŋdəŋ.
Saluez Andronicus et Junias, qui me sont apparentés et ont été en prison avec moi. Ils sont très estimés parmi les apôtres et ils sont même devenus chrétiens avant moi.	Mco' bɑ a lě sɔ' gə gɑ mhɔ lɔmnyə́, tə tsʉ' yə mhɔ lɔmnyə nə a gho' Si bɑ ǎ sɛ tsʉ'u.
Saluez Ampliatus, qui m'est très cher dans le Seigneur.	Po'o gɑ pa' mhɔ lə sǎ' shyə m nə vʉ̌ a, a dəŋdəŋ cyə m nə gho' sá' nə vɔk mama shyə m nə Yeso Kristo Cyəpɔ yɔk pɑ.
Saluez Urbain, notre compagnon de travail au service du Christ, et mon cher Stachys.	A po'o bɑ da'tə́ gɑ kɑ? Pɑ gɔ wuŋ pɑ nthʉm mhɔ tə gho' yɔm a?
Saluez Apelles, qui a donné des preuves de sa foi au Christ. Saluez les gens de la maison d'Aristobule.	Gɛ̌! Cwə yə a bɑ pɑ̌ pfʉ́ nə mhɔ a, pɑ̌ gɔ piŋ vɔk nthʉm mhɔ m gɑ́ kɑ?
Saluez Hérodion, mon parent. Saluez les gens de la maison de Narcisse qui croient au Seigneur.	Kɑ pǒ bɑwə dʉɔnyə gɑ guŋ yɔk pɑ̌ awɛ pyə́ pɑ lə kwishyə m̀ nə Yeso Kristo a, pɑ lə ŋkwishyə po'o nə vʉ́ é?
Saluez Tryphène et Tryphose, qui travaillent pour le Seigneur, et ma chère Perside, qui a beaucoup travaillé pour lui.	A shyə m nə kwishyə, nə vʉ e, bɑ pú lé nthə̀ŋ wɔk pa pú, po'o gɑ́ pa' Kristo lə yǎm nə vʉ̌ a, nə́ nə ghu' Tá a, ba wɔk pɑ̀ yɔk pɑ̀ vɔ́k m nə vɔ̀k sə́.
Saluez Rufus, ce remarquable serviteur du Seigneur, et sa mère, qui est aussi une mère pour moi.	Nə pa' a pɑ gɑ pɑ lě nthamtə nə e nthʉm vʉ́ é, bɑ pa pú gɔ sɔ' piŋ tamtə pɑ́ po'o nthʉm nə yam nə vʉ́ e.
Saluez Asyncrite, Phlégon, Hermès, Patrobas, Hermas, et les frères qui sont avec eux.	Pɑ cəŋtə ju' nwə yə̌ŋ: A bɑ pu lə ŋkham e pu a bvo mo yə a bɑ nə pɑ̀ a thə́ bɛnyəpɛnyə po'o gɑ nɑ́ mhɔ yɔk pɑ̀ sa'tə, tə́ pɑ lə piŋ bɑ ŋkwɔ mhɔ pɑ̀.
Saluez Philologue et Julie, Nérée et sa sœur, Olympas, et tous les croyants qui sont avec eux.	Nə pa' mo yə ě pfʉ́ a tə́ jɑ ŋkwɔ mhɔ̀ pɑ̀.
Saluez-vous les uns les autres d'un baiser fraternel. Toutes les Églises du Christ vous adressent leurs salutations.	Tə́ a bi a pɑ bɑ pa Kristo pəmtə npfʉ́ bɑ pɑ̌ biŋ gɑ ba pa pu gɔ sɔ' pəmtə vɔk.
Je vous le demande, frères, prenez garde à ceux qui suscitent des divisions et égarent les croyants en s'opposant à l'enseignement que vous avez reçu. Éloignez-vous d'eux	Pɑ bɑ̀ pɑ̌ cəŋtə jyə gɑ́ Yeso yam nə vʉ̌, e lə ghɔ tə́ piŋ pfʉ́ pɑ́; nə pa' vʉ̌ ka piŋ gə sɔm gʉ' nə e.
car les gens de cette espèce ne servent pas le Christ notre Seigneur, mais leur propre ventre! Par leurs belles paroles et leurs discours flatteurs, ils trompent les gens simples.	Nə pa' e nə pfʉ̌ po'o, pfʉ́ m nə mhɔ ŋkwi cʉ̌m; biŋ bvɔk cwəlɔ bɑ bvɔk m nə Si.
Tout le monde connaît votre obéissance au Seigneur. Je me réjouis donc à votre sujet, mais je désire que vous soyez sages pour faire le bien, et purs pour éviter le mal.	Ba wɔ yɔ po sɛ gɑ̀ po lě pfʉ́ nə mhɔ, biŋ bvɔk m nə Si shyə m nə Yeso Kristo.
Dieu, source de la paix, écrasera bientôt Satan sous vos pieds. Que la grâce de notre Seigneur Jésus soit avec vous!	Pa' ǎ pɑ po'o a, ka mhɔ piŋ sa' nɑ tsɔ tsyə a bɑ̀ nɑ vʉ̌ a, gə po pɑ̀ ju'nyə bi e nə tsə ghi'nyə tsyə.
Timothée, mon compagnon de travail, vous salue, ainsi que Lucius, Jason et Sosipater, mes parents.	Ka po piŋ hɑ bú mɔ bi mhɔ pa' tsə shù msɔkmsɔk mnwə myə a; po hɑ bú mɔ nə gə tsə shù nwə dəŋdəŋ, bɑ fa' bi Si pa' pɔ pyə wap yam nə vʉ̌, bvɔk a.
Et moi, Tertius, qui ai écrit cette lettre, je vous envoie mes salutations dans le Seigneur qui nous unit.	Nə pa' mhɔ tə gɔ sɔ' kwi' ghə sɔm gʉ' nə po pɑ̀, nə kɑlɑ́ po tə́ jɑ m nə nwə mco' pɑ, po bɑ m nə gho'.
Gaïus, l'hôte qui me reçoit, vous salue. C'est chez lui que se réunit toute l'Église. Éraste, le trésorier de la ville, vous salue, ainsi que notre frère Quartus. [	Tə́ kɑ́? Tə jyə gɑ́ pɑ gɔ hɔnwə pa' pɑ tə́ jɑ m nə nwə mco' a lə́? Pa' pɑ bɑ m nə gho' a lə́? Gɛ̌!
Que la grâce de notre Seigneur Jésus-Christ soit avec vous tous. Amen.]	Po ka zhyə gɑ po piŋ bi mo gɑ po gɔ fa' bi e pa' ŋkwɔ a, pɑ yu'nyə e, bɑ po bɑ mkwɔ mo yə́ po ju'nyə e a, kɑ mkwɔ mhɔ myə a dɑ mo gɔ nə vʉ̌ a, kɑ nə yu'nyə yə a dɑ mo gɔ nə nwə dəŋdəŋ a?
Louons Dieu! Il a le pouvoir de vous fortifier dans la foi, selon la Bonne Nouvelle que j'annonce, le message que je prêche au sujet de Jésus-Christ, et selon la connaissance que nous avons reçue du plan secret de Dieu. Ce plan a été tenu caché très longtemps dans le passé	Pɑ hɑ gho'tə Si: Po lə́ bɑ mkwɔ bi mhɔ, da' gɑ po lě ju'nyə nə guŋ tʉm tsɔ awɛ nə́ ywə yə pu lə zhi'tə wɔ, nthak wɔ nə a.
mais maintenant, il a été mis en pleine lumière par les livres des Prophètes; conformément à l'ordre du Dieu éternel, il est porté à la connaissance de toutes les nations pour qu'elles croient en lui et lui obéissent.	Po lě nthəm ŋkwɔ bi mhɔ, ji ŋkwɔ nwə dəŋdəŋ.
A Dieu seul sage soit la gloire, par Jésus-Christ, pour toujours! Amen.	Gɑ bɑwə gɔm pɑ ghɔm monəŋthə́ bi po, nə pa' a bɑ pǒ pwa. Dəŋdəŋ pa' a bɑ po lě hɑ bú mɔ pa' mkwɔ a bi nwə cwəpuŋ ba nə paknyə yə a gə pu tʉɔthə́ bi Si a, cwəlɔ po hɑ bú mɔ pa' mkwɔ a nə nə fa' fà' dəŋdəŋ yə a dɔnyə mo a.
De la part de Paul, qui par la volonté de Dieu a été appelé à être apôtre de Jésus-Christ, et de la part de Sosthène, notre frère.	Cwə yə po lə bɑ mkwɔ bi mhɔ a, nwə dəŋdəŋ pɑ bɑ a ka ghə sɔm shɛ nə́ po.
A l'Église de Dieu qui est à Corinthe, à ceux qui, là-bas, sont appelés à vivre pour Dieu et qui lui appartiennent par la foi en Jésus-Christ, et à tous ceux qui, partout, font appel au nom de notre Seigneur Jésus-Christ, leur Seigneur et le nôtre	Po lě jám ma nthi nthɔ̌m? So bɑwə tyɛ' ɔ ŋkhú wɔ nə, nə pa' a gɔ miŋ nə vʉ̌.
Que Dieu notre Père et le Seigneur Jésus-Christ vous accordent la grâce et la paix.	Tə́ cwəlɔ yə a bɑ po təm ŋkwɔ bi mhɔ biŋ shʉ' mkwɔ bi Si a, pǒ jam nthɔm myə a gɔ m nə nə lɔnyə mo a, myə a gɔ miŋ nə vɔk mama a.
Je remercie sans cesse mon Dieu à votre sujet pour la grâce qu'il vous a accordée par Jésus-Christ.	Nə pa' mcwɔ'fa' mhɔ bɑ vʉ́; tə ywə yə Si hɑ bi mo pɑ́ néné a a bɑ vɔk mama shyə m nə Yeso Kristo Cyəpɔ yɔk pɑ̀.
En effet, dans l'union avec le Christ, vous avez été enrichis de tous les dons, en particulier tous ceux de la parole et de la connaissance.	A bɑ po tʉɔnyə̀ a mfɑ pɑ – gɑ̌ gɔm bi pɔ pyə a bɑ wap cəŋtə jyə mco' a – gɑ mco' gə tʉɔ nə mo pɑ cwə yə e ka wuŋ pfʉ a?
Le témoignage rendu au Christ a été si fermement établi parmi vous	A bɑ po'o tə mjwǐ yə e lɔmdyə a, mco' da e nə dhə́ e pɑ cwə yə dhə e yɑ̌wə a. Da' gɑ dhə́ e pfʉ́ bɑ mco' lɔmdyə́ ka piŋ gə sɔm shɛ́ nə e.
qu'il ne vous manque aucun don de Dieu, à vous qui attendez le moment où notre Seigneur Jésus-Christ apparaîtra.	Tə́ dhə e yɑwə́, e ghɔ m bi mu' mbɛ, bɑ ě ghə ghap; tə́ dhə e pfʉ bɑ mco' ka piŋ gə sɔm gʉ' nə e, tə bi a e ghɔ jɔ mu' mbɛ bɑ e ka ghə ghap pɑ.
C'est lui qui vous maintiendra fermes jusqu'au bout pour qu'on ne puisse vous accuser d'aucune faute au jour de sa venue.	Ba wɔ yɔ, dəŋdəŋ po'o mfɑ pɑ, a bɑ pu lě gə po pfʉ́ nə mco', shyə m nə nɑ Kristo, po'o gɑ po pɑ́ m bi mu' mo, Mo yə e lə yǎm nə vʉ̌ a, po'o gɑ pɑ yam mthɔm bi Si.
Dieu lui-même vous a appelés à vivre dans l'union avec son Fils Jésus-Christ notre Seigneur: il est fidèle à ses promesses.	Nə pa' cwə yə pɑ lə́ jɑ pɑ nthʉm bap nɑ́ a, mnwə myə a gə mo hɔnwə a pɑ shyə m nə́ mco' fa' nə pɑ po'o gɑ pɑ́ yam nthɔm vʉ́.
Frères, je vous en supplie au nom de notre Seigneur Jésus-Christ: mettez-vous d'accord, qu'il n'y ait pas de divisions parmi vous; soyez parfaitement unis, en ayant la même façon de penser, les mêmes convictions.	Tə cwəlɔ yə a bɑ pɑ lě pfʉ́ nə ywə yə a lə dɑ wɔk pɑ gə mkwɔ a, a bɑ pɑ lě nthəm ŋkwɔ nə mco', tə biŋ bɑwə cwəlɔ bɑ m nə nə́ sa' sə́ yə a bɑ m nə Zhwenyə, la' pɑ piŋ jɑ m nə bvo nə sa' mco' myə pu lə və a.
En effet, mes frères, des personnes de la famille de Chloé m'ont informé qu'il y a des rivalités entre vous.	A po'o bɑ da'tə gɑ kɑ? Gɑ mco' bɑ mhɔ lə̀? Gɛ̌! Tə́ gɑ̌ jyə́ mhɔ pɑ nə mco'. Nə pa' mco' lə pě' bɑ tə ghɔm gɑ: Kɑ́ ghi'nyə, bɑ ŋ tə jyə́ ghi'nyə pɑ.
Voici ce que je veux dire: parmi vous, l'un déclare: «Moi, j'appartiens à Paul»; l'autre: «Moi à Apollos»; un autre encore: «Moi à Pierre»; et un autre: «Et moi au Christ.»	Mhɔ bɑ a lě shyə m po'o nyəŋ nthinthi ghi'nyə nə m̀, shyə m nə mco'. Nə pa' ka mco' a bɑ mhɔ bɑ pɑ̀ pfə ywə.
Pensez-vous qu'on puisse diviser le Christ? Est-ce Paul qui est mort sur la croix pour vous? Avez-vous été baptisés au nom de Paul?	A lə bɑ cwə dzə ŋ bɑ bvɔk tə mco'. Tə mco' lě sɔ', mhɔ pɑwə́.
Dieu merci, je n'ai baptisé aucun de vous, à part Crispus et Gaïus.	Tə myə piŋ pfʉ́: Mco' myə a dɑ mo gɔ nə vɔk a lě bɑ bəm, ŋ gɔ m nə vʉ̌.
Ainsi, on ne pourra pas prétendre que vous avez été baptisés en mon nom.	Nə pa' mhɔ bɑ a lě jɔ məjyə shyə́ m nə mco' fʉtə a hɑ a nə vʉ̌.
Ah! c'est vrai, j'ai aussi baptisé la famille de Stéphanas, mais je ne crois pas avoir baptisé qui que ce soit d'autre.	A bɑ po'o mco' pɑ dɔlɔ̌, ba ywə yə a gɔm gɑ pu ghə a piŋ bɑ dɔlɔ̌, bɑ dəŋdəŋ, bɑ ǎ púŋ.
Le Christ ne m'a pas envoyé baptiser: il m'a envoyé annoncer la Bonne Nouvelle, et cela sans utiliser le langage de la sagesse humaine, afin de ne pas priver de son pouvoir la mort du Christ sur la croix.	Jyə gɑ a bɑ po'o bɑ ywə yə a bɑ ywə pɑpúŋ a piŋ jí nwə vʉ́ bəm lə́? Gɛ̌! Mhɔ nə shyə m nə ywə pɑpuŋ nyəŋ a nə vʉ̌, po'o tə́ pú cəŋtə́ jɔ mhɔ, jɔ bɔkbɔk nwə shyə m nə mco'.
En effet, prêcher la mort du Christ sur la croix est une folie pour ceux qui se perdent; mais nous qui sommes sur la voie du salut, nous y discernons la puissance de Dieu.	Pɑ zhyə́ gɑ mco' bɑ m nə zhwenyə. Tə́ gɑ̌ bɑ mo bap nɑ́, bɑ pú fiŋ a pa' ŋkwɔ a bi mhɔ.
Voici ce que l'Écriture déclare: «Je détruirai la sagesse des sages, je rejetterai le savoir des gens intelligents.»	A nyənyɔ gɑ ŋ tə́ bɑwə jú' sɔmywə nə ywə yə gɑ̌ gə a pɑ́: Ywə yə gɑ̌ shəŋ a, ŋ tə́ gə ya pɑ́, da' gɑ ywə yə gɑ̌ bɔ ya a, yá tə gɑ̌ gə.
Alors, que peuvent encore dire les sages? ou les gens instruits? ou les discoureurs du temps présent? Dieu a démontré que la sagesse de ce monde est folie!	Bi a pɑ gɑ́ gɑ̌ gə pɑ ywə yə ŋ tə́ shəŋ ya a pɑ, bɑ a bɑ́ gɑ̌ piŋ mco', biŋ jyə́ gɑ a bɑ ǎ pùŋ.
En effet, les humains, avec toute leur sagesse, ont été incapables de reconnaître Dieu là où il manifestait sa sagesse. C'est pourquoi, Dieu a décidé de sauver ceux qui croient grâce à cette prédication apparemment folle de la croix.	Tə́ myə nə gə po'o pɑ, mhɔ myə a shwə nə m̀ a nə gə.
Les Juifs demandent comme preuves des miracles et les Grecs recherchent la sagesse.	Nə pa' gɑ̌ zhyə gɑ́ pɑpuŋ tə́ shwə nə m̀ pɑ: Gɑ̌ gɔm nə bap nɑ́ a. Gɑ̌ bɑ gɑ̌ zhyə nə cəŋ pɑpùŋ, tə nə ghə lə pɑwə.
Quant à nous, nous prêchons le Christ crucifié: c'est un message scandaleux pour les Juifs et une folie pour les non-Juifs	Nə pɑ pɑpuŋ yə gɑ̌ shəŋ a ŋ tə́ gə yá pɑ, cwəpuŋ yə ŋ tə́ shəŋ a pɑ̀ bɑ gə.
mais pour ceux que Dieu a appelés, aussi bien Juifs que non-Juifs, le Christ est la puissance et la sagesse de Dieu.	A bi a pɑ gɑ́ ywə yə ŋ tə shəŋ a pɑ, gɑ̌ gə yá bɑ tə́ myə nə gə pɑ́, bɑ mhɔ myə a shwə nə m̀ a nə gə.
Car la folie apparente de Dieu est plus sage que la sagesse des hommes, et la faiblesse apparente de Dieu est plus forte que la force des hommes.	Myə yə gɑ̌ shəŋ nə ghə pɑpuŋ a, gɑ̌ wə jɔ m nə mco' mɔ: cwəpuŋ nə bɑ dzə m̀.
Considérez, frères, qui vous êtes, vous que Dieu a appelés: il y a parmi vous, du point de vue humain, peu de sages, peu de puissants, peu de gens de noble origine.	Nə pa' gɑ̌ ŋwɛnyə nə mco' Si m pa' mo m nə zhwenyə a.
Au contraire, Dieu a choisi ce qui est folie aux yeux du monde pour couvrir de honte les sages; il a choisi ce qui est faiblesse aux yeux du monde pour couvrir de honte les forts	Da' gɑ nə mzhəŋ nɑ mǎ biŋ bɑ jɔ shɑ mco' a pɑwə do' myə́ mco' myə zhyə̌nwə a biŋ a; myə bɔ dɑ a gə gɛ cɛ̌ bi mco' mhɔ myə a bɑ nə bapnɑ a a.
il a choisi ce qui est bas, méprisable ou ne vaut rien aux yeux du monde, pour détruire ce que celui-ci estime important.	Gɑ̌ bɑ gɛ ghəghʉɔ! Wɑ́ gɔ sɔ' kwi a bi nɑ yəŋ yə́ a bɑ́ yə vʉ̌ a?
Ainsi, aucun être humain ne peut se vanter devant Dieu.	Pa'lə pɑ bi Si shyə m nə Yeso Kristo Cyəpɔ yɔk pɑ! Gɑ̌ bɑ yəŋ bɑ ŋkwɔ bi mco' Si shyə m nə zhyə̌nwə a biŋ bɑ ŋkwɔ bi mco' mhɔ shyə m nə bapnɑ a.
Mais Dieu vous a unis à Jésus-Christ et il a fait du Christ notre sagesse: c'est le Christ qui nous rend justes devant Dieu, qui nous permet de vivre pour Dieu et qui nous délivre du péché.	Sɔm shɛ tə bɑ cwəlɔ jɑ́ thə́ pɔ pyə wap bɑ m nə Yeso Kristo a pɑ.
Par conséquent, comme le déclare l'Écriture: «Si quelqu'un veut se vanter, qu'il se vante de ce que le Seigneur a fait.»	Nə pa' mco' Zhwenyə yə a hɑ vɔk shyə m nə Yeso Kristo a bɑ ɑ lě ŋkwi a bi mco' mhɔ ba m̀ bi vʉ̌.
Quand je suis allé chez vous, frères, pour vous révéler le plan secret de Dieu, je n'ai pas usé d'un langage compliqué ou de connaissances impressionnantes.	Ywə yə mco' lě tə ku' nə ghə, nə pa' a bɑ bap nɑ́ lě bwa mco' a, Si ghə̀: Shyə m nə pa' e nthəm Mú e nthʉm bapnɑ mhɔ pa' yɔk pɑ a, dɑ e nuŋpwɔ' nə mhɔ, e lě nyəŋ shɛ thə mhɔ, nthʉm bap nɑ́.
Car j'avais décidé de ne rien savoir d'autre, durant mon séjour parmi vous, que Jésus-Christ et, plus précisément, Jésus-Christ crucifié.	Po'o gɑ nwə dəŋdəŋ yə mco' shəŋ a, a pəmtə́ nə́ pɑ̀ pyə pɑ tə́ jɑwə giŋ m nə bap nɑ́ a pɑ́, bɑwə giŋ m nə́ Zhwenyə.
C'est pourquoi, je me suis présenté à vous faible et tout tremblant de crainte	Nə pa' mo bɑ giŋ nə bap nɑ́ bɑ gə pɑ tsə bap nɑ́, da' gɑ́ bɑ giŋ nə Zhwenyə, gə ywə Zhwenyə.
mon enseignement et ma prédication n'avaient rien des discours de la sagesse humaine, mais c'est la puissance de l'Esprit divin qui en faisait une démonstration convaincante.	Bap nɑ́ gɔ m nə vʉ̌, da' gɑ Zhwenyə pɑ gɔ m nə vɔk ba m nə hwitə.
Ainsi, votre foi ne repose pas sur la sagesse des hommes, mais bien sur la puissance de Dieu.	Nə pa' nə yu'nyə bi bapnɑ bɑ nə tʉɔthə́ bi Si; bapnɑ tə́ ju'nyə nə mco' Si pɑ́, bɑ a ka ku' nə yu'nyə pɑ.
J'enseigne pourtant une sagesse aux chrétiens spirituellement adultes. Mais ce n'est pas la sagesse de ce monde, ni celle des puissances qui règnent sur ce monde et qui sont destinées à la destruction.	A bɑ m nə bap nɑ́ bi a pɑ́ mo lə puŋ Si.
Non, j'annonce la sagesse secrète de Dieu, cachée aux hommes. Dieu l'avait déjà choisie pour nous faire participer à sa gloire avant la création du monde.	Tə po tə jɑ bvɔk m nə bap nɑ́ pɑ́, po bɑ m nə Zhwenyə, nə pa' Zhwenyə Si shwə nə po. A pɑ́ gɑ mo ka ghə Zhwenyə Kristo, bɑ́ e tə́ mo Kristo pɑ.
Aucune des puissances de ce monde n'a connu cette sagesse. Si elles l'avaient connue, elles n'auraient pas crucifié le Seigneur de la gloire.	A pɑ gɑ Kristo bɑ́ nə po, bɑ ba pa' ǎ nyənyɔ gɑ́ nɑ́ bɑ ywə vʉ́ shyə m nə mhɔ a, bɑ Zhwenyə bɑ vɔk yɔ́ shyə m nə nwə dəŋdəŋ.
Mais, comme le déclare l'Écriture: «Ce que nul homme n'a jamais vu ni entendu, ce à quoi nul homme n'a jamais pensé, Dieu l'a préparé pour ceux qui l'aiment.»	Bi á a piŋ bɑ́ gɑ Zhwenyə Mo yə e lə́ yam Yeso nə vʉ̌ a shwə nə po, bɑ Mo yə e lə yam Yeso Kristo a gɔ sɔ' hɑ vɔk nə́ nɑ tsɔ tsyə a bɑ ywə pfʉ̀pfʉ̌ a, cyə m nə Zhwenyə e yə a shwə nə po a.
Or, c'est à nous que Dieu a révélé ce secret par le Saint-Esprit. En effet, l'Esprit peut tout examiner, même les plans de Dieu les plus profondément cachés.	A po'o mfɑ́mfɑ́ tə a bɑ́ bɑ pɑ̌ ghə jú, la' a pɑ jú bapnɑ yə a gɔ ghə pɑ vɔk m nə bapnɑ a pɑ.
Dans le cas d'un homme, seul son propre esprit connaît les pensées qui sont en lui; de même, seul l'Esprit de Dieu connaît les pensées de Dieu.	Nə pa' po pɑ bvɔk a nə bap nɑ́ bɑ po gɔ sɔ' pfʉ́; da' gɑ́ po cyə m nə Zhwenyə jwə́ mfa' bap nɑ́, bɑ po gɔ sɔ' vɔk.
Nous n'avons pas reçu, nous, l'esprit de ce monde; mais nous avons reçu l'Esprit qui vient de Dieu, afin que nous connaissions les dons que Dieu nous a accordés.	Nə pa' pɔ pyə Zhwenyə Si nə shya wap a bɑ po Si.
Et nous en parlons non pas avec le langage qu'enseigne la sagesse humaine, mais avec celui qu'enseigne l'Esprit de Dieu. C'est ainsi que nous expliquons des vérités spirituelles à ceux qui ont en eux cet Esprit.	Pǒ bɑ po ka kwi Zhwenyə yə a dɑ wɔ gə mkwɔ, po pɑ́ bwɔk a pɑ. A bɑ po kwi Zhwenyə yə a dɑ wɔ gə mcwə po, Zhwenyə yə a gə po cwe gɑ: Aba, Ta.
L'homme qui ne compte que sur ses facultés naturelles est incapable d'accueillir les vérités communiquées par l'Esprit de Dieu: elles sont une folie pour lui; il lui est impossible de les comprendre, car on ne peut en juger que par l'Esprit.	Zhwenyə bɔ biŋ bi mzhwenyə mɔk pɑ gɑ pɑ bɑ́ po Si.
L'homme qui a l'Esprit de Dieu peut juger de tout, mais personne ne peut le juger.	Bɑ pó biŋ bɑ mtsʉ́ mcʉ', mtsʉ̌ mcʉ' Si, pa Kristo, nə pa' pɑ ghə yɔk pɑ tsʉ' nə go' e, bɑ pɑ gɔ sɔ' ghə yɔk pɑ tsʉ' nə ghu' e.
Il est écrit, en effet: «Qui connaît la pensée du Seigneur? Qui peut lui donner des conseils?» Mais nous, nous avons la pensée du Christ.	Gɑ zhyə gɑ gǒ' yə a si nə yəŋ gɑ́ cwə dzʉ̌ a ka ku' sɔmywə nə ghu'tə yə Si gɔ sɔ' la'tə nə pɑ a.
En réalité, frères, je n'ai pas pu vous parler comme à des gens qui ont l'Esprit de Dieu: j'ai dû vous parler comme à des gens de ce monde, comme à des enfants dans la foi chrétienne.	Nə pa' dzʉ̌ bɑwə byap tə səŋnyə nə pa' pu gɔ ghə wap zhyə Mu Si a
C'est du lait que je vous ai donné, non de la nourriture solide, car vous ne l'auriez pas supportée. Et même à présent vous ne le pourriez pas	Nə pa' dzʉ̌ bɔ bɑ pu hɑ nə gʉ' simnyə, tə m pa' yʉ nə ŋkhuŋ a pɑ́, m pa' mo yə e nyəŋ e nə́ a nə ŋkhuŋ a; tə́ e yɑwə mɔktə.
parce que vous vivez encore comme des gens de ce monde. Du moment qu'il y a de la jalousie et des rivalités entre vous, ne montrez-vous pas que vous êtes des gens de ce monde et que vous vous conduisez d'une façon toute humaine?	Nə pa' ba yʉ́ yə pu gɔ sɔ' kwi e bi ŋkwɔ vʉ̌, e ghə yə tsʉ' nə nə cyətə pɑ ŋkwɔ ba nə ghu'tə yə a bɑ yə po Si a.
Quand l'un de vous déclare: «J'appartiens à Paul» et un autre: «J'appartiens à Apollos», n'agissez-vous pas comme n'importe quel être humain?	Pyə bɑ pyə̌ zhyə́ gɑ guŋ dzʉ awɛ jɑwə cwəlɔ bɑwə pfə́ nə ywələ̌m nə dzə́.
Au fond, qui est Apollos? et qui est Paul? Nous sommes simplement des serviteurs de Dieu, par lesquels vous avez été amenés à croire. Chacun de nous accomplit le devoir que le Seigneur lui a confié	A tə bɑ da' yʉ́ do e pɑ́, ba wɔk pɑ yɔk pɑ pyə a bɑ pɑ ghə zhwi'tə Zhwenyə a, pɑ bɑwə pfə̌ nthʉm tʉm pɑ, byap gɑ pɑ pɑ́ mcwə po, byap nə vɔk nɑ tsɔk pɑ.
j'ai mis la plante en terre, Apollos l'a arrosée, mais c'est Dieu qui l'a fait croître.	Nə pa' a bɑ pu lě bvɔk wɔk pɑ, tə́ bvɔk wɔk pɑ po'o m nə mɔktə. Tə bi a pɑ mo yɔ ywə yə o mɔktə ya a bɑ o tə́ gɔ piŋ mɔktə pɑ: Bi a pɑ mo yɔ ywə biŋ mɔktə m gɑ kɑ?
Ainsi, celui qui plante et celui qui arrose sont sans importance: seul Dieu compte, lui qui fait croître la plante.	Tə nə mɔktə ywə yə pɑ tə jɔ a pɑ́, a bɑ nə cəŋtə byap.
Celui qui plante et celui qui arrose sont égaux; Dieu accordera à chacun sa récompense selon son propre travail.	Zhwenyə ŋkwitə wɔk pɑ nə pwa yɔk pɑ, nə pa' a bɑ pɑ ka zhyə nə cwyɛ'nyə pa' a shəŋ a; da' gɑ́ Zhwenyə giŋkam nə pɑ̀, bɑ shwiŋ tə dhə
Car nous sommes des collaborateurs de Dieu et vous êtes le champ de Dieu. Vous êtes aussi l'édifice de Dieu.	bɑ Mo yə é jyə́ tʉm mo a zhyə ywə yə Zhwenyə sɛ a: nə pa' Zhwenyə bɑ giŋkam pɔ dɔlɔ̌ m pa' Si shəŋ a.
Selon le don que Dieu m'a accordé, j'ai travaillé comme un bon entrepreneur et posé les fondations. Maintenant, un autre bâtit dessus. Mais il faut que chacun prenne garde à la manière dont il bâtit.	Pɑ́ piŋ jyə́ gɑ guŋ ywə awɛ nyaptə pɑ nwə pɑpuŋ bi pɔ pyə wap ŋkhuŋ Si a, pɔ pyə́ a bɑ e ke wap pa' e jap a.
Car les fondations sont déjà en place dans la personne de Jésus-Christ, et nul ne peut en poser d'autres.	Pɔ pyə a bɑ e lě dəŋdzə jyə wap a, e lě jap gɑ́ wap gɔ pɑ hwə́ pa' Mú e bɑ a, po'o gɑ e pɑ́ thə́sə mu nə dú mfɑ
Certains utiliseront de l'or, de l'argent ou des pierres précieuses pour bâtir sur ces fondations; d'autres utiliseront du bois, du foin ou de la paille.	pɔ pyə a bɑ e lě dəŋdzə̀ shwɔ' wap a, a bɑ e lě ŋkhe wap; pɔ pyə e lə ké wap a pɑ́ bɑ e lě jap wap dəŋdəŋ; pɔ pyə e lə yap wap dəŋdəŋ a, a pɑ bɑ e lě gu'tə́ wap.
Mais la qualité de l'ouvrage de chacun sera clairement révélée au jour du Jugement. En effet, ce jour se manifestera par le feu, et le feu éprouvera l'ouvrage de chacun pour montrer ce qu'il vaut.	Pɑ gɔ kwi' ghɔm gɑ́ kɑ? Si pɑ bi pɑ̀ bɑ wɑ gɔ pɔ wɔk pɑ̀?
Si quelqu'un a édifié un ouvrage qui résiste au feu, il recevra une récompense.	Yʉ yə e lě tə́ gho' kwa' Mú e, da' gɑ e lě hɑ é nə thə́ yɔk pɑ awɛ a, a gɔ ghə m gɑ kɑ tə́ e lə hɑ guŋ ywə awɛ bi pa Mu é?
Par contre, si l'ouvrage est brûlé, son auteur perdra la récompense; cependant lui-même sera sauvé, mais comme s'il avait passé à travers les flammes d'un incendie.	Wɑ̌ gɔ putə pɔ pyə Si bɑ ě cwɔ' wap a? Si nə́ jap mo dəŋdəŋ.
Vous savez sûrement que vous êtes le temple de Dieu et que l'Esprit de Dieu habite en vous.	Wɑ̌ gɔ nyəŋ shɛ̌? Yeso Kristo bɑ e lě pfʉ́, biŋ jam nə vʉ̌; e bɑ nə ghə̌ŋ tʉɔ Si, bɑ gìŋkám nə pɑ.
Eh bien, si quelqu'un détruit le temple de Dieu, Dieu détruira le coupable. Car le temple de Dieu est saint, et c'est vous qui êtes son temple.	Wɑ gɔ té wɔk pɑ nə ŋkhuŋnyə Kristo? Ghəghʉɔ lə? Kɑ nə zhwiŋ? Kɑ nə cwɔ' mkwə mo cwəpuŋ? Kɑ jikǔ'? Kɑ pə̌ŋ? Kɑ ywə vʉ? Kɑ nyədwɔp?
Que personne ne se trompe lui-même: si l'un d'entre vous pense être sage du point de vue de ce monde, qu'il devienne fou afin d'être réellement sage.	Nə pa' a bɑ pú lě bvə gɑ: A shyə m nə o pu pɑ jwɔk jwətə wɔk zhwətə; pu pɑ jɔ wɔk pɑ pa' mnɔm pyə pu dɑ wap gɔ m nə wa wap a.
Car la sagesse à la manière de ce monde est une folie aux yeux de Dieu. En effet, l'Écriture déclare: «Dieu prend les sages au piège de leur propre ruse.»	Da' gɑ́ nə guŋ e awɛ pɑ̌ shyə m nə mo yə́ e lə kuŋ wɔk pɑ a, bɑ pɑ cyəshù.
Elle déclare aussi: «Le Seigneur connaît les pensées des sages, il sait qu'elles ne valent rien.»	Əŋ, gɑ̌ zhyə nyənyɔ gɑ: Kɑ vʉ́, kɑ vɔk, kɑ pɑ aŋgəle, kɑ nə hya mo, kɑ cwəlɔ, kɑ cwə yə a gɔ tə sɔ' a lə, kɑ mtʉɔ
Ainsi, personne ne doit fonder sa fierté sur des hommes. Car tout vous appartient	kɑ mgʉ' tə́ thə, kɑ mgʉ' tsʉ̀m, kɑ bǎ kɑ yə pu lə nyaptə a lə, pɑ́ sɔmywə lə haptə́ wɔk pɑ̀ nə ŋkhuŋnyə Si yə pu da'tə nə Yeso Kristo Cyəpɔ yɔk pɑ̀ a!
Paul, Apollos ou Pierre, le monde, la vie, la mort, le présent ou l'avenir, tout est à vous	Nə Kristo, gɑ gɔmnwə nyənyɔ, ŋ tə́ shwanwə pɑ̀; tʉ́m tsɑ̌ nə Zhwenyə Dɔlɔ̌ ŋkwinthɛ̌ a
mais vous, vous appartenez au Christ et le Christ appartient à Dieu.	tʉ́m tsɑ̌ bɑwə jɛ a tə́ dhə̀, mɑ zhwiŋ pɑ nthʉ́m o
Vous devez donc nous considérer comme des serviteurs du Christ, chargés de gérer les vérités secrètes de Dieu.	Əŋ, gɑ̌ di' gɑ́ bi a pɑ simnyə, gɑ bi a pɑ Si hap a nə Kristo nə nwə mfɑ pɑ̌, gwya yɔk nə ŋkhənthú.
Tout ce que l'on demande à un gérant, c'est d'être fidèle.	Wap pyə wap bɑ pɑ Israɛl a, wap pyə nə pɑ cwə̌ mú bɑ nwə yap, ghu'tə, mwakɔ, mco', nə sé Si, mka'nyə bɑ bi pú
Pour ma part, peu importe que je sois jugé par vous ou par un tribunal humain. Je ne me juge pas non plus moi-même.	ba mtǎ, wap pyə Yeso nthəm nə pu shyə m nə bapnɑ a, yʉ́ yə e bɑ m dzə̀ nə guŋ ywə awɛ a, Si byanyə mama. Amɛn.
Ma conscience, il est vrai, ne me reproche rien, mais je n'en suis pas justifié pour autant. Le Seigneur est celui qui me juge.	Tə́ a bɑ ghɔm Si ka cyətə fa' pɑpuŋ pɑ̀ nə pa' guŋ pɔ pyə wap bɑ gwya Israɛl a tə bɑ pɑ Israɛl pɑ̀.
C'est pourquoi, ne portez de jugement sur personne avant le moment fixé. Attendez que le Seigneur vienne: il mettra en lumière ce qui est caché dans l'obscurité et révélera les intentions secrètes du cœur des hommes. Alors chacun recevra de Dieu la louange qui lui revient.	Wap piŋ nə pɑ gwya Abraham, guŋ yap awɛ lə pɑ ŋkhənthú e pɑ. Gɛ̌, pu gɔ sɔ' ke pɑ́ pó Isak gɑ gwya o.
Frères, j'ai appliqué ce qui précède à Apollos et à moi-même pour votre instruction. J'ai voulu que, par notre exemple, vous appreniez le sens de ce principe: «Il convient de rester dans les limites fixées par ce qui est écrit.» Aucun de vous ne doit être prétentieux en prenant le parti d'un homme contre un autre.	A po'o bɑ da'tə́ gɑ: Tə pó nə bap nɑ́ nə bɑ pó Si pɑ́; pu sɛ pɑ́ po mka'nyə pa' gwya pǒ Si a.
Car en quoi penses-tu être supérieur aux autres? Tout ce que tu as, ne l'as-tu pas reçu de Dieu? Puisqu'il en est ainsi, pourquoi te vanter de ce que tu as comme si tu ne l'avais pas reçu?	Nə pa' mka'nyə lə bɑ ghɔm tsɔ gɑ: Nə ŋkhɛ a cwəlɔ gu' po'o, gɑ̌ gɔ sɔ' piŋ sɔ', piŋ nə sɔ' bɑ Sara ghə ta' mú.
Déjà vous avez tout ce que vous désirez! Déjà vous êtes riches! Vous êtes devenus rois alors que nous ne le sommes pas! Vraiment? J'aimerais bien que vous soyez réellement rois afin que nous aussi nous puissions régner avec vous.	A tə́ bɑ da' po'o pɑ; ba Rebeka bɑ si, bɑ e lə shyə m nə́ Isak tá yɔk pɑ̀ tə́ fə̌ŋ
En fait, il me semble que Dieu nous a mis, nous les apôtres, à la dernière place: nous sommes comme des condamnés à mort jetés dans l'arène: nous sommes donnés en spectacle au monde entier, aux anges aussi bien qu'aux êtres humains.	a piŋ nə pɑ̌ po'o, bɑ pu lə́ yɑ̌ tə wuŋ dzə́ po bɔ, wap yɑ tə ghə nwə pɑpuŋ kɑ nwə bɔkpɔ̌k lə, bɑ ywə yə Si jap a, bɑ ě da' bəmtə, ywə yə Si jap tə mo nthənyə e
Nous sommes fous à cause du Christ, mais vous êtes sages dans l'union avec le Christ; nous sommes faibles, mais vous êtes forts; nous sommes méprisés, mais vous êtes honorés!	la' a pɑ shyə m nə mfa', bɑ shyə m nə Mo yə e shwɔ' mo; bɑ pu lě da' gɔm gɑ: Yə́ mo dzə gɔ sɔ' yu'nyə yə mo jʉm.
A cette heure encore, nous souffrons de la faim et de la soif, nous manquons de vêtements, nous sommes battus, nous passons d'un endroit à l'autre	Nə pa' a bɑ pu lě bvə gɑ: Gɑ̌ bɑ gɑ̌ kuŋ Yakop biŋ bɔ Esau.
nous travaillons durement pour gagner notre pain. Quand on nous insulte, nous bénissons; quand on nous persécute, nous supportons	A po'o bɑ da'tə gɑ́ kɑ̀? Gɑ́ nə cyətə pɑ dəŋdəŋ bɑ nə Si lə? Gɛ̌!
quand on dit du mal de nous, nous répondons avec bienveillance. On nous considère maintenant encore comme les balayures du monde, comme le déchet de l'humanité.	Nə pa' e gɔm bi Mosɛ gɑ: Gɑ̌ gɔ sɔ' cɔmmtso mo yə́ gɑ̌ gɔ cɔmmtso myə a, zhwiŋ nə mo yə gɑ gɔ zhwiŋ nə e a.
Je vous écris ainsi non pas pour vous faire honte, mais pour vous instruire comme mes très chers enfants.	A tə shyə m nə yə nə kuŋ mò kɑ m nə mfa' myə pɑ́, a shyə m nə cɔmmtso Si.
Car même s'il vous arrivait d'avoir dix mille guides dans votre vie avec le Christ, vous ne pouvez avoir qu'un seul père: en effet, quand je vous ai apporté la Bonne Nouvelle, c'est moi qui suis devenu votre père pour votre vie avec Jésus-Christ.	A po'o tə ywə yə pu lə və a gɔm bi Faraon gɑ: Gɑ̌ bɑ gɑ cwɔ' pɑ kwa' wə nə cyə m nə o da'tə yɑ tʉɔ, á piŋ bɑ po'o pu cyanyə tso tsǎ nə guŋ mtsʉ' awɛ dəmcǎ'.
Alors, je vous en supplie, suivez mon exemple.	A pɑ́ gɑ e shɔmmtso mo yə ě kuŋ a, biŋ gə tʉm mo yə ě kuŋ a sɔk.
A cet effet, je vous envoie Timothée, qui est mon fils aimé et fidèle dans la foi au Seigneur. Il vous rappellera les principes qui me dirigent dans la vie avec Jésus-Christ, tels que je les enseigne partout, dans toutes les Églises.	Da' o gɑ o gɔ ghɔm gɑ́ tə ě biŋ da' gɑ kɑ́? Nə pa' bi a pɑ pu wɑ fəŋnyə nwə?
Certains d'entre vous ont fait les prétentieux en pensant que je ne viendrais pas vous voir.	Wə monəŋthə bɑ wɑ tə bi a pɑ́ po Si fəŋnyə ywə? Bi a pɑ ywə nyapnyap həŋtə mo yə́ e nyap ywə a gɑ: Nwə kɑ o nyap á a?
Mais si le Seigneur le permet, j'irai bientôt chez vous. Alors je connaîtrai non pas seulement les paroles de ces prétentieux mais ce dont ils sont capables!	Bəm cǎ' tə bɑ ě ghə shɛ nə ca' tsyə nə́ nə bəm ywə mkwiŋ kɑ sobo ywə a?
Car le Royaume de Dieu n'est pas une affaire de paroles mais de puissance.	A pɑ́ gɑ Si pɑ́ gɔ la'tə yɛluŋ e, piŋ ghə pu zhyə tʉɔ e, da' gɑ biŋ shəŋtə nthɔm nɑ e nə mkɔp yɛlúŋ, pɔ wap pɑ si gɔ wuŋ pi
Que préférez-vous? que je vienne à vous avec un bâton, ou avec un cœur plein d'amour et de douceur?	biŋ gə po'o tə wap nə jyə́ dəŋ ghu'tə e, mkɔ̌p cɔmmtso, wap pyə e lə ləŋdzə́ nyaptə wap nə́ ghu'tə
On entend dire partout qu'il y a de l'immoralité parmi vous, une immoralité si grave que même les païens ne s'en rendraient pas coupables: on raconte, en effet, que l'un de vous vit avec la femme de son père!	wɔk pɑ̀ pyə e tə shwɔ́' wɔk pɑ pɑ́ da' cəcɑ̌ pɑ Yudea pɑ́, ba m cəcɑ̌ pɑ tə pɑ́ pɑ Yudea.
Et vous faites encore les prétentieux! Vous devriez au contraire en être affligés, et l'auteur d'une telle action devrait être chassé du milieu de vous.	A bɑ kwa' ywə yə e gɔm nthʉm ŋwa'nyə Ose a gɑ: Guŋ yə e la tə́ bɑ pɔ pɑ̌ a pɑ, ŋ gɑ gɔ ké e gɑ pɔ pɑ̌, mɔ yə e la tə́ bɑ ŋkhùŋ a pɑ, ŋ khe e gɑ ŋkhùŋ.
Quant à moi, même si je suis absent de corps, je suis près de vous en esprit; et j'ai déjà jugé au nom de notre Seigneur Jésus celui qui a si mal agi, comme si j'étais présent parmi vous. Lorsque vous serez assemblés, je serai avec vous en esprit et la puissance de notre Seigneur Jésus se manifestera	A piŋ bɑ pɑ́ tsʉ' yə pu lə ghɔm bi pu gɑ: Po tə́ bɑ pɔ pɑ̌ pɑ́, pu ke wap gɑ pǒ Si yə e shwə nthʉɔ a.
Quant à moi, même si je suis absent de corps, je suis près de vous en esprit; et j'ai déjà jugé au nom de notre Seigneur Jésus celui qui a si mal agi, comme si j'étais présent parmi vous. Lorsque vous serez assemblés, je serai avec vous en esprit et la puissance de notre Seigneur Jésus se manifestera	Esaya ghɔm yə́ nə pɑ Israɛl gɑ: Dəŋ pó pɑ Israɛl pɑ pɑ́ pa' dəŋ bvɛ shyə lɑpʉə a, bɑ pɑ́ bvʉ' e nə gɔ sɔ' vɔk
vous devrez alors livrer cet homme à Satan pour que son être pécheur soit détruit, mais qu'il puisse être spirituellement sauvé au jour du Seigneur.	nə pa' Cyəpɔ gɔ sɔ' ghə ghɔm tsyə wuŋ cəŋtə́ guŋ bəmtə́ dəmca' a.
Il n'y a pas de quoi vous vanter! Vous le savez bien: «Un peu de levain fait lever toute la pâte.»	A kwi' bɑ ywə yə Esaya lə tsə́ ghɔm a gɑ: Cyəpɔ mshwəshù lə pe' e bɑ tə tak gwya mo bi pɑ̀, bɑ pɑ lě ji pa' Sodɔm pu Gomora a.
Purifiez-vous donc! Éliminez ce vieux levain pour que vous deveniez semblables à une pâte nouvelle et sans levain. Vous l'êtes déjà en réalité depuis que le Christ, notre agneau pascal, a été sacrifié.	Pɑ gɔ miŋ gɑ kɑ? Pɑ gɔ miŋ gɑ: Pɑ tə pɑ́ pɑ Yudea pyə wap la tə shəŋ nwə dəŋdəŋ a pɑ́, wap lě jɔ, gɑ gɔm nwə dəŋdəŋ yə a fɑ nə piŋnthʉm a.
Célébrons donc notre fête, non pas avec du pain fait avec le vieux levain du péché et de l'immoralité, mais avec le pain sans levain de la pureté et de la vérité.	Tə́ Israɛl yə e lɑ bɑwə shəŋ mco' myə́ bi a pɑ́ a hɑ nwə dəŋdəŋ a lě tə cyə bəŋ mco'.
Dans ma précédente lettre, je vous ai écrit de ne pas avoir de contact avec ceux qui vivent dans l'immoralité.	Nwə kɑ? Nə pa' nwə dəŋdəŋ bɔ wap la tə bɑwə byap m nə piŋnthʉm pɑ, wap lə bɑwə ŋkwɛ gɑ wap gɔ cyə m nə mfa' tə ghə. Wap lě sham nə gwɔ' fa'tə.
Je ne visais pas, d'une façon générale, tous ceux qui, dans ce monde, sont immoraux, envieux, voleurs, ou adorateurs d'idoles. Sinon, vous devriez sortir du monde!	Dəŋdəŋ pa' bɑ pu və gɑ: Yɔ gɑ̌ yap gwɔ' fa'tə Sion, ghǔ gwɔ' yə a gə mo vʉ̀si a; tə mo yə e piŋ e a bɑ sǒ tə́ gɔ sɔ' kù e pɑ́.
Je voulais vous dire de ne pas avoir de contact avec quelqu'un qui, tout en se donnant le nom de chrétien, serait immoral, envieux, adorateur d'idoles, calomniateur, ivrogne ou voleur. Vous ne devez pas même partager un repas avec un tel homme.	Mfɑ̌mfɑ́, ywə yə tʉm tsɑ̌ shəŋ a, ba yɑ nə cwyɛ'nyə Si nə pú bɑ gɑ́ wap kəm nə ywə vɔk.
Ce n'est pas mon affaire, en effet, de juger les non-chrétiens. Dieu les jugera. Mais ne devriez-vous pas juger les membres de votre communauté? Il est écrit, en effet: «Chassez le méchant du milieu de vous.»	Nə pa' gɑ̌ wə bɑ ŋkwinthɛ̌ gɑ wap ŋkhaktʉɔ te' nə Si: Da' gɑ́ a pɑ́ kaktʉɔ tə zhyə̌nwə!
Ce n'est pas mon affaire, en effet, de juger les non-chrétiens. Dieu les jugera. Mais ne devriez-vous pas juger les membres de votre communauté? Il est écrit, en effet: «Chassez le méchant du milieu de vous.»	Wap lə pɑwə jyə dəŋdəŋ yə á fɑ bi Si a pɑ, biŋ bɑwə shəŋ pɑ́ nə yáp yap nthi, wap lə pɑwə ju'nyə bi nwə dəŋdəŋ yə a bɑ yə́ Si a.
Quand l'un de vous entre en conflit avec un frère, comment ose-t-il demander justice à des juges païens au lieu de s'adresser aux membres de la communauté?	Nə pa' Kristo bɑ nə myə̀ŋ mco', po'o gɑ dəŋdəŋ pɑ́ bi bǎ ya mo lə yə e piŋ a.
Ne savez-vous pas que le peuple de Dieu jugera le monde? Et si vous devez juger le monde, êtes-vous incapables de juger des affaires de peu d'importance?	Pɑ̀ kwa' Mosɛ bvə nə dəŋdəŋ yə a fɑ m nə mco' a gɑ: Mo yə e gə pa' a gɔm a gɔ sɔ' vɔk pɑ nə́.
Ne savez-vous pas que nous jugerons les anges? A plus forte raison les affaires de cette vie!	Tə nwə dəŋdəŋ yə a fɑ m nə piŋnthʉm a gɔm gɑ: Kɑ ghɔm nthʉm tʉm o gɑ: Wɑ gɔ sɔ' kwɔ' kɛbəŋ? O ghɔm po'o bɑ o nə shəŋ gɑ Kristo fi'.
Or, quand vous avez des conflits pour des affaires de ce genre, vous allez prendre comme juges des gens qui ne comptent pour rien dans l'Église!	Kɑ nəŋ gɔm gɑ: Wɑ gɔ tsəŋ ko tsʉ̀m? O ghɔm po'o bɑ o nə shəŋ gɑ Kristo pʉɔ fɑ wə mpfə pɔ.
Je le dis à votre honte. Il y a sûrement parmi vous au moins un homme sage qui soit capable de régler un conflit entre frères!	Tə e gɔm gɑ́ kɑ̀? E gɔm gɑ́: Ghɔm bɑ pɑ́ bəŋ o, ǎ shwə o, nthʉm tʉm o. Ghɔm bɔ bɑ ghɔm piŋnthʉm tsyə pyə siŋ a.
Alors, faut-il vraiment qu'un frère soit en procès avec un autre et cela devant des juges incroyants?	O lɑ shwə ó gɔm gɑ́ Yeso bɑ Cyəpɔ nəŋ biŋ bíŋ nthʉm tʉm o gɑ Si lě jam e nə vʉ̌, bɑ o gɔ sɔ' vɔk.
Certes, le fait d'avoir des procès entre vous est déjà la preuve de votre complet échec. Pourquoi ne supportez-vous pas plutôt l'injustice? Pourquoi ne vous laissez-vous pas plutôt dépouiller?	Nə pa' nə piŋ nthʉm tʉm o dɑ o gɔ nə dəŋdəŋ, nə pǐŋ dɑ shwə ó gɔm pɑ́ dɑ o gɔ nə ywə vɔk.
Au contraire, c'est vous qui pratiquez l'injustice et qui dépouillez, et vous agissez ainsi envers des frères!	Nə pa' ywə yə pu lə və a gɔm gɑ: Mo yə e piŋ e a, bɑ sǒ tə́ gɔ sɔ' kú e pɑ́.
Vous savez sûrement que ceux qui font le mal n'auront pas de place dans le Royaume de Dieu. Ne vous y trompez pas: les gens immoraux, adorateurs d'idoles, adultères, pédérastes	A po'o tə yə Yudea pu yə Grikia bɑ pɑ́ ta' ywə: Guŋ yap awɛ bɑ wap ghə pɑ́ ta' Cyəpɔ, fʉ' bi pɔ pyə wap ŋkhe é a.
voleurs, envieux, ivrognes, calomniateurs ou malhonnêtes, n'auront pas de place dans le Royaume de Dieu.	Nə pa' bǎ ya mo lə́ yə ě ke tso Cyəpɔ a bɑ e gɔ sɔ' vɔk.
Voilà ce qu'étaient certains d'entre vous. Mais vous avez été purifiés, vous avez été mis à part pour Dieu, vous avez été rendus justes devant Dieu au nom du Seigneur Jésus-Christ et par l'Esprit de notre Dieu.	A po'o bi a pɑ́ wap ké é m gɑ kɑ tə́ piŋ é? Wap pɑ gɔ piŋ é m gɑ kɑ tə̀ yu' gi é? Wap pɑ gɔ yu' gi e m gɑ kɑ tə mo siŋ?
Vous allez jusqu'à dire: «Tout m'est permis.» Oui, cependant tout ne vous est pas bon. Je pourrais dire: «Tout m'est permis», mais je ne vais pas me laisser asservir par quoi que ce soit.	Mo pɑ gɔ siŋ m gɑ́ kɑ tə́ pu nthəm é? Nə pa' a bɑ pu və gɑ: Mkwə pɔ pyə wap siŋ Cuŋ pɑpúŋ a bɑ ǎ pùŋ.
Vous dites aussi: «Les aliments sont pour le ventre et le ventre pour les aliments.» Oui, cependant Dieu détruira les uns comme l'autre. Mais le corps humain, lui, n'est pas fait pour l'immoralité: il est pour le Seigneur et le Seigneur est pour le corps.	Tə́ guŋ pɔ awɛ bɑ wap ka yu'nyə nə Cùŋ pɑpuŋ. Nə pa' Esaya gɔm gɑ: Cyəpɔ, wɑ̌ bɑ ě piŋ ghɔm tsyə pyə̌ siŋ a?
Dieu a ramené le Seigneur à la vie et il nous ramènera de la mort à la vie par sa puissance.	Nə pa' piŋnthʉm fɑ nə ghɔm ju'yǔ', ghɔm bɔ pɑ nə siŋ ghɔm Kristo.
Vous savez que vos corps sont des parties du corps du Christ. Vais-je donc prendre une partie du corps du Christ pour en faire une partie du corps d'une prostituée? Certainement pas!	Po'o tə gɑ̌ həŋtə́ gɑ: jyə gɑ a bɑ wap lě tə́ yu' lə? Tə əŋ! Nə guŋ mtsʉ' awɛ dəmcǎ', gi yap lě gi, ba mghɔm map, tə gɔ ŋkhəm nə dhə̀ dzʉ́.
Ou bien ne savez-vous pas que l'homme qui s'unit à une prostituée devient avec elle un seul corps? Il est écrit, en effet: «Les deux deviendront un seul être.»	Gɑ̌ bɑwə həŋtə gɑ: Jyə gɑ a bɑ Israɛl lě tə́ yu' lə́? Tə Mosɛ bɑ e lə ghɔm gɑ: Gɑ̌ gɔ sɔ' ghə o khiŋ ywə yə a tə bɑ guŋ a pɑ; gɑ gɔ sɔ' ghə o ghi'nyə guŋ yə a ka ghə zhyənwə a.
Mais celui qui s'unit au Seigneur devient spirituellement un avec lui.	Esaya gɔ tə gɔm ba m gɑ: Pɑ tə cəŋ a lě jɔ a; ŋ dě gə pɔ pyə wap la tə́ həŋtə a zhyə a.
Fuyez l'immoralité! Tout autre péché commis par l'homme reste extérieur à son corps; mais l'homme qui se livre à l'immoralité pèche contre son propre corps.	Tə sɔ' m nə pɑ Israɛl e gɔm gɑ: Guŋ mtyɛ'dzʉ awɛ ŋ də nyǎ pu a bi pɔ, pɑ tə yu'nyə, mtʉɔthə́.
Ne savez-vous pas que votre corps est le temple du Saint-Esprit, cet Esprit qui est en vous et que Dieu vous a donné? Vous ne vous appartenez pas	Gɑ̌ həŋtə gɑ́: Si bɑ é lě gwa' pɔ pyə́ a? Gɛ̌! Nə pa' kwa' myə gɑ̌ bɑ yə Israɛl, gwya Abraham, nə tuŋdyə Bɛnyamɛn.
Dieu vous a acquis, il a payé le prix pour cela. Mettez donc votre corps lui-même au service de la gloire de Dieu.	Si bɑ e ka wa' pɔ pyə́, wap pyə e lə ləŋdzə jyə́ wap a. Kɑ a bɑ po ka zhyə pa' ywə yə́ pu lə və a gɔm nə tsʉ' yə Elia dɔ bi Si nə pɑ Israɛl a gɑ
Passons maintenant aux sujets dont vous m'avez parlé dans votre lettre. Il est bon pour un homme de ne pas se marier.	Cyəpɔ, wap zhwə mghɔ́m ghɔm tsu, sa'tə mtsʉ' to tsə pwɔ'; gɑ cʉ' da' myə dǒ m̀, wap piŋ bɑwə shəŋ nə zhwə a.
Cependant, en raison de l'immoralité si répandue, il vaut mieux que chaque homme ait sa femme et que chaque femme ait son mari.	Tə́ Si ba' bi e gɑ kɑ? Gɑ̌ lwɔ' pɑbɛ sha' sɔmbʉə, pɔ pyə wap ka kam mkwi'tə map dzə̌ Baal a.
Le mari doit remplir son devoir d'époux envers sa femme et la femme, de même, doit remplir son devoir d'épouse envers son mari.	Ba m nə cwə dzʉ̌ yəŋ gɑ, bvʉ' pɔ pa' gho' nə shwɔ' wap a.
La femme ne peut pas faire ce qu'elle veut de son propre corps: son corps est à son mari; de même, le mari ne peut pas faire ce qu'il veut de son propre corps: son corps est à sa femme.	A pɑ gɑ a shyə pɑ́ m nə́ gho' bɑ a tə bɑ nwə mfa' pɑ, a pɑ nwə mfa', bɑ gho' tə yɑ̌ gho' pɑ.
Ne vous refusez pas l'un à l'autre, à moins que, d'un commun accord, vous n'agissiez ainsi momentanément pour vous consacrer à la prière; mais ensuite, reprenez une vie conjugale normale, sinon vous risqueriez de ne plus pouvoir vous maîtriser et de céder aux tentations de Satan.	A po'o bɑ gɔm gɑ́ kɑ? Ywə yə Israɛl shəŋ a, a bɑ e ka kəm nə́; tə pɔ pyə pu cwɔ' wap a bɑ wap kəm nə́. Tə́ sɔ' m nə pyə shɑ́ pɔ, a bɑ pu lě gə tʉm tsap sɔk.
Ce que je vous dis là n'est pas un ordre, mais une concession.	Dəŋdəŋ pa' a bɑ pu və gɑ: Si bɑ ě hɑ zhwenyə pwɔk bi pú, mnyə́ tə nə jɔ, mtəŋ tə nə ju', tə ŋkhəm tyɛ' ɔ.
En réalité, je préférerais que tout le monde soit célibataire comme moi; mais chacun a le don particulier que Dieu lui a accordé, l'un ce don-ci, l'autre ce don-là.	David biŋ gɔm yə́ gɑ: A tɑpe yap pɑ́ yo' nə pú, bɑ́ ŋkhəvʉm, ywə yə wap gɔ cyə m nə vʉ̀ si a, biŋ bɑ shɛ dəŋdəŋ yə pu nyəŋ thə pu a!
Voici ce que je déclare aux célibataires et aux veuves: il serait bon pour vous que vous continuiez à vivre seuls, comme moi.	Mnyə map sonyə sonyə tə bi; ghə̌ ŋkha'tə yap ŋwɔ' guŋ mcwə awɛ.
Mais si vous ne pouvez pas vous maîtriser, mariez-vous: il vaut mieux se marier que de brûler de désir.	Gɑ həŋtə gɑ: Jyə gɑ a bɑ́ wap vʉ̀si pɑ mama lə? Tə gɛ̌! Da' gɑ́ a bɑ a lě shyə m nə mhɔ map pɑ tə pɑ́ pɑ Yudea ko nə ywə vɔk, po'o gɑ Israɛl lǎ'.
A ceux qui sont mariés, je donne cet ordre (qui ne vient pas de moi, mais du Seigneur): la femme ne doit pas se séparer de son mari	A bi a pɑ gɑ mhɔ map lě ji fʉ' bi dzʉ̌, yap nə kəŋnyə pɑ fʉ' bi pɑ tə pɑ́ pɑ Yudea, bɑ yap nə cəŋtə ŋkho nə ywə vɔk gɔ cyətə ghə kɑ?
– au cas où elle en serait séparée, qu'elle ne se remarie pas, ou bien qu'elle se réconcilie avec son mari – et un mari ne doit pas renvoyer sa femme.	Gɑ gɔm bi po, wɔ pɑ tə pɑ́ pɑ Yudea gɑ: Pa' gɑ̌ bɑ gɛ nthəm bi pɑ tə pɑ Yudea a, gɑ da'tə dəŋ ghu'tə yə a bɑ nə fa' tsɑ̌ a
Aux autres, voici ce que je dis (moi-même, et non le Seigneur): si un mari chrétien a une femme non croyante et qu'elle soit d'accord de continuer à vivre avec lui, il ne doit pas la renvoyer	po'o tə nə thənyə mfɑ pɑ̌ ŋkhənthú nthʉm ghi'nyə gɑ a vɔk shɑ pɔ nə pú.
de même, si une femme chrétienne a un mari non croyant et qu'il soit d'accord de continuer à vivre avec elle, elle ne doit pas le renvoyer.	A pɑ gɑ́ nə fʉ'tə wap hɑ jʉ̀m lě bɑ nə́ nə gwɔ' bvɑnyə dzʉ́, bɑ yap nə piŋ ŋkhó ŋkhɛ gɔ sɔ' pɑ kɑ́ tə pɑ̌ pɑ nə cyə nə vʉ̌ ŋkho nə vɔk?
En effet, le mari non croyant est proche de Dieu à cause de son union avec sa femme; de même, la femme non croyante est proche de Dieu à cause de son union avec son mari chrétien. Autrement, vos enfants seraient considérés comme impurs, alors que, en réalité, ils sont proches de Dieu.	Nə pa' a pɑ gɑ́ zhwi'tə pɑ dɔlɔ̌, bɑ guŋ ywətsʉ awɛ gɔ pɑ dɔlɔ̌; biŋ bɑ gɑ́ gɛ thə́ pɑ dɔlɔ̌ bɑ bǔ thə gɔ pɑ yə́ pɑ́ po'o.
Cependant, si celui qui n'est pas croyant veut se séparer de son conjoint chrétien, qu'on le laisse agir ainsi. Dans un tel cas le conjoint chrétien, que ce soit l'époux ou l'épouse, est libre, car Dieu vous a appelés à vivre en paix.	Tə a bi a a pɑ gɑ pu le ŋkho' shɑ bu thə́, biŋ sɔ' m nə wə yə o bɑ pu ta' thə vó a pu la o cəcɑ̌ bvʉ' bu thə olivə myə a lɑ cʉ' a, po'o gɑ po a pu pəmtə gə fʉ́' yə a fɑ nə gɛ́ tsyə́ a
Comment pourrais-tu être sûre, toi, femme chrétienne, que tu sauveras ton mari? Ou comment pourrais-tu être sûr, toi, mari chrétien, que tu sauveras ta femme?	o kɑ ŋa'nɑ o cəcɑ bǔ thə́ olivə. Bi a pɑ́ o ŋa'nɑ́ o! Tə́ tə wə nə ŋkwa gɛ́ thə́ pɑ́, gɛ́ thə́ nə ŋkwa o.
Ce cas excepté, il faut que chacun continue à vivre conformément au don que le Seigneur lui a accordé et conformément à ce qu'il était quand Dieu l'a appelé. Telle est la règle que j'établis dans toutes les Églises.	Bi a pɑ o ghɔm gɑ: Pu lě ŋkho' shɑ bu thə́ tə́ jap a.
Si un homme était circoncis lorsque Dieu l'a appelé, il ne doit pas chercher à dissimuler sa circoncision; si un autre était incirconcis lorsque Dieu l'a appelé, il ne doit pas se faire circoncire.	A puŋ. Tə́ pu lə ŋkho' wap nə yap nə cyətə pɑ̌ nyənyɔ. Tə sɔ' m nə o, a shyə m nə piŋnthʉm tə o tɔm. Kɑ́ ŋa'nɑ́ o, dzə nə pwɔk.
Être circoncis ou ne pas l'être n'a pas d'importance: ce qui importe, c'est d'obéir aux commandements de Dieu.	Nə pa' a pɑ gɑ Si lě tə tak kwa' bu thə olivə nəŋ, bɑ ba wə e tə́ gɔ sɔ' tak o nəŋ pɑ.
Il faut que chacun demeure dans la condition où il était lorsque Dieu l'a appelé.	Yɔ tʉm pɑpúŋ pu tʉm shɔkcɔ̌k Si: Tʉm shɔkcɔ̌k nə pɔ pyə wap lě bvʉtə a, puŋnwə e nə o, a pɑ gɑ o cwə nə puŋnwə e bɔ; tak po'o bɑ pu gɔ té o ba wə.
Étais-tu esclave quand Dieu t'a appelé? Ne t'en inquiète pas; mais si une occasion se présente pour toi de devenir libre, profites-en.	Tə sɔ' m nə wap, wap pɑ tə wuŋ nthʉm nə cyətə pɑ̌ nyənyɔ, bɑ pu gɔ la ba wap yap nə thə. Nə pa' Si bɑ e ghə tʉɔ nə piŋ da wap nə ta' thə́.
Car l'esclave qui a été appelé par le Seigneur est un homme libéré qui dépend du Seigneur; de même, l'homme libre qui a été appelé par le Christ est son esclave.	A pɑ gɑ́ wə yə pu ja' o nə thə vo a, pu la o nə thə olivə, bɑ a gɔ pɑ m gɑ kɑ kwa' nə bǔ thə olivə myə́ pu gɔ la' la wap kwa' nə to thə́ yə wap bɑ bú myə a?
Dieu vous a acquis, il a payé le prix pour cela; ne devenez donc pas esclaves des hommes.	Mfɑmfɑ̌, ŋ tə̌ wə shəŋ nə tʉ̀m wɔ yəŋ nwə cyə zhyənwə pɑ̀, bwɔk gɑ́ po kɑ kě nɑ tsɔ gɑ mzhyənwə. Mu' kam pɑ Israɛl gɔ ghə tʉm sɔksɔk ghə tə̌ gùŋ pɑ tə pɑ́ pɑ Yudea la' ŋkho dyə awɛ.
Oui, frères, il faut que chacun demeure devant Dieu dans la condition où il était lorsqu'il a été appelé.	A pɑ́ po'o guŋ Israɛl awɛ vɔk dəŋdəŋ pa' a bɑ pu və gɑ: Gɛvɔk pɔ gɔ sɔ' fɑ m Sion, e gɔ sɔ' té nə cyətə pǐŋ Si nə gwya Yakop.
En ce qui concerne les personnes non mariées, je n'ai pas d'ordre du Seigneur; mais je donne mon opinion en homme qui, grâce à la bonté du Seigneur, est digne de confiance.	Yəŋ gɑ́ bɑ̀ pa' kɔ tsɑ̌ gɔ sɔ' pɑ nə pyə a pú nə cwə yə gɑ̌ té mhɔnwə map a.
En raison de la détresse présente, voici ce que je pense: il est bon pour chacun de demeurer comme il est.	Pu yɔ wap m nə́ Cuŋ pɑpuŋ bɑ wap bɑ mghɛ bo, a pɑ́ pɑpuŋ bi po; tə́ jɔ wap m nə́ ghə̌ŋ Ci, bɑ a bɑ pu kuŋ wap, shyə́ m nə mtǎ.
As-tu une femme? Alors, ne cherche pas à t'en séparer. N'es-tu pas marié? Alors, ne cherche pas de femme.	Nə pa' ywə hɑ hɑ̌ ba nə ké yə a fɑ m bi Si a tə ŋkwyəpnyə pɑ.
Cependant, si tu te maries, tu ne commets pas de péché; et si une jeune fille se marie, elle ne commet pas de péché. Mais ceux qui se marient auront des tracas dans leur vie quotidienne, et je voudrais vous les épargner.	A lə pɑ̌ cwə̀ dzə̀, po kəŋnyə nə yu'shwə bi Si, tə́ cwəlɔ a cyə m nə nə́ kəŋnyə nə yu'shwə yàp po ghə cɔmmtso Si.
Voici ce que je veux dire, frères: il reste peu de temps; dès maintenant, il faut que les hommes mariés vivent comme s'ils n'étaient pas mariés	Ba wap yap cyətə yu'shwə cwəlɔ po'o tə a cyə m nə cɔ̌mmtso yə pu gə nə po a ba wap yap ghə cɔmmtso.
ceux qui pleurent comme s'ils n'étaient pas tristes, ceux qui rient comme s'ils n'étaient pas joyeux, ceux qui achètent comme s'ils ne possédaient pas ce qu'ils ont acheté	Nə pa' Si bɑ e nyəŋ guŋ pɔ awɛ nə tʉɔthə́ po'o tə nə cɔmmtso guŋ pɔ awɛ.
ceux qui usent des biens de ce monde comme s'ils n'en usaient pas. Car ce monde, tel qu'il est, ne durera plus très longtemps.	Fo' fʉ' Si tə̌ wə pɑ, fo' zhyə̌nwə e lə pɑwə, a bɑ ǎ zhi te'! Pɑ wɑ̌ zhyə́ yə nə fyɛ'! Pɑ́ sɔmmo lə cyə nə́ mjyə myə́!
J'aimerais que vous soyez libres de tout souci. Celui qui n'est pas marié se préoccupe des affaires du Seigneur, il cherche à plaire au Seigneur	Kwa' wɑ lə zhyə mkwɛnyə Cyəpɔ? Kɑ kwa' wɑ̌ lə pɑ gɛ hɑ nthɔk bi e?
mais celui qui est marié se préoccupe des affaires du monde, il cherche à plaire à sa femme	Kɑ wɑ lə ləŋdzə hɑ kɑ bi é tə bɑwə byap gɑ é pa' bi é?
et il est ainsi partagé entre deux préoccupations. De même, une femme qui n'est pas mariée ou une jeune fille se préoccupe des affaires du Seigneur, car elle désire être à lui dans tout ce qu'elle fait et pense; mais celle qui est mariée se préoccupe des affaires du monde, elle cherche à plaire à son mari.	Nə pa' guŋ ywə awɛ bɑ pɑ nə e, bɑ shyə́ pɑ m nə e, biŋ bɑ pɑ bi e. Ghu'tə pɑ bi e mama! Amɛn.
Je dis cela pour votre bien et non pour vous imposer une contrainte; je désire que vous fassiez ce qui convient le mieux, en demeurant totalement attachés au service du Seigneur.	Mfɑ̌mfɑ́, gɑ̌ wə səso wɔ shyə m nə́ cɔmmtso Si gɑ po hɑ nɑ tsɔ pa' tsə́ pwɔ' nthʉɔtʉɔ, tsə́ pwɔ' dɔlɔ̌, tsə́ pwɔ' pɑpuŋ bi Si: A gɔ pɑ pɑ yɔ nə sé m nə zhwenyə.
Maintenant, si un jeune homme pense qu'il cause du tort à sa fiancée en ne l'épousant pas, s'il est dominé par le désir et estime qu'ils devraient se marier, eh bien, qu'ils se marient, comme il le veut; il ne commet pas de péché.	Ka po ghiŋ m nə pa' yəŋ dzʉ̌ wə bɑ a. A zhyə̌nwə yɔ kwyəpnyə wɔ, po zhyə ywə yə Si shəŋ a: Ywə yə a bɑ a puŋ a, ywə yə a ŋwɛnyə bi e a, ywə yə a bɑ ǎ cəŋtə buŋ a.
Par contre, si le jeune homme, sans subir de contrainte, a pris intérieurement la ferme résolution de ne pas se marier, s'il est capable de dominer sa volonté et a décidé en lui-même de ne pas avoir de relations avec sa fiancée, il fait bien.	Shyə m nə gho' yə Si lə hɑ bəm a, gɑ̌ gɔm bǎ bi ya mo a nə po gɑ́: Ka po ka'tə tə́ nthwɔk, po ghə zhyənwə po'o gɑ po kɑ ghə ŋa'nɑ́. Bǎ wɑ lə́ pɑ nə yə də̀ŋ piŋnthʉm yə Si hɑ bi e a.
Ainsi, celui qui épouse sa fiancée fait bien, mais celui qui y renonce fait mieux encore.	Dəŋdəŋ pa' a bɑ pɑ̀ ghə mzhəŋnɑ́ jɔmyɔ̌m nə ta' nɑ́ a, mzhəŋnɑ́ bɔ lə piŋ bɑ fa' pɑ́ tá ywə a
Une femme est liée à son mari aussi longtemps qu'il vit; mais si son mari meurt, elle est libre d'épouser qui elle veut, à condition que ce soit un mariage chrétien.	a dəŋdəŋ po'o tə pɑ bɑ ta' nɑ́ nə Kristo biŋ bɑ mzhəŋnɑ́ cəcɑ̌ pɑ, bǎ ya mo lə nə yə dəŋ.
Pourtant, elle sera plus heureuse si elle demeure comme elle est. C'est là mon opinion et j'estime avoir, moi aussi, l'Esprit de Dieu.	A bɑ pɑ̌ piŋ gə mfʉ' nthinthi myə gho' Si hɑ bi pɑ a. Kɑ a bɑ e hɑ pɑ́ nə pɑ gɔm ghɔm Si bi mo lɑ? Mo nə ghɔm pu piŋnthʉm pɑ́ ŋkwishwə.
Examinons maintenant la question de la viande provenant de sacrifices offerts aux idoles: Il est vrai que «nous avons tous la connaissance», comme vous le dites. Mais cette connaissance rend l'homme prétentieux, tandis que l'amour renforce la communauté.	Kɑ e hɑ pɑ gɑ́ mo pɑ́ gɛfa' lə, mo fa'. Kɑ e hɑ bi yə mu' mo nə pɑ́ gɛ zhi'tə lə, e pɑ ji'tə́.
Celui qui s'imagine connaître quelque chose ne connaît pas encore comme il devrait connaître.	Kɑ e hɑ bi mu' mo nə pɑ səso lɑ e pɑ səso. Mo yə é hɑ́ ywə a hɑ́ tə sɛ, mo yə́ e shya a nə cya a pɑ buŋ e, a shɔmmtso lɑ ŋwɛnyə tə́ nə shɔmmtso.
Mais celui qui aime Dieu est connu par lui.	A ŋkhuŋnyə̀ pɑ́ nyənyɔ. Po cəŋtə ŋkhʉ́ cwəpuŋ, dá nɑ tsɔ́ nə pɑpuŋ.
La question est donc la suivante: peut-on manger de la viande provenant de sacrifices offerts aux idoles? Nous savons bien qu'une idole ne représente rien de réel dans le monde et qu'il n'y a qu'un seul Dieu.	A ŋkhuŋnyə mfɑ́mfɑ kwɑ wɔ, po pɑ shəŋtə ŋkhuŋnyə́ wɔwɔ.
Même s'il y a de prétendus dieux au ciel et sur la terre – et, en fait, il y a beaucoup de «dieux» et de «seigneurs» –	Po fa' bi Cyəpɔ tə pwa, nə pɑpuŋ nthʉm zhwenyə.
il n'en est pas moins vrai que pour nous il n'y a qu'un seul Dieu, le Père, qui a créé toutes choses et pour qui nous vivons; il n'y a également qu'un seul Seigneur, Jésus-Christ, par qui toutes choses existent et par qui nous vivons.	Po pɑ ŋwɛnyə nthʉm mɔktə̀, ŋkhyəptʉm cwə ghəghʉɔ, ŋkhaktʉɔ nthʉm mcwyɛ'nyə.
Mais tous ne connaissent pas cette vérité. Certains ont été tellement habitués aux idoles que, maintenant encore, ils mangent la viande des sacrifices comme si elle appartenait à une idole; leur conscience est faible et ils se sentent souillés par cette viande.	Po a pɔ dɔlɔ̌ pɑ giŋ ŋkwikwə̀, nə ywə yə po ghə a; po pɑ nyəŋ mghʉɔ dyə́.
Ce n'est pourtant pas un aliment qui nous rapprochera de Dieu: nous ne perdrons rien si nous n'en mangeons pas, et nous ne gagnerons rien non plus si nous en mangeons.	Po pɑ̀ nyəŋ byanyə nə pɔ pyə́ wap dɑ wɔ jɔgo' a; po pɑ nyəŋ byanyə, ka po nyəŋ dò.
Cependant, prenez garde que la liberté avec laquelle vous agissez n'entraîne dans l'erreur ceux qui sont faibles dans la foi.	Po pɑ ŋwɛnyə pu a pɔ pyə wap wə ŋwɛnyə á, bɑ̀ dɔ pu a pɔ pyə wap wə dɔ a.
En effet, si quelqu'un de faible te voit, toi qui as la «connaissance», en train de manger dans le temple d'une idole, ne se sentira-t-il pas encouragé dans sa conscience à manger de la viande offerte aux idoles?	Po pɑ́ ŋkwishwə cəcɑ̌ po; ka po ghə mkwɛnyə̀ ŋa'nɑ́, po piŋ gɑ nə fi'nɑ́ hɑ si pɑ nə po. Ka po lɑ nɑ tsɔ gə mzhyənwə.
Et ainsi ce faible, ce frère pour qui le Christ est mort, va se perdre à cause de ta «connaissance»!	Ka po lɑ cwəpuŋ ba' cwəpuŋ bi sɔmmo. Po kaktʉɔ nə ghə nwə pɑpuŋ dzə guŋ pɔ awɛ.
En péchant de cette façon contre vos frères et en blessant leur conscience qui est faible, vous péchez contre le Christ lui-même.	Po kaktʉɔ gɑ á miŋnyə m wɔ po pɑ bvɔk pɑ nthʉm hwitə.
C'est pourquoi, si un aliment entraîne mon frère dans l'erreur, je ne mangerai plus jamais de viande afin de ne pas égarer mon frère.	Ka po pa' sʉ̌' mnwə cwəpuŋ myə pu ghə bi po a pɑ kwa' wɔ, wɔ pyə gɑ̌ ŋkhuŋ wɔ a; da' gɑ po tak bi yɛlúŋ Si e pǎ', nə pa' a bɑ pu lě bvə gɑ: Nə pa' bo bɑ m bəm, myə nə pɑ gɔ la' hɑ mcwɔ'fa' Cyəpɔ nə gɔm po'o.
Ne suis-je pas libre? Ne suis-je pas apôtre? N'ai-je pas vu Jésus notre Seigneur? N'êtes-vous pas le résultat de mon activité au service du Seigneur?	Da' gɑ́ jikǔ' yɛ gɛ bo o, o hɑ ywətsʉ bi é, bi a ji shyə́ yɛ é o hɑ shyə́ bi é e nwə́, nə pa' o gə po'o bɑ ǒ cu'tə mgho' mɔk hwə́hwə̌ thə́ é.
Même si d'autres refusent de me reconnaître comme apôtre, pour vous je le suis certainement. En effet, puisque vous êtes unis au Seigneur, vous êtes vous-mêmes la preuve que je suis apôtre.	Kɑ tak gɑ̀ nwə cwəpuŋ cyə́ o, da' gɑ lɑ nwə pɑpuŋ do' shyə nwə cwəpuŋ.
Voici comment je me défends contre ceux qui me critiquent	Bǎ yá mo lə́ yu'nyə́ bi pɑ sa' gùŋ pyə wap sa' a, nə pa' nə sa' fɑ pɑ bi Si, yʉ́ nə jap bǎ ya nə sa' lə̀.
N'aurais-je pas le droit de recevoir nourriture et boisson pour mon travail?	A po'o tə mo yə é nthʉɔthə bi sa' guŋ a nthʉɔthə pa' a pɑ́ nə ŋkhɛ yə Si jap a, mtʉɔthə́ pɑ́ fəŋ pa' shɛ nyəŋ nə pú.
N'aurais-je pas le droit d'emmener avec moi une épouse chrétienne, comme le font les apôtres, les frères du Seigneur et Pierre?	Nə pa' mo tə́ bwɔk pɑ fyɛ' nə cwə yə ǒ gə nwə pɑpúŋ a pɑ́, mo bwɔk wap nə cwə yə o gə nwə cwəpùŋ a. O pɑ́ tə pɑ̌ shəŋ nə pwɔk gɛ sa' o ghə nwə pɑpúŋ; pu gɔ gho'tə o
Ou bien serions-nous les seuls, Barnabas et moi, à devoir travailler pour gagner notre vie?	nə pa' gɛ sa' bɑ gɛfa' Si nə ghə gɑ́ o ghə nwə pɑpúŋ. Da' gɑ́ o ghə cwəpuŋ o pwɔk gɛ sa'. Nə pa' e tə gwim nyədwɔp pɑ pɔpɔ pɑ́. Gɛ sa' fa' pa' a pɑ́ bi Si, fa' tsyə pɑ nə la'tə yɛ̌lúŋ Si.
Avez-vous jamais entendu dire qu'un soldat serve dans l'armée à ses propres frais? ou qu'un homme ne mange pas du raisin de la vigne qu'il a plantée? ou qu'un berger ne prenne pas de lait du troupeau dont il s'occupe?	A po'o tə a puŋ gɑ mo yu'nyə, e lə nə yu'nyə bɑ bwɔk pɑ lúŋ pɑ́, e yu'nyə m pa' a ŋkwɔ' fɑ nthʉm tʉm e a.
Mais je ne me fonde pas seulement sur des exemples tirés de la vie courante, car la loi de Moïse dit la même chose.	A biŋ bɑ ywə yə a gə tə́ po pɑ́ ma' shwɔp a: Pɔ pyə wap ŋkwi shwɔp a, Si nə jap wap gɑ wap cəŋtə́ fa' nə́ fa' bɔ.
Il est en effet écrit dans cette loi: «Vous ne mettrez pas une muselière à un bœuf qui foule le blé.» Dieu s'inquiète-t-il des bœufs?	Po pa' bǎ yə wɑlə́ bi e: nthinthi mshwɔp bi gɛ mshwɔp; bwɔk mo yə pu gɔ pwɔk e a, mku' bi gɛ mku'.
N'est-ce pas en réalité pour nous qu'il a parlé ainsi? Assurément, cette parole a été écrite pour nous. Il faut que celui qui laboure et celui qui bat le blé le fassent avec l'espoir d'obtenir leur part de la récolte.	Ká po a sɔ́m mo pɑ́ jǔ tə ně da' jú kuŋnyə̀ cəcɑ̌ po; nə pa' mo yə e ŋkhuŋ yə mu' mo a bɑ ě ghiŋ nə mco'.
Nous avons semé en vous une semence spirituelle: serait-il alors excessif que nous récoltions une part de vos biens matériels?	Nə pa' mco' gɑ: kɑ́ ghə ghap, kɑ́ zhwə mo, kɑ̀ zhʉ̀, ba gùŋ myə́ shɑ mco' awɛ ŋkwɑ mthə́ myə nə ghɔm tsɔ gɑ: Kuŋ mo yə e bəŋ o a pa' o ŋkhuŋ thə nɑ o a.
Si d'autres ont ce droit sur vous, ne l'avons-nous pas à plus forte raison? Cependant, nous n'avons pas usé de ce droit. Au contraire, nous avons tout supporté pour ne pas placer d'obstacle sur le chemin de la Bonne Nouvelle du Christ.	Kuŋnyə tə gə sɔmywə bɔkpɔ̌k bi mo yə ě bəŋ mo a pɑ; kuŋnyə bɑ nə ghiŋ nə mco'.
Vous savez sûrement que ceux qui sont en fonction dans le temple reçoivent leur nourriture du temple, et que ceux qui présentent les sacrifices sur l'autel reçoivent leur part de ces sacrifices.	Pa' bɑ pǒ zhyə cwə dzʉ̌ yə́ pɑ bɑ nə a: Yɔ cwə yə́ po gɔ yàm nə lwɔk a yə̌ŋ. Kwa' tyɛ' ɔ gɑ, ywə vɔk ghɔptə́ bəŋ pɑ tə́ shyə́ cwə yə́ pɑ lə́ piŋ a.
De même, le Seigneur a ordonné que ceux qui annoncent la Bonne Nouvelle vivent de cette activité.	Təŋ dzʉ́ sʉəsʉə cyə, dzʉ̌ pɑwə gɔ lɔ́. Pɑ wa' mfa' jʉ́m, be tsə́ shù ŋkha'.
Mais je n'ai usé d'aucun de ces droits, et je n'écris pas cela pour demander à en profiter. J'aimerais mieux mourir! Personne ne m'enlèvera ce sujet de fierté!	Pɑ ghiŋ tə ghə mfʉ̀m, pa' nə dɔdzʉ̌ a, tə tsʉ̌ kʉ́ə ywə́, tə pám, tə pɑ gəgəm kɑ nə ghə ghap lə, tə sa' mshɛ kɑ nə kiŋ mo lɑ.
Je n'ai pas à me vanter d'annoncer la Bonne Nouvelle. C'est en effet une obligation qui m'est imposée, et malheur à moi si je n'annonce pas la Bonne Nouvelle.	Da' gɑ́ po kwa Cyəpɔ Yeso Kristo nə po pa' dzə a, po kɑ tak nɑ tsɔ m̀ nə tsə bapnɑ kɑ m gɑ́ tsə́ ghi'nyə pəmtə nə po lə́.
Si j'avais choisi moi-même cette tâche, j'aurais droit à un salaire; mais puisqu'elle m'est imposée, je m'acquitte simplement de la charge qui m'est confiée.	Po nyəŋ mo yə piŋnthʉm é pwa a dyə́ tə tébya nə́ yə nə sɛnwə.
Quel est alors mon salaire? C'est la satisfaction d'annoncer la Bonne Nouvelle gratuitement, sans user des droits que me confère la prédication de cette Bonne Nouvelle.	Yə́ piŋnthʉm mu' mo biŋ gɑ e tsʉ́ guŋ dzʉ́ awɛ. Da' gɑ yə mu' mo pɑ shyə m nə pwa bɑ pfɑ́ pɑ́ da' jap.
Je suis libre, je ne suis l'esclave de personne; cependant je me suis fait l'esclave de tous afin d'en gagner le plus grand nombre possible au Christ.	Mo yə e dzʉ guŋ dzʉ awɛ a kɑ wak mo yə e tə́ dzʉ́ a pɑ́; a mo yə́ e tə́ dzʉ́ a pɑ́ kɑ tebya nə mo yə e dzʉ́ a, nə pa' a bɑ Si nyəŋ e dyə́.
Lorsque j'ai affaire aux Juifs, je vis comme un Juif, afin de les gagner; bien que je ne sois pas soumis à la loi de Moïse, je vis comme si je l'étais lorsque j'ai affaire à ceux qui sont soumis à cette loi, afin de les gagner.	O bɑ wɑ́ tə bɑ fyɛ' gɛfa' yə e tə bɑ yù a pɑ? Kɑ ě tiŋnyə thə́, kɑ ě vʉ̀ pɑ si lɑ, bɑ a bɑwə dé pɑ́ kwa' ta fa' e. Tə́ e gɔ tiŋnyə thə́ pɑpuŋ nə pa' Cyəpɔ bɑ ě ghə tʉɔ nə gə e tiŋnyə thə́.
De même, lorsque je suis avec ceux qui ignorent la loi de Moïse, je vis comme eux, sans tenir compte de cette loi, afin de les gagner. Cela ne veut pas dire que je suis indifférent à la loi de Dieu, car je suis soumis à la loi du Christ.	A bɑ́ bi mu' mo mtyɛ'dzʉ pɑ nthinthi; bɑ bi yə mu' mo mtyɛ'dzʉ pɑ pɑ́ ŋkwi nthi. Tə bǎ wɑlə́ nə́ yə nə sɛnwə cəŋtə́ biŋ tə bǐŋ.
Avec ceux qui sont faibles dans la foi, je vis comme si j'étais faible moi-même, afin de les gagner. Ainsi, je me fais tout à tous afin d'en sauver de toute manière quelques-uns.	Mo yə e tə jɔ mtyɛ'dzʉ ŋkwi nthi a pɑ́ gə po'o pɑ bi Cyəpɔ. Mo yə e dzʉ́ guŋ dzʉ awɛ pɑ gə po'o pɑ bi Cyəpɔ, nə pa' e go'tə Si. Ba mo yə́ e tə́ dzʉ́ guŋ dzʉ awɛ a pɑ pɑ́ gə po'o bi Cyəpɔ. Biŋ bɑ go'tə Si.
Je fais tout cela pour la Bonne Nouvelle, afin d'avoir part aux biens qu'elle promet.	Nə pa' sɔmmo nə́ pɑ tə bvɔk nə yə thə́ pɑ́, sɔmmo lə nəŋ bɑ́ pfʉ́ nə yə thə́ pɑ́.
Vous savez sûrement que les coureurs dans le stade courent tous, mais qu'un seul remporte le prix. Courez donc de manière à remporter le prix.	Nə pa' pɑ vɔk bɑ pɑ̌ bvɔk m bi Cyəpɔ; bi a pɑ nəŋ pfʉ́ bɑ pɑ̌ pfʉ m nə Cyəpɔ. Kɑ pɑ bvɔkvɔk kɑ pɑ pfʉ́ pfʉ́ lə bɑ pɑ m bi Cyəpɔ.
Tous les athlètes à l'entraînement s'imposent une discipline sévère. Ils le font pour gagner une couronne qui se fane vite; mais nous, nous le faisons pour gagner une couronne qui ne se fanera jamais.	Nə pa' Kristo lə pfʉ́ biŋ bɑnyə nə vɔk po'o gɑ e pɑ Cyəpɔ pɔ pyə wap pfʉ́ a ba pɔ pyə wap pɑwə.
C'est pourquoi je cours les yeux fixés sur le but; c'est pourquoi je suis semblable au boxeur qui ne frappe pas au hasard.	Tə wə̀! Nwə kɑ̀ o fyɛ' fɑ o? Ba wə! Nwə́ kɑ o wak fɑ o? Guŋ yɔk pɑ awɛ pu gɔ sɔ' fyɛ' wɔk pɑ dyə fyɛ' Si.
Je traite durement mon corps et je le maîtrise sévèrement, afin de ne pas être moi-même disqualifié après avoir prêché aux autres.	Nə pa' a bɑ pu və gɑ: Dəŋ pa' ǎ nyənyɔ gɑ́ gɑ̌ bɑwə a, Cyəpɔ nə gɔm, guŋ mkwi'tə awɛ gɔ sɔ' kam dzə m̀, ba guŋ mghɔm awɛ sɔ' gu'tə Si.
Je veux que vous vous rappeliez, frères, ce qui est arrivé à nos ancêtres du temps de Moïse. Ils ont tous été sous la protection du nuage et ils ont tous passé à travers la mer Rouge.	A bɑ po'o tə bǎ ya mo lə nə pɑ̀ pɑ́ gɔ sɔ' siŋ myə́ mcùŋ bi Si pɑ́ nə yə thə́.
Dans le nuage et dans la mer, ils ont tous été baptisés en communion avec Moïse.	Pɑ ya' nə pɑ fyɛ' nɑ́ tsɔk pɑ cəcɑ̌ pɑ. Pɑ pɑ sa' m gɑ ka fɑ mo pɑ ywə yə yə mu' fɑ gɔ cyə m nə́ vʉ̀si a, kə ywə fa'tə lə.
Ils ont tous mangé la même nourriture spirituelle	Gɑ̌ zhyə́ kwa' pɑpuŋ shyə́ m nə Cyəpɔ Yeso gɑ sɔmywə tə̌ nə pɑ guŋ bɑ pɑ ywə mviŋ pɑ́. Da' gɑ ywə bɑ́ ywə mviŋ bi mo yə́ ě yɔ gɑ́ a ywə mviŋ a.
et ils ont tous bu la même boisson spirituelle: ils buvaient en effet au rocher spirituel qui les accompagnait, et ce rocher était le Christ.	A bi a o pɑ gɔ tsʉ mu' ywə, tə fɑ o yɛluŋ nə́ bɑ o tə wə́ giŋ nə kuŋnyə pɑ̀. Pɔmtə́ gɑ o kɑ cyə m nə nwə ywətsʉ gə mo yə Kristo lə pfʉ̌ nə e a pfʉ́.
Pourtant, la plupart d'entre eux ne furent pas agréables à Dieu et c'est pourquoi ils tombèrent morts dans le désert.	Kɑ́ lɑ yu ywə yə ǎ bu bɑ ywə pɑpuŋ a gə ywə yə pyə shɑ pɔ gɔ ghɔm cwəpuŋ nə a.
Ces événements nous servent d'exemples, pour que nous n'ayons pas de mauvais désirs comme ils en ont eu.	Nə pa' Nəfo Si tə́ bɑ nwə ywətsʉ kɑ mlu' pɑ; a bɑ́ nwə dəŋdəŋ, bɑ hwitə́, ba ŋwɛnyə nthʉm Zhwenyə Dɔlɔ̌.
Ne vous mettez pas à adorer des idoles comme certains d'entre eux l'ont fait. Ainsi que le déclare l'Écriture: «Les gens s'assirent pour manger et boire, puis ils se levèrent pour se divertir.»	Mo bɑ́ fa' bi Kristo m̀ nthi po'o tə buŋ Si, ba pɔmnəŋ kuŋ o.
Ne nous livrons pas non plus à la débauche, comme certains d'entre eux l'ont fait et vingt-trois mille personnes tombèrent mortes en un seul jour.	Pɑ pɑ́ shəŋ pɑ ywə yə a buŋ nə hwitə á ba yə a ŋkwɑ́ pɔ nthamtə́ wap a.
Ne mettons pas le Christ à l'épreuve, comme certains d'entre eux l'ont fait et ils moururent de la morsure des serpents.	Kɑ cyə m nə nwə ywətsʉ sa'tə fa' Si. Guŋ ywə awɛ bɑ a puŋ, da' gɑ́ a ka puŋ nə tsʉ́ sɔmywə yə bi a pɑ a fa'tə yə mu' mo a.
Enfin, ne vous plaignez pas, comme certains d'entre eux l'ont fait et ils furent exterminés par l'ange de la mort.	Ywə yə a bɑ pɑpúŋ a bɑ gɑ o kɑ pfɑ bap, kɑ nwə́ mlú' kɑ sɔmywə lə yə a gɔ ghə fɑ o vʉ́si a.
Ces malheurs leur arrivèrent pour servir d'exemple à d'autres; ils ont été mis par écrit pour nous avertir, car nous vivons en un temps proche de la fin.	Lwɔ' ywə yə piŋnthʉm o gə o kyəp ya a pɑ da' bu dzə̌ Si. Buŋtsě bɑ mo yə e tə dɑ yə nthi nə piŋ nə nyəŋ pɑ shɛ thə e a pɑ.
Par conséquent, que celui qui pense être debout prenne garde de ne pas tomber.	Da' gɑ́ mo yə e nə tsʉ̌ ywə bɑ jʉ'nyə a bɑ mo yə bi a pɑ́ pu nyəŋ shɛ thə e a, nə pa' ghiŋ tsyə tə fɑ m nə piŋnthʉm e pɑ́. A nəŋ nə pɑ̌ po'o guŋ ywə awɛ yə a tə́ fɑ m nə nwə piŋnthʉm pɑ pɑ́ mhɔ.
Les tentations que vous avez connues ont toutes été de celles qui se présentent normalement aux hommes. Dieu est fidèle à ses promesses et il ne permettra pas que vous soyez tentés au-delà de vos forces; mais, au moment où surviendra la tentation, il vous donnera la force de la supporter et, ainsi, le moyen d'en sortir.	Da' gɑ a bɑ fa' bi pɑ, wɔk pɑ pyə pɑ bɑ pɔ nthʉɔtʉɔ a, nə pɑ ŋkwa tsə mkʉ́m pɔ bwapwǎ, ba nə cyətə pɑ̌ shəŋ pɑ́ ywə yə ǎ puŋ wɔk pɑ a.
C'est pourquoi, mes chers amis, gardez-vous du culte des idoles.	Bǎ yá mo lə nə pɑ cəŋ nə puŋ mo yə ě bəŋ e a, nə nwə pɑpúŋ nə nə kwɑ.
Je vous parle comme à des personnes raisonnables; jugez vous-mêmes de ce que je dis.	Kristo lě tə́ cəŋ pɑ́ ywə yə a lə buŋ e a pɑ́, dəŋdəŋ pa' a bɑ pu lě bvə gɑ: Mcap pɑ cap o lě ŋkho nə m̀.
Pensez à la coupe de la Cène pour laquelle nous remercions Dieu: lorsque nous en buvons, ne nous met-elle pas en communion avec le sang du Christ? Et le pain que nous rompons: lorsque nous en mangeons, ne nous met-il pas en communion avec le corps du Christ?	A nə pɑ̌ po'o bɑ ywə yə pu lə la' bvə a, nə cwə yə a lə cyə a bɑ pu lə́ bvə nə́ nə nthɔk wɔk pɑ, po'o gɑ pɑ cyə m nə́ nə kaktʉɔ ba zhwyətə̀ yə ywə yə pu lə və a nə sɔ' a gə mɔktə̀.
Il y a un seul pain; aussi, bien que nous soyons nombreux, nous formons un seul corps, car nous avons tous part au même pain.	A Si yə e hɑ kaktʉɔ ba zhwyətə a hɑ ŋkwishwə cəcɑ po pa' Yeso Kristo shəŋ a
Voyez le peuple d'Israël: ceux qui mangent les victimes sacrifiées sont en communion avec Dieu auquel l'autel est consacré.	po'o gɑ po lɑ ta' tʉ̌m ba ta' gi nə hɑ ghu'tə bi Si yə é bɑ Tá Cyəpɔ Yeso Kristo yɔk pɑ a.
Est-ce que je veux dire par là qu'une idole ou que la viande qui lui est offerte en sacrifice ont une valeur quelconque?	Po pɑ dɑ wɔ wɔwɔ dəŋdəŋ pa' Kristo lə lɑ wɔ a nə ghu'tə Si.
Non, mais j'affirme que ce que les païens sacrifient est offert aux démons et non à Dieu. Or, je ne veux pas que vous soyez en communion avec des démons.	Gɑ̌ wə biŋ: a shyə m nə nyənyɔ Si tə Kristo cʉ' gɛfa' pɔ pyə pu le bvo wap a, po'o gɑ́ mka'nyə myə pu lə ka' bi mtá pɔk pɑ á a pəmtə
Vous ne pouvez pas boire à la fois à la coupe du Seigneur et à la coupe des démons; vous ne pouvez pas manger à la fois à la table du Seigneur et à la table des démons.	tə sɔ' m nə pɑ tə pɑ́ pɑ Yudea, wap gu'tə yap Si shyə pɑ́ m̀ nə́ cɔ̌mmtso e, dəŋdəŋ pa' a bɑ pu lě bvə gɑ: A po'o tə gɑ gɔ sɔ' pɑ́ zhwɔp o cəcɑ mguŋ pɑ tə pɑ́ pɑ Yudea piŋ pɑ́ zhwɔp nə hɑ mku' nə tsó tsǔ.
Ou bien voulons-nous susciter la jalousie du Seigneur? Pensez-vous que nous soyons plus forts que lui?	A bɑ pu kwi' bvə gɑ: Mguŋ mguŋ, pǒ ŋwɛnyə wɔ ba pɔ pyə.
«Tout est permis», dites-vous. Oui, cependant tout n'est pas bon. «Tout est permis», cependant tout n'est pas utile pour la communauté.	Ba m̀ gɑ: Mguŋ mguŋ po gho'tə Cyəpɔ guŋ yɔ awɛ, guŋ pɔ awɛ piŋ nthogəŋ bi e.
Que personne ne cherche son propre intérêt, mais plutôt celui des autres.	Esaya ŋkwi' gɔm gɑ: Twɔp Yese gɔ sɔ' təm, mo yə e dusi nə sa' mguŋ mguŋ a. Mguŋ mguŋ gɔ sɔ' pɑ́ yáp yap mɔktə pɑ nə é.
Vous êtes libres de manger tout ce qui se vend au marché de la viande sans avoir à poser des questions par motif de conscience	Si mɔktə fi'tə ŋwɛ́nyə ba hwitə nə po nthʉm piŋnthʉm po'o gɑ mɔktə lonyə nə po shyə́ m̀ nə́ tʉɔ Zhwenyə Dɔlɔ̌.
car, comme il est écrit, «c'est au Seigneur qu'appartient la terre avec tout ce qu'elle contient».	Tə sɔ' m̀ nə wɔ mfɑ pɑ a bɑ gɑ̌ zhyə nyənyɔ gɑ́ kwa' wɔ bɑ po ghə tʉm pɑpuŋ, bɑ nə zhyə́ pɑpuŋ lo nə po, po ku'nyə nə pɑ nthɔknyə nɑ tsɔ.
Si un non-croyant vous invite à un repas et que vous acceptiez d'y aller, mangez de tout ce qu'on vous servira, sans poser de question par motif de conscience.	Da' gɑ nə ghə gɑ́ po kamtə́ ywə yə a bɑ pǒ zhyə a, ŋ də lɑ̌ pɑ́ ka'tə̀ tə nə bvə ŋwa'nyə bi po nə shɑ mcwə, shyə m̀ nə gho' yə Si gə bəm
Mais si quelqu'un vous dit: «Cette viande provient d'un sacrifice offert aux idoles», alors n'en mangez pas, à cause de celui qui a fait cette remarque et par motif de conscience	gɑ́ myə pɑ́ gɛfa' Yeso Kristo bi pɑ tə pɑ́ pɑ Yudea, bɑ gɛfa' Cuŋ pɑpuŋ Si, po'o gɑ pɑ tə pɑ pɑ Yudea cʉ' ywə hɑ hɑ̌ yə Zhwenyə Dɔlɔ̌ dɔnyə yá a puŋ bi Si a.
– je parle ici non pas de votre conscience, mais de celle de l'autre. «Mais pourquoi, demandera-t-on, ma liberté devrait-elle être limitée par la conscience de quelqu'un d'autre?	A po'o tə bi a pɑ́ ŋ ŋa'tə tsɑ̌ shyə m nə Yeso Kristo nə fa' Si.
Si je remercie Dieu pour ce que je mange, pourquoi me critiquerait-on au sujet de cette nourriture pour laquelle j'ai dit merci?»	Nə pa' bi a pɑ ŋ də ghɔm sɔmywə tə ně da' yə Kristo shyə m nə m̀ gə po'o gɑ pɑ tə pɑ pɑ Yudea yu'nyə e shyə m nə ghɔm ba m nə nə ghə̀
Ainsi, que vous mangiez, que vous buviez, ou que vous fassiez quoi que ce soit, faites tout pour la gloire de Dieu.	shyə m nə gʉ' mtiŋ pu a msya nə tʉɔ Zhwenyə Dɔlɔ̌. A po'o tə́ tə fɑ Yerusalɛm gɔghɔ tə ŋkhəm Iliria gɑ cəŋtə́ siŋ Cuŋ pɑpuŋ Kristo.
Vivez de façon à ne scandaliser ni les Juifs, ni les non-Juifs, ni l'Église de Dieu.	Da' gɑ ŋ də kaktʉɔ nə siŋ Cuŋ pɑpuŋ pɑ nə tsʉ' yə pu lə jɑ tə́ wuŋ nthʉ tso Kristo nə a, po'o gɑ ŋ khɑ kwɑ nə cyə́ pa' yə́ mu' mo nə lə yap a.
Comportez-vous comme moi: je m'efforce de plaire à tous en toutes choses; je ne cherche pas mon propre bien, mais le bien d'une multitude de gens, afin qu'ils soient sauvés.	A pɑ po'o bɑ giŋ nə ywə yə a bɑ pu və gɑ: Pɔ pyə pu lě tə siŋ wap a gɔ sɔ' yɔ, ba pɔ pyə wap lě tə yu' nə ghɔm a yu'.
Suivez mon exemple, comme je suis l'exemple du Christ.	A ywə yə a ŋkhɔ mcʉm jɔmyɔ̌m gɑ́ ŋ khɑ ghɔ wə po a.
Je vous félicite: vous vous souvenez de moi en toute occasion et vous suivez les instructions que je vous ai transmises.	Tə cwəlɔ yə ŋ kha piŋ gə tsʉ' fa' nə yə bɔ ghə̌ŋ, a piŋ bɑ́ bɑ tə fɑ tə tyɛ̌' bɑ shəŋ nə sɔ' wə po a
Cependant, je veux que vous compreniez ceci: le Christ est le chef de tout homme, le mari est le chef de sa femme, et Dieu est le chef du Christ.	cwə yə́ gɑ gɔ ghɔ Spanya a gɑ̌ wə ŋkwɛ gɑ́ gɑ gɔ nə cyə yɔ wɔ, piŋ kwi yɔ ywə kwitə tə́ nə ghɔ, piŋ na' ŋwɛnyə bǎ muywə é nə pɑ bəŋ po.
Si donc, pendant le culte, un homme a la tête couverte lorsqu'il prie ou donne des messages reçus de Dieu, il déshonore le Christ.	Da' gɑ́ cwəlɔ, gɑ wə gɔ m Yerusalɛm nə fa' pɔ dɔlɔ̌
Mais si une femme est tête nue lorsqu'elle prie ou donne des messages reçus de Dieu, elle déshonore son mari; elle est comme une femme aux cheveux tondus.	nə pa' pɑ Makedonya ba pɑ Akaya yáp gɑ wap gɔ la'tə yap nə tɔmnyə bǔ nə pɔ dɔlɔ̌ pyə wap Yerusalɛm nthʉm pə́ŋ a.
Si une femme ne se couvre pas la tête, elle pourrait tout aussi bien se couper la chevelure! Mais puisqu'il est honteux pour une femme de se couper les cheveux ou de les tondre, il faut alors qu'elle se couvre la tête.	Nə pa' a bɑ wap nyəŋ po'o biŋ bɑwə giŋ po'o. Nə pa' a pɑ gɑ́ pɑ tə pɑ́ pɑ Yudea lě ŋkwitə wap nə mfa' zhwenyə bɑ ǎ puŋ gɑ wap piŋ ŋkwitə wap yap nə ywə yə ǎ wə jak wap a.
L'homme n'a pas besoin de se couvrir la tête, parce qu'il reflète l'image et la gloire de Dieu. Mais la femme reflète la gloire de l'homme	Cwə yə gɑ gɔ miŋ nwə bɔ, piŋ hɑ ywə yə wap shwɔp a bi pu sɔsɔ̌ a, gɑ gɔ nə ghɔ Spanya cyə wə po.
en effet, l'homme n'a pas été créé à partir de la femme, mais c'est la femme qui a été créée à partir de l'homme.	Gɑ biŋ bɑwə jyə gɑ́ gɑ gɔ nə sɔ' wə po lɑ́ pɑ byanyə Kristo nə sɔ'.
Et l'homme n'a pas été créé pour la femme, mais c'est la femme qui a été créée pour l'homme.	Tə́ gɑ̌ wə səso wɔ mfɑmfɑ shyə m nə́ Cyəpɔ Kristo yɔk pɑ, ba m nə́ ŋkhuŋnyə Zhwenyə gɑ́ pɑ pəmtə do' shyə m nə mcwyɛ'nyə, myə po hɑ bi Si nə thə́ a
C'est pourquoi, à cause des anges, la femme doit avoir sur la tête un signe marquant ses responsabilités.	po'o gɑ ŋ bvɔk nə pɑ ghə tʉm sɔksɔk pɑ Yudea, ba m gɑ ywə kwitə yə gɑ̌ nə gɔ m Yerusalɛm a pɔ dɔlɔ̌ kwi nə pɑpuŋ.
Cependant, dans notre vie avec le Seigneur, la femme n'est pas indépendante de l'homme et l'homme n'est pas indépendant de la femme.	A gɔ cyə m po'o ŋ ŋwak wə po nthʉm ŋwɛnyə, a piŋ shyə m pa' Si nə jap a, a ná' hwitə nɑ a wə po.
Car de même que la femme a été créée à partir de l'homme, de même l'homme naît de la femme, et tout vient de Dieu.	A Si hwitə pɑ bi po! Amɛn.
Jugez-en vous-mêmes: est-il convenable qu'une femme soit tête nue lorsqu'elle prie Dieu pendant le culte?	Gɑ̌ nyəŋ Fɛbɛ fɑ yɔk pɑ yə mjwǐ gɛfa' mfa' dyə cu'tə pɔ Kristo yə a Kɛnkrea a nə bu mɔ.
La nature elle-même vous enseigne qu'il est indécent pour l'homme de porter les cheveux longs	Po cyə m nə Cyəpɔ dɑ́ mku' tə nə dɑ e kwa' pa' pɔ dɔlɔ̌ a; po kwitə e nə guŋ ywə awɛ yə e wə shəŋ gɑ po kwitə e a nə pa' e lə́ pfɔptə pɔ jɔmyɔ̌m ba myə.
tandis que c'est un honneur pour la femme de les porter ainsi. En effet, les cheveux longs ont été donnés à la femme pour lui servir de voile.	Po ca'tə Priska ba Akilas msǒ fa' pɑ̌ nə Kristo.
Mais si quelqu'un désire encore discuter à ce sujet, qu'il sache simplement ceci: ni les Églises de Dieu, ni nous-mêmes n'avons d'autre coutume dans le culte.	Wap lə nə vɔk a bɑ́ gɔ hɑ thə yap; tə da' myə nə wə go'tə wap pɑ, ba guŋ mcu'tə pɔ Kristo awɛ nthʉm guŋ pɑ tə pɑ́ pɑ Yudea.
En passant aux remarques qui suivent, je ne peux pas vous féliciter, car vos réunions vous font plus de mal que de bien.	Po ca'tə ba cu'tə pɔ Kristo yə a shu'tə wə pu a. Sha'tə Epainetos, gɛ ŋkhuŋ a, dəŋdzə mo nə ghə̌ŋ Azia nə piŋ Kristo.
Tout d'abord, on m'a dit que lorsque vous tenez des assemblées, il y a parmi vous des groupes rivaux, – et je le crois en partie.	Po ca'tə Maria yʉ yə e lɑ cəŋtə dzɔp nɑ́ e nə po a.
Il faut bien qu'il y ait des divisions parmi vous pour qu'on puisse reconnaître ceux d'entre vous qui sont vraiment fidèles.	Sha'tə Androniko pu Yunyas pɔ nə ŋkhənyə a, pɔ pyə pu lə ghəm wɔk pyə a pu a. Wap bɑ mghɛ nthəm gwyə, bɑ wap lə dəŋdzə̀ bɑ bi Kristo m dzə̌ m̀.
Quand vous vous réunissez, ce n'est pas le repas du Seigneur que vous prenez	Po ca'tə Ampliatos ŋkhuŋ a te' nə Cyəpɔ.
en effet, dès que vous êtes à table, chacun se hâte de prendre son propre repas, de sorte que certains ont faim tandis que d'autres s'enivrent.	Sha'tə Urbano so yɔk pɑ nthʉm fa' Kristo ba ŋkhuŋ a Stakos.
N'avez-vous pas vos maisons pour y manger et y boire? Ou bien méprisez-vous l'Église de Dieu et voulez-vous humilier ceux qui n'ont rien? Qu'attendez-vous que je vous dise? Faut-il que je vous félicite? Non, je ne peux vraiment pas vous féliciter à ce sujet!	Po ca'tə Apelɛ yə e da'tə mfa' myə jʉ̌m Kristo a. Sha'tə pɔ pyə wap wə́ Aristobulu a.
En effet, voici l'enseignement que j'ai reçu du Seigneur et que je vous ai transmis: Le Seigneur Jésus, dans la nuit où il fut livré, prit du pain	Po ca'tə Erodion, ŋkhənyə a, sha'tə pɑ dyə Narsisə pyə wap m nə Cyəpɔ a.
et, après avoir remercié Dieu, il le rompit et dit: «Ceci est mon corps, qui est pour vous. Faites ceci en mémoire de moi.»	Po ca'tə Trifena pu Trifosa pyə wap lə cəŋtə dzɔp nɑ tsap nə Cyəpɔ a. Sha'tə ŋkhuŋ a Pɛrsi yə e kɑ cəŋtə dzɔp nɑ e nə Cyəpɔ a.
De même, il prit la coupe après le repas et dit: «Cette coupe est la nouvelle alliance de Dieu, garantie par mon sang. Toutes les fois que vous en boirez, faites-le en mémoire de moi.»	Sha'tə Rufo yə pu shi e m nə Cyəpɔ a ba map e yə e bɑ ba ma ǎ lə.
En effet, jusqu'à ce que le Seigneur vienne, vous annoncez sa mort toutes les fois que vous mangez de ce pain et que vous buvez de cette coupe.	Po ca'tə Aziŋkritos, Flegos, Ermes, Patrobas ba Ermas pu a mfɑ̌mfɑ pyə pu a pu bɑ a.
C'est pourquoi, celui qui mange le pain du Seigneur ou boit de sa coupe de façon indigne, se rend coupable de péché envers le corps et le sang du Seigneur.	Sha'tə Filologos ba Yulia, Nɛreos pu fɑ e yə mjwǐ Olimpas pu a guŋ pɔ dɔlɔ̌ pyə pu a pu bɑ a.
Que chacun donc s'examine soi-même et qu'il mange alors de ce pain et boive de cette coupe	Po lɑ nə nuŋ mgho' dɔlɔ̌ sha'tə wɔwɔ cəcɑ̌ po. Guŋ mcu'tə pɔ Kristo awɛ ca'tə wɔ.
car si quelqu'un mange du pain et boit de la coupe sans reconnaître leur relation avec le corps du Seigneur, il attire ainsi le jugement sur lui-même.	Mfɑmfɑ, gɑ̌ səso wɔ gɑ po pɔm pɑ ma' ŋkhyɛ'nyə pu a fa'tə nə cwə yə wap fʉ'tə nɑ tsap hɑ jʉm nə ywə yə pu lə zhi'tə wɔ a; po khʉ́ wap.
C'est pour cette raison que beaucoup d'entre vous sont malades et faibles, et que plusieurs sont morts.	Nə pa' pɔ bǎ tə bɑwə fa' m bi Kristo Cyəpɔ yɔk pɑ pɑ̀; wap fa' m bi vam tsap; biŋ bɑwə shyə m nə́ mghɔm pɑpuŋ map pu a mghɔm zhɔ'tə fʉtə pɔ pyə a bɑ wap ghə tʉm bwapwǎ a.
Si nous commencions par nous examiner nous-mêmes, nous éviterions de tomber sous le jugement de Dieu.	Guŋ pɔ awɛ zhyə yɔ nə yu'nyə; gɑ̌ wə ŋwɛnyə nə po, da' gɑ́ gɑ̌ wə shəŋ gɑ́ po zhyə ywə pɑpuŋ, bɔmtə́ nə ŋi'nyə nə yə cwəpuŋ.
Mais nous sommes jugés et corrigés par le Seigneur afin que nous ne soyons pas condamnés avec le monde.	A cʉ' muywə Si hwitə̀ tsa'tə Sata to mkwə po. A gho' Cyəpɔ Yeso yɔk pɑ pɑ́ nə po.
Ainsi, mes frères, lorsque vous vous réunissez pour prendre le repas du Seigneur, attendez-vous les uns les autres.	Timotio só fa' a ca'tə wɔ ba Lukios pu Yasoŋ ba Sozipatros ŋkhənyə a.
Si quelqu'un a faim, qu'il mange chez lui, afin que vous n'attiriez pas le jugement de Dieu sur vous dans vos réunions. Quant aux autres questions, je les réglerai quand je serai arrivé chez vous.	Myə Tɛrtios yə gɑ bvə yəŋ ŋwa'nyə a, gɑ̌ ca'tə wɔ nə Cyəpɔ.
Parlons maintenant des dons du Saint-Esprit: Frères, je désire que vous connaissiez la vérité à propos de ces dons.	Gaios, gʉɔ a ba yə guŋ cu'tə pɔ Kristo awɛ ca'tə wɔ. Erasto gwim petə tisuŋ ca'tə wɔ, ba Kartus fɑ yɔk pɑ. [
Vous savez que lorsque vous étiez encore païens, vous étiez entraînés irrésistiblement vers les idoles muettes.	]
C'est pourquoi je tiens à vous l'affirmer: aucun être guidé par l'Esprit de Dieu ne peut s'écrier: «Maudit soit Jésus!», et personne ne peut déclarer: «Jésus est le Seigneur!», s'il n'est pas guidé par le Saint-Esprit.	Ghu'tə pɑ bi mo yə e gə tʉɔ nə gə piŋnthʉm yɔ kwyə́ shyə m nə Cuŋ pɑpuŋ yə gɑ̌ siŋ, bɑ shyanyə Yeso Kristo shyə m nə nə ghə ŋ jyə mu' nwə cyə zhyənwə yə pu lə la' dwɔ' tə fɑ tə tyɛ'
Il y a diverses sortes de dons spirituels, mais c'est le même Esprit qui les accorde.	a pɑ cwəlɔ bɑ pu la'tə biŋ gə guŋ pɑ tə pɑ pɑ́ Yudea zhyə, shyə m̀ nə ywə yə pu lə və, a fɑ bi mghɔm ghɔm Si shyə m pa' Si lə ghɔm tə nə shya wap nə nə yu'nyə piŋnthʉm a
Il y a diverses façons de servir, mais c'est le même Seigneur que l'on sert.	bi Si da' jyənwə, shyə m nə Yeso Kristo nə mgu' nə gu'! Amɛn.
Il y a diverses activités, mais c'est le même Dieu qui les produit toutes en tous.	Myə Polo yə Si ŋkhe a pa' yʉ́ nə ŋkhuŋ a nə gə gɛ nthəm Kristo Yeso, pyə Sostɛnə, fɑ́ yɔk pɑ
En chacun l'Esprit Saint se manifeste par un don pour le bien de tous.	Bi cu'tə Si yə a Korinto, bi pɔ pyə pu lɔnyə wap nə Kristo Yeso, wap ghɔ pɑ́ pɔ dɔlɔ̌ pu a pɔ pyə wap ŋkhe tso Cyəpɔ yɔk pɑ Yeso Kristo, Cyəpɔ yap ba yɔk pɑ a
L'Esprit donne à l'un de parler selon la sagesse, et à un autre le même Esprit donne de parler selon la connaissance.	gho' ba hwitə pɑ bi po shyə́ m nə́ Si Tá yɔk pɑ ba m nə Cyəpɔ Yeso Kristo.
Ce seul et même Esprit donne à l'un une foi exceptionnelle et à un autre le pouvoir de guérir les malades.	Gɑ̌ go'tə Si guŋ mcwə awɛ nə po nə gho' Si yə e lə ghə bi po shyə m nə Yeso a.
L'Esprit accorde à l'un de pouvoir accomplir des miracles, à un autre le don de transmettre des messages reçus de Dieu, à un autre encore la capacité de distinguer les faux esprits du véritable Esprit. A l'un il donne la possibilité de parler en des langues inconnues et à un autre la possibilité d'interpréter ces langues.	Nə pa' Si bɑ e lé shyə m nə é hɑ guŋ fʉ' awɛ bi po, guŋ fʉ' nə ghɔ̀m ba guŋ fʉ' nə zhyə.
C'est le seul et même Esprit qui produit tout cela; il accorde à chacun un don différent, comme il le veut.	A bɑ kwǐnthɛ Kristo kwyə nə po
Eh bien, le Christ est semblable à un corps qui se compose de plusieurs parties. Toutes ses parties, bien que nombreuses, forment un seul corps.	tə́ sɔmywə yə Si hɑ bi mo a lə yɑwə jak bi po, wɔ pyə po bɑwə byap gɑ́ pu ghə po zhyə Cyəpɔ yɔk pɑ Yeso Kristo a.
Et nous tous, Juifs ou non-Juifs, esclaves ou hommes libres, nous avons été baptisés pour former un seul corps par le même Esprit Saint et nous avons tous eu à boire de ce seul Esprit.	Yʉ́ nə gɔ pɑ kwyətə́ wɔ tə kəm nə́ nə miŋ po'o gɑ́ po sɔ' bɑ tə bya nə tyɛ'dzʉ Cyəpɔ yɔk pɑ Yeso Kristo.
Le corps ne se compose pas d'une seule partie, mais de plusieurs.	E bɑ nyənyɔ, yʉ́ Si yə e ŋkhe wɔ gɑ po a Yeso Kristo Cyəpɔ yɔk pɑ Mu e tsʉnyə a.
Si le pied disait: «Je ne suis pas une main, donc je n'appartiens pas au corps», il ne cesserait pas pour autant d'être une partie du corps.	Tə́ gɑ wə səso wɔ mfɑmfɑ́ shyə m nə tsǒ Cyəpɔ yɔk pɑ̀ Yeso Kristo gɑ: Po pɑ ŋkwishwə, a ŋkhyɛ'nyə kɑ pɑ cəcɑ̌ po; po cəŋtə nthamtə́ nthʉm ta' zhwenyə, ba m nthʉ̌m ta' ŋkwɛnyə.
Et si l'oreille disait: «Je ne suis pas un œil, donc je n'appartiens pas au corps», elle ne cesserait pas pour autant d'être une partie du corps.	Nə pa' a bɑ pɑ Kloe siŋ a mfɑmfɑ gɑ́ fəŋnyə cəcɑ̌ po.
Si tout le corps n'était qu'un œil, comment pourrait-il entendre? Et s'il n'était qu'une oreille, comment pourrait-il sentir les odeurs?	A pɑ́ gɑ́ bǎ ya mo lə cəcɑ̌ po bɑwə gɔm gɑ: Gɑ̌ bɑ́ mo Polo, myə pɑ́ mo Apolos, myə pɑ́ mo Kefas, myə pɑ́ mo Kristo.
En réalité, Dieu a disposé chacune des parties du corps comme il l'a voulu.	Kristo bɑ ě ghaptə a? Pu lə́ ŋkham pɑ́ Polo thə́ bɛnyəpɛnyə nə thə yɔ a? Po lə́ ŋkwishyə m nə tsǒ Polo a?
Il n'y aurait pas de corps s'il ne se trouvait en tout qu'une seule partie!	Ca'nyə Si gɑ́ ŋ dě tə nu' sɔmmo yɔ shyə tə ně da' Krispo pu Gayo.
En fait, il y a plusieurs parties et un seul corps.	A po'o tə pɑ sɔmmo lə ghɔm gɑ́ po lə ŋkwishyə nə tso tsɑ̌.
L'œil ne peut donc pas dire à la main: «Je n'ai pas besoin de toi!» Et la tête ne peut pas dire non plus aux pieds: «Je n'ai pas besoin de vous!»	Əŋ ŋ də kwi' nu' tuŋdyə Stefana shyə. Sɔ' m nə pyəshɑ́ pɔ, bɑ ŋ kha zhyə gɑ́ gɑ̌ kwi' nu' mu' mo shyə pɑ́.
Bien plus, les parties du corps qui paraissent les plus faibles sont indispensables	Nə pa' Kristo la tə́ nthəm a gɑ́ gɔ nu' pɔ shyə pɑ́, e lə nthəm a m gɑ gɔ siŋ Cùŋ pɑpuŋ, siŋ po'o tə́ cyə m̀ nə́ fʉ̌ mghɔm pɑ̀, bɑ bwɔk nə lɑ bɛnyəpɛnyə Kristo sɑnyə ywə pɔpɔ.
celles que nous estimons le moins, nous les entourons de plus de soin que les autres; celles dont il est indécent de parler sont traitées avec des égards particuliers	Ghɔm bɛnyəpɛnyə bɑ pʉə bi pɔ bipǐ da' gɑ bi pɔ pyə wap wə gɔ vɔk a, bi pɑ̌, a pɑ́ mtʉɔ Si.
qu'il n'est pas nécessaire d'accorder aux parties plus convenables de notre corps. Dieu a disposé le corps de manière à donner plus d'honneur aux parties qui en manquent	Nə pa' a bɑ pu lě bvə gɑ: Gɑ gɔ sɔ' sa'tə fʉ́ pɑ zhyə fʉ́, simnyə zhyənwə mzhyənwə.
ainsi, il n'y a pas de division dans le corps, mais les différentes parties ont toutes un égal souci les unes des autres.	Jyəfʉ̌ hɑ́? Tadyə mco' hɑ? Sɛnwə nə yəŋ wɔ̌dzʉ́ hɑ? Si tə́ bɑ e pʉɔ fʉ́ dzʉ́ nə gə pʉə a?
Si une partie du corps souffre, toutes les autres souffrent avec elle; si une partie est honorée, toutes les autres s'en réjouissent avec elle.	Pa' dzʉ̌ lé shyə m nə fʉ̌ la' e zhyə Si nthʉm fʉ́ si a, Si bɑ e cyə m nə pʉə nə́ siŋ Cuŋ pɑpúŋ tə́ jɔ gɑ e gɔ vɔk pɔ pyə wap piŋ a.
Or, vous êtes le corps du Christ, et chacun de vous est une partie de ce corps.	Pɑ Yudea həŋtə́ msya, pɑ Grikia pɑ shəŋ fʉ́.
C'est ainsi que, dans l'Église, Dieu a établi premièrement des apôtres, deuxièmement des prophètes et troisièmement des enseignants; ensuite, il y a ceux qui accomplissent des miracles, puis ceux qui peuvent guérir les malades, ceux qui ont le don d'aider ou de diriger les autres, ou encore de parler en des langues inconnues.	Tə́ sɔ' m nə pyə, pyə̌ siŋ Mesia yə pu lə kam e thə bɛnyəpɛnyə a, ywə fa'tə bi pɑ Yudea biŋ bɑ pʉə bi pɑ tə pɑ́ pɑ Yudea
Tous ne sont pas apôtres, ou prophètes, ou enseignants. Tous n'ont pas le don d'accomplir des miracles	Da' gɑ sɔ' m bi pɔ pyə a bɑ pu ké wap a, kɑ pɑ Yudea, kɑ pɑ Grikia lə, bɑ́ Kristo, mtʉɔ Si, ba fʉ́ Si.
ou de guérir les malades, ou de parler en des langues inconnues ou d'interpréter ces langues.	Nə pa' ywə yə a bɑ pʉə Si a, a bɑ fʉ́ yə a bɑ ǎ cyə monəŋ, ywə yə a biŋ bɑ nə pwa Si a a pɑ bɑ ǎ tʉɔ shyə monəŋ.
Ainsi, désirez les dons les plus importants. Mais je vais vous montrer maintenant le chemin qui est supérieur à tout.	Mfɑmfɑ pǒ zhyə́ pɔ pyə pǒ bɑ wap a, wɔ pyə Si bɑ é ke wɔ po piŋ a: Pɑ zhyə́ fʉ́ nə mnyə pɔmnəŋ tə ghyɛ̌' bɑ cəcɑ̌ po pɑ́, kɑ pɔ nthʉɔtʉɔ lə, kɑ pɔ nə mtuŋdyə gwyəgwyə lə.
Supposons que je parle les langues des hommes et même celles des anges: si je n'ai pas d'amour, je ne suis rien de plus qu'un métal qui résonne ou qu'une cymbale bruyante.	Tə ywə yə a bɑ pʉə bi dzʉ̌ a Si bɑ e cwɔ' yá nə nə jʉ́m mzhyə́fʉ́; ywə yə́ a bɑ ywə bwapwǎ bi dzʉ́ a, Si pɑ bɑ ě cwɔ' ya nə nə jʉ́m ywə nthʉɔtʉɔ.
Je pourrais transmettre des messages reçus de Dieu, posséder toute la connaissance et comprendre tous les mystères, je pourrais avoir la foi capable de déplacer des montagnes, si je n'ai pas d'amour, je ne suis rien.	Ywə yə a bɑ nthʉm dzʉ́ bɑ ywə tə́ dəŋ pu piŋ bɑ gwak a, ywə yə a bɑ ywə tə ywə a, Si bɑ e cwɔ' ya nə nə dɑ ywə yə a ywə a gə mzhʉm.
Je pourrais distribuer tous mes biens aux affamés et même livrer mon corps aux flammes, si je n'ai pas d'amour, cela ne me sert à rien.	Po'o gɑ sɔmmo yə Si lə nyaptə e a kɑ ŋa' nɑ e dzə Si.
Qui aime est patient et bon, il n'est pas envieux, ne se vante pas et n'est pas prétentieux	A shyə m nə E tə́ po pɑ nə́ Kristo Yeso yə e bɑ bi pɑ bɑ́ fʉ́ yə a fɑ m bi Si a, nwə dəŋdəŋ, lɔ́nyə, nə vɔk mo.
qui aime ne fait rien de honteux, n'est pas égoïste, ne s'irrite pas et n'éprouve pas de rancune	Po'o gɑ́ dəŋdəŋ pa' ywə yə pu lə və a gɔm a gɑ: mo yə e gɔ ŋa' nɑ e a ŋa' nɑ e m nə Si.
qui aime ne se réjouit pas du mal, il se réjouit de la vérité.	Mfɑmfɑ́, kwa' myə, cwə yə ŋ khɑ sɔ' wə po a, ŋ də lɑ́ pɑ gʉ' mghɔm kɑ fʉ̌ lə tə nə siŋ wɔ nwə cyə zhyənwə Si bi po.
Qui aime supporte tout et garde en toute circonstance la foi, l'espérance et la patience.	Nə pa' a bɑ gɑ̌ nyəŋ gɑ tə da' Yeso, pɑ́ da' yʉ a, ŋ tə́ gɔ piŋ zhyə sɔmywə wə́ po pɑ.
L'amour est éternel. Les messages divins cesseront un jour, le don de parler en des langues inconnues prendra fin, la connaissance disparaîtra.	A ywə yə a lə gə tə bɑ dzə̌ po pɑ́ bwapwǎ, bɑwə bwɔk biŋ bɑwə səŋ a
En effet, notre connaissance est incomplète et notre annonce des messages divins est limitée	ǎ po' tə́ sɔm mghɔm nə nthənyə kɑ mghɔm fʉ́ lə la tə́ pɑ́ nə ghɔm tsɑ̌ pu a siŋ a; a lə bɑ́ pɑ́ nə la'tə wɔ nwə shyə m nə mtʉɔ̀ Zhwenyə
mais quand viendra la perfection, ce qui est incomplet disparaîtra.	po'o gɑ piŋnthʉm yɔ kɑ fɑ m nə fʉ̌ monəŋ pɑ, a piŋnthʉm yɔ fɑ m nə mtʉɔ Si.
Lorsque j'étais enfant, je parlais, pensais et raisonnais comme un enfant; mais une fois devenu adulte, j'ai abandonné tout ce qui est propre à l'enfant.	Ba tə po'o pyə̌ ji'tə pɑ kwa' fʉ̌ bi pɔ Kristo pyə wap bɑ wap ghəmtə a, fʉ̌ yə a tə́ bɑ yə́ yəŋ dzʉ̌ a pɑ́, kɑ yə́ mfo nə dzʉ̌, mfo pyə pu gɔ sɔ' sa'tə wap lə.
A présent, nous ne voyons qu'une image confuse, pareille à celle d'un vieux miroir; mais alors, nous verrons face à face. A présent, je ne connais qu'incomplètement; mais alors, je connaîtrai Dieu complètement, comme lui-même me connaît.	Pyə ji'tə fʉ́ yə a bɑ́ yə́ Si a, nwə cyə zhyənwə, yə a lə bɑ ǎ tʉmnyə, bɑ Si lə la' ŋkha' tə tyɛ̌' gɑ a gɔ sɔ' pɑ ghu'tə bi pɑ a.
Maintenant, ces trois choses demeurent: la foi, l'espérance et l'amour; mais la plus grande des trois est l'amour.	Sɔm fo yəŋ dzʉ̌ la tə́ zhyə́ yá, nə pa' wap lə pe' jyə bɑ wap lě tə́ kam Cyəpɔ ghu'tə thə bɛnyəpɛnyə.
Cherchez donc avant tout à recevoir l'amour. Désirez aussi les dons spirituels, surtout celui de transmettre les messages reçus de Dieu.	Da' gɑ a bɑ pu lě bvə gɑ: A bɑ́ ywə yə bɛtsə́ ka yɔ a, ywə yə mtə̌ŋ ka yu' a, ywə yə a ka kwɔ' nthʉm tʉ̀m sɔmmo a, guŋ ywə awɛ yə Si lə nyaptə bi pɔ pyə wap ŋkhuŋ e a.
Celui qui parle en des langues inconnues ne parle pas aux hommes mais à Dieu, car personne ne le comprend. Par la puissance de l'Esprit, il exprime des vérités mystérieuses.	Tə́ Si bɑ e ghə pɑ zhyə nwə bɔ shyə m nə́ Zhwenyə. Nə pa' Zhwenyə jyə guŋ ywə awɛ ba yə a bɑ m nə si a.
Mais celui qui transmet des messages divins parle aux autres pour les faire progresser dans la foi, pour les encourager et pour les consoler.	Wɑ̌ cəcɑ̌ pɔmnəŋ bɑ e zhyə ywə yə́ a bɑ nthʉm mo a, tə ně da' zhwenyə mo yə a bɑ nə́ e a? A bɑ dəŋdəŋ po'o tə́ ywə yə a bɑ nə Si a, sɔmmo ka zhyə ya tə ně da' Zhwenyə Si.
Celui qui parle en des langues inconnues est seul à en tirer profit, tandis que celui qui transmet des messages divins en fait profiter l'Église entière.	Sɔ' m nə pɑ, pɑ tə́ bɑ pɑ̌ kwi zhwenyə dzʉ́ pɑ́, pɑ̌ bɑ pɑ kwi Zhwenyə yə a fɑ m bi Si a, po'o gɑ pɑ zhyə gho' yə Si hɑ bi pɑ a.
Je veux bien que vous parliez tous en des langues inconnues, mais je désire encore plus que vous puissiez transmettre des messages divins. En effet, celui qui donne de tels messages est plus utile que celui qui parle en des langues inconnues, à moins que quelqu'un ne soit capable d'expliquer ce qu'il dit afin que l'Église entière en profite.	Pɑ tə biŋ gɔm m nə ghɔm tsyə́ fʉ̌ dzʉ́ ji'tə a pɑ, pɑ gɔm m nə tsyə́ Zhwenyə, bɑ gɔm nwə Zhwenyə m nə́ zhwenyə.
Ainsi, frères, je vous le demande: quand je viendrai chez vous, si je vous parle en des langues inconnues, en quoi vous serai-je utile? A rien, à moins que je ne vous communique une révélation, une connaissance, un message divin, ou encore un enseignement.	Mo yə é bɑ yə́ pɑ nə mà monəŋthə́ a tə́ biŋ ywə yə a fɑ m bi Zhwenyə Si a pɑ. A shwə bi e m pa' pʉə a, bi a pɑ́ e lə yu', nə pa' pu dɑ pɑ zhwenyə tə nə sɛnwə.
Prenons l'exemple d'instruments de musique comme la flûte ou la harpe: si les notes ne sont pas données distinctement, comment reconnaîtra-t-on la mélodie jouée sur l'un ou l'autre de ces instruments?	Mo yə e bɑ mo zhwenyə a fyɛ' guŋ ywə awɛ da' gɑ́ la' sɔmmo pɑ fyɛ' e.
Et si le joueur de trompette ne fait pas retentir un appel clair, qui se préparera au combat?	Nə pa' wɑ̌ bɑ ě zhyə mkwɛnyə Cyəpɔ tə bi a pɑ e hɑ nthɔ̌k bi e? Tə a bɑ pɑ̌ nəŋ gə mkwɛnyə Kristo.
De même, comment pourra-t-on comprendre de quoi vous parlez si le message que vous exprimez au moyen de langues inconnues n'est pas clair? Vous parlerez pour le vent!	Mfɑmfɑ́ a sɔ' m nə m̀ bɑ ŋ kha ghɔmnwə bi po m pa' bi pɔ zhwenyə a pɑ́, gɑ̌ ghɔm m pa' bi pɔ bap nɑ́ a, pa' bi pǒ mkəcɔk pó nə Kristo a.
Il y a bien des langues différentes dans le monde, mais aucune d'entre elles n'est dépourvue de sens.	Gɑ̌ bɑ gɑ hɑ pɑ bʉ̌ɔ bi po gɑ po nwə́, a tə́ bɑ ywətsʉ nthʉɔtʉɔ pɑ́: Nə pa' bɑ po la tə gɔ tsʉ́ zhyə pɑ́; ba m tyɛ' ɔ pɑ po lə tsʉ́ jyə́
Cependant, si je ne connais pas une langue, celui qui la parle sera un étranger pour moi et moi un étranger pour lui.	nə pa' po jɑ̀ pɑ́ pɔ bapnɑ: Nə pa' nə khiŋnyə ba nə sa' mshɛ bɑ cəcɑ̌ po. Po tə́ bɑ pɑ pɔ bapnɑ biŋ bɑ giŋ pɑ pa' monəŋthə a pɑ a?
Ainsi, puisque vous désirez avec ardeur les dons de l'Esprit, cherchez à être riches surtout de ceux qui font progresser l'Église.	Cwə yə́ mu' mo gɔm gɑ: Gɑ̌ bɑ mo Polo, yə mu' mo ghɔm yə gɑ: Gɑ̌ bɑ pɑ yə mo Apolos a, po lə pɑwə gə yɔ pɑ́ pa' pɔmnəŋ a pɑ a?
Par conséquent, celui qui parle en des langues inconnues doit demander à Dieu le don d'interpréter ces langues.	Apolos bɑ wɑ? Polo pɑ wɑ́? Wap bɑ mghɛ fa' pyə po lə́ cyə m nə́ pu tə gə piŋnthʉm a. Bǎ ya mo nə pu lə́ lə fǎ' nə yə́ dəŋ yə Cyəpɔ lə́ hɑ̌ bi a.
Car si je prie dans de telles langues, mon esprit est bien en prière, mais mon intelligence demeure inactive.	Myə ŋ dě nthʉ́, Apolos fi'tə shyə nə́, da' gɑ Si nə́ gə a kwyə.
Que vais-je donc faire? Je prierai avec mon esprit, mais je prierai aussi avec mon intelligence; je chanterai avec mon esprit, mais je chanterai aussi avec mon intelligence.	Nə pa' mo yə e nthʉ a tə bɑ ywə pɑ́, mo yə e fi' a lə pɑ ywə. Da' Si yə e gə a kwyə́ a nə́ sɛ.
En effet, si tu remercies Dieu uniquement en esprit, comment celui qui est un simple auditeur dans l'assemblée pourra-t-il répondre «Amen» à ta prière de reconnaissance? Il ne sait vraiment pas ce que tu dis.	Mo yə e nthʉ́ a pu mo yə e fi' a bɑ pɑ ta' ywə. Bǎ ya mo lə́ nə pu pɑ gɔ sɔ' kwi myə mcwo'fa' nə də́ŋ fa' tsyə́.
Même si ta prière de reconnaissance est très belle, l'autre n'en tire aucun profit.	Nə pa' guŋ yɔk awɛ nthamtə fá' pɑ nə fà' Si, po piŋ bɑ pé yə Si dzʉ' a, pa' yə e ŋkwɑ a.
Je remercie Dieu de ce que je parle en des langues inconnues plus que vous tous.	Shyə m nə́ dəŋ gho' yə Si hɑ bəm a, dəŋdəŋ pa' gɛ və pɑpuŋ a, gɑ̌ yap to pà', mu' mo kwɑ́ pa' dəm o. Da' gɑ́ bǎ ya mo lə́ cəŋtə́ sɛ pá' e nə ŋkwɑ́ a.
Mais, devant l'Église assemblée, je préfère dire cinq mots compréhensibles, afin d'instruire les autres, plutôt que de prononcer des milliers de mots en langues inconnues.	Sɔ' m nə to pá', bi a pɑ sɔmmo lə piŋ jap mǔ' tə ně yə ǎ dzə́ pɑ a: Yeso Kristo.
Frères, ne raisonnez pas comme des enfants; soyez des enfants par rapport au mal, mais soyez des adultes quant à la façon de raisonner.	Mo lɑ pɑ́ tʉ̌ɔ gɔl kə tʉɔ ŋkhap kə mwɔ' tʉɔdəŋ, kə ŋkwyə́, kə mghě, kə pǐŋ lə́ tə́ nə ŋkwɑ́ dəm to pa' bɔ
Voici ce que déclare l'Écriture: «C'est par des hommes de langue étrangère que je m'adresserai à ce peuple, dit le Seigneur, je leur parlerai par la bouche d'étrangers. Même alors ils ne voudront pas m'entendre.»	bɑ pu gɔ sɔ' cʉ'nyə bǎ tsyə fa' wɑlɑ́. Tyɛ' fyɛ' gɔ sɔ' ghə pu zhyə, nə pa' tyɛ'dzʉ́ bɔ gɔ sɔ' cyə m nə mɔ̌k, mɔk la'tə tiŋ fa' bǎ yá mo lə̀.
Ainsi, le don de parler en langues inconnues est un signe pour les non-croyants, mais non pour les croyants; inversement, le don de transmettre des messages divins est un signe pour les croyants, mais non pour les non-croyants.	Mo yə fà' tsyə́ tə gɔ sɔ' sim a pɑ́ gɔ sɔ' kwi mcwɔ'fà'.
Supposons donc que l'Église entière s'assemble et que tous se mettent à parler en des langues inconnues: si de simples auditeurs ou des non-croyants entrent là où vous vous trouvez, ne diront-ils pas que vous êtes fous?	Mo yə fà' tsyə́ khə a tə́ gɔ sɔ' kwi sɔmywə pɑ́; kwa' yʉ́ gɔ sɔ' vɔk, tə́ vɔk m pá' mo bvɔk mɔk a.
Mais si tous transmettent des messages divins et qu'il entre un non-croyant ou un simple auditeur, il sera convaincu de son péché à cause de ce qu'il entend. Il sera jugé par tout ce qu'il entend	Po tə́ jyə gɑ po bɑ dyə́ Si, Zhwenyə Si piŋ bɑ shwə́ nə́ po a?
et ses pensées secrètes seront mises en pleine lumière. Alors, il se courbera le visage contre terre et adorera Dieu en déclarant: «Dieu est vraiment parmi vous!»	Mo yə ě sa'tə dyə́ Si a bɑ Si gɔ sɔ' sa'tə e. Nə pa' dyə Si bɑ dɔlɔ̌, wɔ nə piŋ bɑ bɔ.
Que faut-il en conclure, frères? Lorsque vous vous réunissez pour le culte, l'un de vous peut chanter un cantique, un autre apporter un enseignement, un autre une révélation, un autre un message en langues inconnues et un autre encore l'interprétation de ce message: tout cela doit aider l'Église à progresser.	Ka sɔmmo fʉ́tə nɑ e: Mo pɑ cəcɑ̌ po bɑwə ŋkwɛ gɑ e ghə fʉ m nə nthi fʉ̌ dzʉ́, e cʉ' bʉəpǒ tə gə fʉ́
Si l'on se met à parler en des langues inconnues, il faut que deux ou trois au plus le fassent, chacun à son tour, et que quelqu'un interprète ce qu'ils disent.	nə pa' fʉ̌ yəŋ dzʉ̌ bɑ pʉə dzə̌ Si. Nə pa' a bɑ pu və gɑ: E dɑ pɑ́ fʉ̌ mghɛ fʉ́ tə gəm wap
S'il ne se trouve personne pour les interpréter, que chacun d'eux renonce alors à s'exprimer à haute voix dans l'assemblée: qu'il parle seulement à lui-même et à Dieu.	ba m gɑ: Cyəpɔ bɑ ě zhyə mkwɛnyə mghɛ fʉ́, jyə gɑ a bɑ pɔpɔ.
Quant à ceux qui reçoivent des messages divins, que deux ou trois prennent la parole et que les autres jugent de ce qu'ils disent.	A po'o tə sɔmmo nə po kɑ lɑ monəŋ ŋa'tə nə pa' guŋ e awɛ bɑ bi po
Mais si une autre personne présente reçoit une révélation de Dieu, il faut que celui qui parle s'interrompe.	Polo, Apolos, Kefas, dzʉ̌, vɔk kɑ vʉ̌ lə, cwəlɔ kɑ yǒ lə, guŋ e awɛ bɑ bi po
Vous pouvez tous donner, l'un après l'autre, des messages divins, afin que tous soient instruits et encouragés.	da' gɑ po pɑ bi Kristo, Kristo pɑ bi Si.
Ceux qui transmettent de tels messages doivent rester maîtres du don qui leur est accordé	Pu yɔ wɔk pɑ pa' mghɛ fa' Kristo biŋ bɑ pɑ pyap nwə cyə zhyənwə Si a.
car Dieu n'est pas un Dieu qui suscite le désordre, mais qui crée la paix. Comme dans toutes les communautés chrétiennes	A nə́ŋ bɑ po'o ywə yə́ pu həŋtə́ bi byap ywə a, a bɑ́ gɑ́ e kɑ ghə mfʉ̀m.
il faut que les femmes gardent le silence dans les assemblées: il ne leur est pas permis d'y parler. Comme le dit la loi de Dieu, elles doivent être soumises.	Tə́ sɔ' m nə m̀, kɑ wɔ, kɑ pɔmnəŋ nə́ fyɛ' a lə, bɑ a tə shɛ pɑ́. Kwa' myə ŋ tə́ fyɛ' nɑ a pɑ.
Si elles désirent un renseignement, qu'elles interrogent leur mari à la maison. Il n'est pas convenable pour une femme de parler dans une assemblée.	Tʉm tsǎ tə́ wə sa' a nə sɔmywə pɑ́, tə́ tə ya nə da'tə gɑ́ gɑ̌ bɑ dəŋdəŋ pɑ́; mo yə́ e fyɛ' a a bɑ Cyəpɔ.
Ou bien serait-ce de chez vous que la Parole de Dieu est venue? ou serait-ce à vous seuls qu'elle est parvenue?	A po'o tə gɑ̌ gɔm bi po gɑ́ ka po fyɛ' tə cwə ŋkhu', tə Cyəpɔ guŋ sɔ̌'. Yu nə gɔ sɔ' khyɛ' ywə yə a bɑ ǎ tʉmnyə̀ nthʉm jʉm a, ghə pu yɔ mkwɛnyə myə́ ǎ nthʉm tʉ́m mo a. A pɑ́ po'o bǎ yɑ mo lə kwi yə gho'tə bi Si.
Si quelqu'un pense être messager de Dieu ou pense avoir un don spirituel, il doit reconnaître dans ce que je vous écris un commandement du Seigneur.	A du pɑ nə po mfɑ́mfɑ́ tə́ ŋ da'tə ya bi po m nə mu' nthi, shyə m nə́ Apolos ba m nə́ myə, po'o gɑ po lɑ yɔk fo', ji'tə nə cyətə pɑ̌ ŋa'nɑ́ nə cwə yə pǒ piŋ mɑki kɑ mɑsɔk lə.
Mais s'il ne le reconnaît pas, qu'on ne tienne pas compte de lui.	Wɑ̌ da'tə gɑ o bɑ yu nthi dǒ o? A bɑ o wim kɑ yə pu tə hɑ bu hɑ̌ a pɑ? Bi a pɑ gɑ́ pu hɑ bu hɑ̌, bɑ nwə kɑ́ o nə ŋa'nɑ́ o pa' cwə yə́ pu tə hɑ bu hɑ̌ a pɑ?
Ainsi, mes frères, cherchez avant tout à transmettre des messages divins, mais n'interdisez pas de parler en des langues inconnues.	Po bɑ po tsə zhwyə! Po tsə zhi! A ka pɑ wɔk a bɑ pǒ bɑ mfo! Ah! Tə́ po pɑ́ mfo, bɑ pɑ nə bəmtə sa'
Seulement, que tout se fasse avec dignité et ordre.	nə pa' gɑ̌ kwɛ gɑ Si tʉ wɔk thə́, wɔk mghɛ nthəm, jap wɔk nə jʉɔjʉ̀m tsʉ' pa' pɔ pyə pu gɔ cyə́ŋ wap thə a: Pu le jwɔk jɔ wɔk, dzʉ̌, pɑ aŋgəle ba pɔmnəŋ.
Frères, je désire vous rappeler maintenant la Bonne Nouvelle que je vous ai annoncée, que vous avez reçue et à laquelle vous êtes fermement attachés.	Pyə bɑ mpʉəpo shyə m nə Kristo. Tə wɔ, a bɑ po ghə fʉ́ shyə m nə Kristo; pyə bɑ pɔ bwapwǎ, po pɑ pɔ nthʉɔtʉɔ; pu bɑwə hɑ mku' bi po, bɑwə gwak wɔk.
C'est par elle que vous êtes sauvés, si vous la retenez telle que je vous l'ai annoncée; autrement, vous auriez cru inutilement.	Kwa' cwəlɔ, jikǔ' bɑwə jɛ́ wɔk, ghak yɔk pɑwə ŋkhə́, tə dzə́ nə pyə, bɑwə jɔgo', tɑ pɑ̌ dyə
Je vous ai transmis avant tout cet enseignement que j'ai reçu moi-même: le Christ est mort pour nos péchés, comme l'avaient annoncé les Écritures	bɑwə jɔgo' nə mfa' bú. Pu bɑwə jəmtə wɔk, pyə ma' pɑ́ hwitə; pu dɑ wɔk jɔgo' pyə sɔksɔk.
il a été mis au tombeau et il est revenu à la vie le troisième jour, comme l'avaient annoncé les Écritures	Pu bɑwə nthɛmnɛ mɔk, pyə lə la'. Tə́ ŋkhəm cwəlɔ pyə bɑwə bɑ́ pá' netsə́ dzʉ́ a, mkaknyə́ tsə́ bi dzʉ̌.
il est apparu à Pierre, puis aux douze apôtres.	Ŋ tə́ bvə nwə bɔ bi po po'o m nə́ lɑ so ŋkhu wɔ pɑ́, gɑ̌ bvə nə́ nə nthɔk wɔ pó pɑ̌ pyə gɑ̌ ŋkhuŋ wap a.
Ensuite, il est apparu à plus de cinq cents de ses disciples à la fois – la plupart d'entre eux sont encore vivants, mais quelques-uns sont morts.	Nə pa' po ghə pɑ cya wɔ pɑ shǎ' nə Kristo, bɑ po ka ghə vəŋ mtá pɑ́. Myə nə lə́ shyə m nə́ Cuŋ pɑpuŋ dzə́ wɔ nə Yeso Kristo.
Ensuite, il est apparu à Jacques, puis à tous les apôtres.	A po'o tə gɑ səso wɔ gɑ po pɑ́ pɑ fo'msə́nyə́ mə̌.
Enfin, après eux tous, il m'est aussi apparu à moi, bien que je sois pareil à un être né avant terme.	A ywə yə gɑ̌ nthəm Timotio mú ŋkhuŋ a biŋ bɑ nyənyɔ nə Cyəpɔ nə́ a; e gɔ kamtə wɔ yɑ vɔk nə Kristo, pa' gɑ nə ji'tə nə guŋ mtsʉ' awɛ nthʉm mcu'tə pɔ Kristo a.
Je suis en effet le moindre des apôtres – à vrai dire, je ne mérite même pas d'être appelé apôtre –, car j'ai persécuté l'Église de Dieu.	Shɑ pɔ kě bɑ nthɔmtə́ gɑ ŋ tə gɔ piŋ sɔ' wə po a, ntho' nə ŋa' nɑ tsap.
Mais par la grâce de Dieu je suis ce que je suis, et la grâce qu'il m'a accordée n'a pas été inefficace: au contraire, j'ai travaillé plus que tous les autres apôtres – non pas moi, en réalité, mais la grâce de Dieu qui agit en moi.	Tə́ Cyəpɔ piŋ bɑ gɑ gɔ sɔ' wə po, tə zhyə mghɔm pu a mfa' pɑ ŋa'nɑ bǎ.
Ainsi, que ce soit moi, que ce soit eux, voilà ce que nous prêchons, voilà ce que vous avez cru.	Nə pa' Nəfo Si tə́ bɑ pɑ mghɔm pɑ̀, a bɑ́ mfa'.
Nous prêchons donc que le Christ est revenu d'entre les morts: comment alors quelques-uns d'entre vous peuvent-ils dire que les morts ne se relèveront pas?	Pǒ lɑ yá nə? Gɑ́ dɑ pɑ mshɔm sɔ' bi po kɑ ŋkhuŋnyə kɑ m nthʉm zhwenyə bwatə pwǎtə?
Si tel est le cas, le Christ n'est pas non plus ressuscité	Pu bɑwə ju' nə guŋ mtsʉ' awɛ gɑ́ mu' ghìŋ cwəpùŋ wə po, bɑ́ nthi ghiŋ cwəpùŋ yə́ pú tə́ jɔ́ yá ba m wə pɑ tə pɑ pɑ Yudea a pɑ́: A pɑ̌ gɑ́ mu' mo cəcɑ̌ po bɑwə bvɔk pu jwi tap e.
et si le Christ n'est pas ressuscité, nous n'avons rien à prêcher et vous n'avez rien à croire.	A piŋ bɑ bi po pɑ́ ywə́ ŋa'nɑ! Bɑ po katə bɑ gɔ lə́ŋ nwə bɔ lə̌ŋ pa' pu dəŋ vʉ́ a po'o gɑ́ mo yə́ e gə nthi nwə bɔ a təm cəcɑ̌ po a lə́?
De plus, il se trouve que nous sommes de faux témoins de Dieu puisque nous avons certifié qu'il a ressuscité le Christ; or, il ne l'a pas fait, s'il est vrai que les morts ne ressuscitent pas.	Myə yə ŋ tə wə bɑ cəcɑ̌ po pɑ́ tə́ zhwenyə a pɑ́ pɑ cəcɑ̌ po a gɑ̌ e da' fyɛ' mo yə́ e fa' mɔ nthi mfà' a pɑ pa' cwə yə́ gɑ̌ bɑ pɑ́ cəcɑ̌ po a
Car si les morts ne ressuscitent pas, le Christ non plus n'est pas ressuscité.	Cwə yə́ po gɔ cu'tə a biŋ bɑ cəcɑ̌ po m nə zhwenyə a, a cyə m nə tsǒ Cyəpɔ ba m nə́ tʉɔ e
Et si le Christ n'est pas ressuscité, votre foi est une illusion et vous êtes encore en plein dans vos péchés.	pu hɑ yə bǎ nthi mo bi Sata gɑ e sa'tə́ bap nɑ́ e po'o tə́ zhwenyə é sɔ' bvɔk nə tyɛ'dzʉ Cyəpɔ.
Il en résulte aussi que ceux qui sont morts en croyant au Christ sont perdus.	Ywə yə po wə́ ŋwɛnyə nə́ a ka puŋ! Po ka zhyə gɑ muywə ywə kwɔ'msɛ̌ gə guŋ msɛ awɛ kwɔ' a?
Si nous avons mis notre espérance dans le Christ uniquement pour cette vie, alors nous sommes les plus à plaindre de tous les hommes.	Po sɔk bvò ywə kwɔ'msɛ̌ nə po, shʉ' msɛ́ sə́, nə pa' ywə kwɔ'msɛ̌ tə jɑ nə po pɑ́. Nə pa' Kristo, paska yɔk pɑ bɑ́ pu lě dɑ é nuŋpwɔ'.
Mais, en réalité, le Christ est revenu d'entre les morts, en donnant ainsi la garantie que ceux qui sont morts ressusciteront également.	Pɑ ŋwɛnyə́, tə lɑ pɑ bvo kwɔ'msɛ̌, kɑ́ kwɔ'msɛ̌ tʉm shɔkcɔk, kwɔ'msɛ̌ nə gə nwə cwəpùŋ lə́ tə́ nə ŋwɛnyə́; pɑ lɑ pɑ msɛ tə kwɔ'msɛ̌, nthʉ́m dɔlɔ̌, nthʉm nyənyɔ tə́ nə́ ŋwɛnyə́.
Car, de même que la mort est venue par un homme, de même la résurrection des morts vient par un homme.	Ŋ də və bi po nthʉm dəŋdzə ŋwa'nyə a gɑ ka po a mgəgə́m pɑ́ nə sɔmywə.
Tous les hommes meurent parce qu'ils sont liés à Adam, de même tous recevront la vie parce qu'ils sont liés au Christ	Ŋ da tə́ gɔm pɑ́ da' mgəgə́m nə yəŋ dzʉ̌, kɑ msamshwə, kɑ mcǔŋ pu a pɑ ghamtə́ kətwɔk pɑ́, nə pa' a pɑ po'o bɑ po gɔ təm nə yəŋ dzʉ̌.
mais chacun à son propre rang: le Christ le premier de tous, puis ceux qui appartiennent au Christ, au moment où il viendra.	Ŋ də bvə bi po gɑ ka po a mo yə e biŋ tso fɑ tə bɑ gəgəm, kɑ samshwə, kɑ gamtə kətwɔk, kɑ nthɛmnɛ, kɑ bam mlu', kɑ shǔŋ lɑ pɑ nə sɔmywə kɑ ba nə tsʉnyə lɑ.
Ensuite arrivera la fin: le Christ détruira toute autorité, tout pouvoir et toute puissance spirituels, et il remettra le Royaume à Dieu le Père.	Myə nə́ gɔ fyɛ' pɑ dzʉ a? Po tə́ gɔ fyɛ' pɑ pɑ dyə a lə́?
Car il faut que le Christ règne jusqu'à ce que Dieu ait contraint tous les ennemis à passer sous ses pieds.	Si nə́ gɔ sɔ' fyɛ' pɑ dzʉ́. Po té mo shɔkcɔ̌k cəcɑ̌ po.
Le dernier ennemi qui sera détruit, c'est la mort.	Cwə yə shɛ bɑ cəcɑ̌ po a, nwə kɑ po piŋ gɑ pɔ pyə wap tə bɑ nyənyɔ nə fyɛ' nə cwə yə pɔ dɔlɔ̌ nə́ bɑ gɔ fyɛ' a?
En effet, il est écrit: «Dieu lui a tout mis sous les pieds.» Mais il est clair que, dans cette phrase, le mot «tout» n'inclut pas Dieu, qui soumet toutes choses au Christ.	Po ka zhyə gɑ pɔ dɔlɔ̌ nə́ gɔ sɔ' fyɛ' dzʉ a? Bi a pɑ gɑ wɔ nə gɔ sɔ' fyɛ' dzʉ́, bɑ a gə m gɑ́ kɑ tə po lə ku' nə fyɛ' muywə nwə cəcɑ̌ pǒ?
Lorsque toutes choses auront été soumises au Christ, alors lui-même, le Fils, se soumettra à Dieu qui lui aura tout soumis; ainsi, Dieu régnera parfaitement sur tout.	Po ka zhyə gɑ pɑ gɔ sɔ' fyɛ' pɑ aŋgəle a? Tə́ mcʉ̌m sʉ'ʉ nə nwə yə̀ŋ vɔk?
Pensez encore au cas de ceux qui se font baptiser pour les morts: qu'espèrent-ils obtenir? S'il est vrai que les morts ne ressuscitent pas, pourquoi se font-ils baptiser pour eux?	Po gə mu' nwə po'o jap pɔ pyə Cu'tə pɔ Kristo gwak wap a gɑ́ wap sa' lə?
Et nous-mêmes, pourquoi nous exposons-nous à tout moment au danger?	Sǒ pɑ ŋkhu wɔ! Jyə gɑ sɔmmo tə́ bɑ cəcɑ̌ po bɑ e ghə dəŋ fʉ́ yə bi a pɑ́ e nə fyɛ' nwə cəcɑ̌ mfɑmfɑ́ a lə?
Frères, chaque jour je risque la mort: c'est vrai, aussi vrai que je suis fier de vous dans la communion avec Jésus-Christ notre Seigneur.	Tə mfɑmfɑ pɑ sa' mshɛ cəcɑ́ pú dzə̌ pɑ tə ghə piŋnthʉm!
A quoi m'aurait-il servi de combattre contre des bêtes sauvages, à Éphèse, si c'était pour des motifs purement humains? Si les morts ne ressuscitent pas, alors, comme on le dit, «mangeons et buvons, car demain nous mourrons».	Kwa' nə ghə shɛ cəcɑ̌ po bɑ ǎ tsə pɔk. Po tə́ biŋ yɔ nwə yə a ka tiŋnyə́ bi po a shwə ne a? Po tə́ biŋ yɔ gɑ́ pu lɑ ywə yɔ ne shwə a?
Ne vous y trompez pas: «Les mauvaises compagnies sont la ruine d'une bonne conduite.»	Pɑ́ wɔ nə gə nwə yə a ka tiŋnyə a, bɑ dɑ́ tsə pyə shɑ pɔ, wap piŋ bɑ mfɑ pɔ́!
Revenez à la raison, comme il convient, et cessez de pécher. Je le dis à votre honte: certains d'entre vous ne connaissent pas Dieu.	Po ka zhyə gɑ pɔ pyə wap tə gə nwə dəŋdəŋ a pɑ́ tə gɔ sɔ' ko nə́ Nəfo Si a? Ka mo fʉtə wɔ! Kɑ mgəgə́m, kɑ pɑ ghamtə mkətwɔk, kɑ pɑ ghə ghap, kɑ nthinthi pɔ bwapwǎ lə
«Mais, demandera-t-on, comment les morts ressuscitent-ils? Quelle sorte de corps auront-ils?»	kɑ mcǔŋ, kɑ msamshwə, kɑ mpǎm mlu', kɑ pɑ tɛmnɛ, kɑ pɑ lɑ ywə tə yap lə tə́ gɔ sɔ' ko nə Nəfo Si pɑ́.
Insensé que tu es! Quand tu sèmes une graine, celle-ci ne peut donner vie à une plante que si elle meurt.	Tsə bɔ nə nəŋ bɑ ywə yə po lə́ bɑ́ yá, kɑ shɑ́ pɔ cəcɑ̌ pó lə. Tə́ a bɑ pu lě sɔk wɔ, a bɑ pu lě shu' wɔ, a bɑ pu lě jap wɔ dəŋdəŋ shyə m nə́ tsǒ Cyəpɔ Yeso Kristo ba m nə́ Zhwenyə Si yɔk pɑ.
Ce que tu sèmes est une simple graine, peut-être un grain de blé ou une autre semence, et non la plante elle-même qui va pousser.	Pɑ́ ŋ gə guŋ ywə awɛ, tə guŋ ywə awɛ tə gəm nə́ myə pɑ. Pɑ ŋ gə guŋ ywə awɛ tə pɑ ŋ də piŋ nə pɑ ŋkwɔ́ sɔmywə.
Ensuite, Dieu accorde à cette graine de donner corps à la plante qu'il veut; à chaque graine correspond la plante qui lui est propre.	Tsətsʉ bɑ tsyə vàm, vam pɑ́ nə tsətsʉ, Si piŋ bɑ gɔ sa'tə tsətsʉ pu a vàm. Tə́ nɑ́ mo tə bɑ m nə ghəm pɑ, a bɑ m nə́ Cyəpɔ, Cyəpɔ pɑ yə nɑ́ mo
Les êtres vivants n'ont pas tous la même chair: celle des humains diffère de celle des animaux, autre est celle des oiseaux et autre encore celle des poissons.	a nəŋ bɑ po'o, Si yə e lə yám Cyəpɔ nə vʉ̌ a pɑ gɔ sɔ' lɑ tʉɔ e nə yám wɔk pɑ.
Il y a aussi des corps célestes et des corps terrestres; les corps célestes ont un éclat différent de celui des corps terrestres.	Po ka zhyə gɑ́ nɑ́ tsɔ bɑ́ bú Kristo a? Tə́ gɑ̌ gɔ lɑ bú Kristo nə ghə bú gəgəm a? Gɛ̌!
Le soleil possède son propre éclat, la lune en a un autre et les étoiles un autre encore; même parmi les étoiles, l'éclat varie de l'une à l'autre.	Po ka zhyə gɑ́ mo yə e nthamtə pu gəgəm a bɑ pu e cʉ' ta' nɑ́ a? Nə pa' a bɑ pu lě bvə gɑ: Wap pɑpʉə gɔ cʉ' pɑ da' ta' nɑ.
Il en sera ainsi lorsque les morts se relèveront. Quand le corps est mis en terre, il est mortel; quand il ressuscitera, il sera immortel.	Tɑ mo yə e nthamtə pu Cyəpɔ a bɑ pu e cu' ta' zhwenyə.
Quand il est mis en terre, il est misérable et faible; quand il ressuscitera, il sera glorieux et fort.	Po khʉ́ nwə ghap. Myə shɑ mhɔ mo bɑ m jʉmdzʉ̌ nə nɑ́ e. Tə gə ghap hɔnwə pɑ kwa' nə́ nɑ e.
Quand il est mis en terre, c'est un corps matériel; quand il ressuscitera, ce sera un corps animé par l'Esprit. Il y a un corps matériel, il y a donc aussi un corps animé par l'Esprit.	Kɑ a bɑ po ka zhyə gɑ́ nɑ tsɔ bɑ dyə Zhwenyə Dɔlɔ̌ yə a bɑ nə po a, bɑ fɑ m bi Si, nɑ tsɔ lə yɑ tsɔ a?
En effet, l'Écriture déclare: «Le premier homme, Adam, devint un être vivant»; mais le dernier Adam est l'Esprit qui donne la vie.	Mo bɑ e lě nuŋ dəŋ ŋkhap nə jo wɔ. Po lɑ nɑ́ tsɔ gu'tə Si.
Ce n'est pas le spirituel qui vient le premier, mais le matériel: le spirituel vient ensuite.	Pɑ pɑ̀nyə nə ywə yə po kɑ və bəm a. A puŋ bi mbɛ nə cyətə kwak mjwǐ
Le premier Adam a été fait de la poussière du sol; le deuxième Adam est venu du ciel.	da' gɑ́ nə pwɔk va', bǎ yá mbɛ lə́ ghə yə mjwǐ, ba yɑ mjwǐ lə́ ghə yə́ dhə́.
Les êtres terrestres sont pareils à celui qui a été fait de la poussière du sol, tandis que les êtres célestes sont pareils à celui qui est venu du ciel.	A dhə́ fá' mfà' mbɛ nə jwi e, ba mjwǐ ghə pɑ́ po' nə dhə́ e.
Et de même que nous sommes à l'image de l'homme fait de poussière du sol, de même nous serons à l'image de celui qui est du ciel.	Tə́ mjwǐ nə gə nɑ e pá, dhə́ e nə gə e; dəŋdəŋ po'o tə́ mbɛ nə gə nɑ e pɑ́, jwi e nə gə e.
Voici ce que je veux dire, frères: ce qui est fait de chair et de sang ne peut pas avoir part au Royaume de Dieu, et ce qui est mortel ne peut pas participer à l'immortalité.	Ka po kəŋnyə̀ nɑ tsɔ cəcɑ̌ po, tə ně da' cwə yə po cɔm bɑ ŋkwishwə, da' gɑ pɑ nə mu kam cwə, nə cwə nə cwyɛ'nyə Si; tə́ guŋ bɑnyə nthamtə, bwɔk gɑ́ pa' po ka ku'nyə nə tɔm nɑ́ tsɔ a, a ka hɑ sɔ bi sata gɑ́ e ləŋtə wɔ.
Je vais vous révéler un secret: nous ne mourrons pas tous, mais nous serons tous transformés	Gɑ̌ gɔm pɑ da' nə mu kam cwə bi po. Ŋ tə nə jap pɑ mco' pɑ.
en un instant, en un clin d'œil, au son de la dernière trompette. Car lorsqu'elle sonnera, les morts ressusciteront pour ne plus mourir, et nous serons tous transformés.	Kɑ miŋnyə m myə bɑ guŋ pɑbɛ awɛ cwə pɑ́ pa' myə a; da' gɑ Si bɑ e hɑ bǎ yə nə pɑ́ wɑlə́ bi e, hɑ yəŋ bi yə̌ŋ, hɑ yə bi yə̌.
En effet, ce qui est périssable doit se revêtir de ce qui est impérissable; ce qui meurt doit se revêtir de ce qui est immortel.	Bi pɔ pyə wap ka lɔmdyə a, ba bi mpfɔk, gɑ ghɔm gɑ́ a puŋ gɑ wap cwə pa' myə a
Lorsque ce qui est périssable se sera revêtu de ce qui est impérissable, et que ce qui meurt se sera revêtu de ce qui est immortel, alors se réalisera cette parole de l'Écriture: «La mort est supprimée; la victoire est complète!»	Tə a pɑ́ gɑ́ bi a pɑ́ wap lə tɔm nɑ tsap, wap lɔmdyə̌; nə pa' dzə nə́ lɔmdyə̌ shyə nə pɑ́ di'.
«Mort, où est ta victoire? Mort, où est ton pouvoir de tuer?»	Sɔ' m nə́ pɔ pyə wap lɔmdyə a, gɑ yap gɑ́, tə́ tə myə nə jap pɑ́ Cyəpɔ nə jap gɑ: Mjwǐ kɑ haptə nə dhə́ e.
La mort tient du péché son pouvoir de tuer, et le péché tient son pouvoir de la loi.	Bi a nəŋ bɑ́ gɑ ě tsə́ hap nə é, e kɑ pìŋ dɔmdyə́, a taktə pɑ̌ po'o pu dhə́ e piŋ nyaptə lɔmdyə yap, a ba mbɛ kɑ zhə̀ŋ jwi e.
Mais loué soit Dieu qui nous donne la victoire par notre Seigneur Jésus-Christ!	Bi pyə shɑ́ pɔ gɑ̌ wə́ gɔm gɑ́, myə nə́ gɔm tə́ Cyəpɔ nə́ gɔm pɑ́; gɑ wə́ gɔm gɑ: A pɑ́ gɑ́ mu' fɑ ghə jwi e, e lə pɑ mo Kristo, tə biŋ gɑ́ pu e gɔ cwə́, e kɑ́ zhə̀ŋ é.
Ainsi, mes chers frères, montrez-vous fermes et inébranlables. Soyez toujours plus actifs dans l'œuvre du Seigneur, puisque vous savez que la peine que vous vous donnez dans la communion avec le Seigneur n'est jamais perdue.	Bi a nəŋ bɑ gɑ́ mjwǐ ghə dhə́ e, e lə pɑ mo Kristo, tə biŋ gɑ pu e cwə e kɑ təm bi e
Quelques mots encore à propos de la collecte en faveur des croyants de Jérusalem: Agissez conformément aux instructions que j'ai données aux Églises de Galatie.	nə pa' piŋnthʉm mjwǐ gɔ lɔnyə dhə yə e kɑ wuŋ biŋ a; a piŋnthʉm mbɛ lɔnyə jwi e, nə pa' a ka pɑ́ po'o a bɑ po pɔ bɑ wap ka lɔ́, tə a bɑ wap lɔ́.
Chaque dimanche, chacun de vous doit mettre de côté chez lui ce qu'il aura économisé, selon ses possibilités, afin qu'on n'attende pas mon arrivée pour faire une collecte.	Tə mo yə e ka piŋ a pɑ́ gɔ tə́m, e ghɔ, nə pa' sɔmywə tə̌ wə shəŋ fɑ yə mbɛ kɑ yə mjwǐ lə nə cwə o bɔ pɑ̀. Si ŋkhe wɔk pɑ m gɑ pɑ cwə nə hwitə̀.
Lorsque je serai arrivé, j'enverrai ceux que vous aurez choisis, avec des lettres d'introduction, porter votre don à Jérusalem.	Nə pa' wə mjwǐ, ǒ zhyə́ bi a o gɔ sɔ' vɔk dhə o a? Ba wə mbɛ ǒ zhyə́ bi o gɔ sɔ' vɔk jwi o a?
S'il vaut la peine que j'y aille aussi, ils feront le voyage avec moi.	A piŋ bɑ́ po'o, bǎ yá mo lə́ vɔk pɑ́ nə nthi pa' Cyəpɔ nə hɑ bi a, nthi pa' e lə bɑ tə́ Si ké e a; a ywə yə gɑ̌ gɔm bi guŋ mcu'tə pɔ Kristo awɛ a.
Je me rendrai chez vous après avoir traversé la Macédoine, car je vais y passer.	Mo yə a lə́ bɑ pu vó é tə́ Si ké e a, e kɑ́ tʉm gɑ pu vó é. Yə́ mo yə́ a lə bɑ pu ka vó e a é kɑ́ cəŋ gɑ pu vó e.
Je resterai probablement quelque temps chez vous, peut-être même tout l'hiver; alors, vous pourrez m'aider à poursuivre mon voyage, quelle que soit ma destination.	Nə vo mo kɑ nə cyətə vǒ e lə tə bɑ sɔmywə pɑ́. Nwə bɑ pɑ́ gɑ́ mo ghiŋ nə mco' Si.
Car je ne veux pas vous voir juste en passant. J'espère demeurer un certain temps chez vous, si le Seigneur le permet.	Bǎ yá mo lə́ wuŋ pɑ́ pa' é lə bɑ́ tə́ Si ké é a.
Cependant, je compte rester à Éphèse jusqu'au jour de la Pentecôte.	Si lə nə kě o, o pɑ ŋkwɔ, a kɑ paknyə o; lɑ nthə́ pa' o kɑ́ bɑ gɔ cəŋ nə təm ŋkwɔ a shəŋ m gɑ yu nə pɑ ŋkwɔ kwitə́.
Car une occasion favorable m'y est offerte de me livrer à une activité fructueuse, bien que les adversaires soient nombreux.	Nə pa' ŋkwɔ yə Cyəpɔ ké é a, bɑ nə Cyəpɔ e lə yɑ́ ŋkwɔ; ba mo yə pu lə́ nə ké é e lə́ pɑ ŋkwɔ pɑ́ bɑ ě cʉ' ŋkwɔ Cyəpɔ.
Si Timothée arrive, faites en sorte que rien ne le décourage chez vous, car il travaille comme moi à l'œuvre du Seigneur.	Mo bɑ e lě nuŋ dəŋ ŋkhap nə biŋ jó wɔ, kɑ po piŋ bʉɔ shʉ' mkwɔ bi pɔmnəŋ.
Que personne ne le méprise. Aidez-le plutôt à poursuivre son voyage en paix, pour qu'il puisse revenir auprès de moi, car je l'attends avec les frères.	Mfɑmfɑ́ bǎ ya mo lə cwə dzə́ Si pɑ pa' e lə bɑ́ tə́ é ké e a.
Quant à notre frère Apollos, je l'ai souvent encouragé à se rendre chez vous avec les autres frères, mais il ne désire pas du tout le faire maintenant. Cependant, il ira quand il en aura l'occasion.	Sɔ' m nə́ pɔ pyə wap ka wuŋ dɔmdyə a, mco' myə gɑ gɔ hɑ a fɑ m bi Cyəpɔ a tə̌ wə́ pɑ; ywə yə gɑ̌ gɔm a pɑ́ mə̌ mkwɛnyə, mkwɛnyə mo yə bi a pɑ pu cyə m nə cɔmmtso yə Si gə bi a ju' ywə yə e gɔm a.
Veillez, demeurez fermes dans la foi, soyez courageux, soyez forts.	Gɑ̌ yɔ gɑ́ nə pɑ́ po'o pùŋ, bwɔk zhwiŋ nthi nthi nə yəŋ cwə dzʉ̌; ə̌ŋ, gɑ̌ kwɛ gɑ́ a puŋ bi mbɛ nə cwə po'o.
Agissez en tout avec amour.	A pɑ́ bɑ po mjwǐ tamtə́ o kɑ cə́ŋ haptə. Bɑ́ bɑ po mjwǐ kɑ tamtə, o kɑ cə́ŋ mjwǐ.
Vous connaissez Stéphanas et sa famille: vous savez qu'en Achaïe ils ont été les premiers à se convertir et qu'ils se sont mis au service de la communauté. Je vous le demande donc, frères	Tə a pɑ́ po'o ǒ lɔmdyə̌ bɑ o ka hɔnwə; bi a múgò nəŋ dɔmdyə́ bɑ e ka hɔnwə. Nə pa' pɔ pyə wap lɔmdyə a gɔ sɔ' kwa kwa' mɑ ghəghʉɔ, a piŋ bɑ ywə yə gɑ bɑwə shəŋ nə te wɔ nə a.
laissez-vous diriger par de telles personnes et par tous ceux qui travaillent activement avec eux.	Mfɑ́mfɑ́ ywə yə gɑ gɔm a bɑ gɑ: Cwədzʉ̌ ghɔptə́. Tə́ fɑ cwəlɔ, pɔ pyə wap ghə mjwǐ a, cwə pa' cwə yə wap ka ghə mjwǐ a
Je suis heureux de la venue de Stéphanas, Fortunatus et Achaïcus; ils m'ont donné ce qui me manquait du fait de votre absence	pɔ pyə wap wə dɔ a cwə pa' wap tə́ wə dɔ a pɑ́, pɔ pyə wap wə ŋwɛnyə a cwə́ pa' cwə yə wap tə wə ŋwɛnyə a pɑ́, pɔ pyə wap wə jó ywə a pa' pɔ pyə wap ka ghə ywə a
et ils m'ont réconforté comme ils l'ont fait pour vous-mêmes. Sachez apprécier de tels hommes!	pɑ tsʉ́pe nə yəŋ dzʉ̌ cwə pa' wap tə̌ wə dzʉ sɔm pé a pɑ́. Nə pa' tsə́ yəŋ dzʉ̌ shyəcyə́.
Les Églises de la province d'Asie vous saluent. Aquilas et Priscille, avec l'Église qui se réunit chez eux, vous envoient leurs cordiales salutations dans la communion du Seigneur.	Gɑ̌ shəŋ gɑ́ ka sɔm nə zhwiŋ pɑ́ nə po. Mo yə e ka lɔmdyə a e jwiŋ nə mnwə Cyəpɔ: E shə́ŋ pa' e gɔ ghə tə́ puŋ Cyəpɔ a.
Tous les frères présents ici vous saluent. Saluez-vous les uns les autres d'un baiser fraternel.	Tə́ mbɛ yə ě lɔmdyə a e jwiŋ nə mnwə dzʉ́: E shə́ŋ pa' e gɔ ghə tə puŋ jwi e a
C'est de ma propre main que j'écris ces mots: Salutations de Paul.	biŋ bɑ nə́ fəŋnyə. A bɑ dəŋdəŋ po'o nə mjwǐ yə e ka lɔmdyə a ba m nə múgò. Wap jwiŋ nə mnwə Cyəpɔ shəŋ pa' wap gɔ pɑ dɔlɔ̌ nə nɑ tsap ba m nə zhwenyə yap a. Tə́ mjwǐ yə e lɔmdyə a jwiŋ nə mnwə dzʉ́. É shəŋ pa' e gɔ ghə tə́ puŋ dhə́ e a.
Si quelqu'un n'aime pas le Seigneur, qu'il soit maudit! Marana tha – Notre Seigneur, viens!	Gɑ̌ siŋ wɔ po'o bɑ nə ŋkwitə́ pɑ́ wɔ, ŋ tə nə dʉ' yo' nə po pɑ́, gɑ siŋ wɔ gɑ́ po ghə yə ywə́ yə po yɔ gɑ́ ǎ puŋ bi po a, biŋ da nɑ tsɔ nə Cyəpɔ, tə piŋ bɑ nə́ fəŋnyə.
Que la grâce du Seigneur Jésus soit avec vous.	Mo yə e yɔ pɑpúŋ gɑ́ e tə́ gɔ tak gò yə pu e ŋkha'nyə lɔmdyə a nəŋ a pɑ́, e lɔmdyə̌, bɑ e ka hɔnwə.
Je vous aime tous dans la communion avec Jésus-Christ.	Tə́ mo yə ě cəŋtə́ jɔ nthʉm tʉm tsyə tə́ pu nthə́nyə́ e thə́nyə gɑ e tə́ gɔ lɑ mjwǐ mka'nyə́ lɔmdyə pɑ́, nthak e nə́ŋ bɑ é ghə a cəŋtə búŋ.
De la part de Paul, qui par la volonté de Dieu est apôtre de Jésus-Christ, et de la part de Timothée, notre frère. A l'Église de Dieu qui est à Corinthe et à tous ceux qui appartiennent au peuple de Dieu dans l'Achaïe entière	A po'o tə mo yə ě kwi jwi mka'nyə e bɑ e ghə a puŋ ba mo yə e ka kwi e a bɑ e ghə a cəŋtə́ buŋ.
Que Dieu notre Père et le Seigneur Jésus-Christ vous accordent la grâce et la paix.	Mjwǐ bɑ e tamtə nə dhə́ e nthʉm lɔmdyə́ nə cwə yɑ́ yə e ka wuŋ pfʉ a; tə́ e cwə tə pfʉ́ bɑ sɔmywə tə yɑ̌ wə da e nə́ e pɑ; bɑ e yɔ gɑ e gɔ kwi' lɔmdyə́ e lɔmdyə̌, da' gɑ e lɔm pɑ da' bi mo Kristo.
Louons Dieu, le Père de notre Seigneur Jésus-Christ, le Père riche en bonté, le Dieu qui accorde le réconfort en toute occasion!	Tə́ gɑ̌ gɔm gɑ́ e cyətə piŋ dɔmdyə bɑ e ghə kwa' pɑpúŋ; gɑ wə ŋkwɛ gɑ ba myə yɑ̌ gɑ̌ ghə Zhwenyə Si.
Il nous réconforte dans toutes nos détresses, afin que nous puissions réconforter ceux qui passent par toutes sortes de détresses en leur apportant le réconfort que nous avons nous-mêmes reçu de lui.	Sɔ' m nə bap yə pu nə nuŋpwɔ' bi mkətwɔk á, a nyənyɔ gɑ a bɑ guŋ yɔk pɑ̀ awɛ ghə zhyənwə. Da' gɑ Zhyə̌nwə nyəŋ ŋa'nɑ nə mo, tə́ ŋkhuŋnyə ŋkwyə piŋnthʉm mo.
De même en effet que nous avons abondamment part aux souffrances du Christ, de même nous recevons aussi un grand réconfort par le Christ.	Mo pɑwə sɛ gɑ́ e zhyə ywə́ bɑ́ e bɑ̀ e ka wuŋ shəŋtə́ jyə́.
Si nous sommes en difficulté, c'est pour que vous obteniez le réconfort et le salut; si nous sommes réconfortés, c'est pour que vous receviez le réconfort qui vous fera supporter avec patience les mêmes souffrances que nous subissons.	Tə́ mo kùŋ Si, bɑ Si bɑ ě zhyə́ e.
Ainsi, nous avons un ferme espoir à votre sujet; car, nous le savons, comme vous avez part à nos souffrances, vous avez aussi part au réconfort qui nous est accordé.	A po'o bi a pɑ mo pfɑ bap yə pu nə núŋ pwɔ' bi mkətwɔk a? Pɑ̌ zhyə́ gɑ́ sɔm kətwɔk tə́ bɑ nthʉm dzʉ́ pɑ́, ba mu' si lə piŋ bɑwə tə́ né da' Si do é.
Nous voulons en effet que vous sachiez, frères, par quelles détresses nous avons passé dans la province d'Asie: le poids en a été si lourd pour nous, si insupportable, que nous désespérions de conserver la vie.	Nə pa' ba pá' pu sɛ́ gɑ́ shɑ́ msi bɑ́ kɛbəŋ ba m dəmca' a, ba pa' nthinthi msi ba nthinthi mcyəpɔ bɑwə a
Nous avions l'impression que la peine de mort avait été décidée contre nous. Cependant, il en fut ainsi pour que nous apprenions à ne pas placer notre confiance en nous-mêmes, mais uniquement en Dieu qui ramène les morts à la vie.	pɑ bɑ pɑ̌ zhyə da' ta' Si, Tá yə guŋ ywə awɛ fɑ́ pɑ bi e, guŋ yɔk pɑ awɛ piŋ bɑ gɔ pɑ́ m bi e a, ba ta' Cyəpɔ Yeso Kristo yə guŋ ywə awɛ bɑ pɑ́ nə e, pɑ piŋ bɑ bi e a.
C'est lui qui nous a délivrés d'une telle mort et qui nous en délivrera encore; oui, nous avons cette espérance en lui qu'il nous délivrera encore	Tə́ guŋ pɔ awɛ bɑ wap ka ghə zhyənwə. Shɑ́ pɔ pyə wap kɑ́ guŋ jɑwə́ gɔ pɑ dyə mkətwɔk, pfɑ̀ bap mkətwɔk bɑ pa' cwə yə́ pu hɑ po'o kwa' bi mkətwɔk a, a viŋ piŋnthʉm yap yə a bɑ pwatə́ piŋnthʉm a.
et vous y contribuerez vous-mêmes en priant pour nous. Ainsi, Dieu répondra aux prières faites par beaucoup en notre faveur, il nous accordera ce bienfait et beaucoup le remercieront à notre sujet.	Tə́ sɔm ywətsʉ nə gɔ sɔ' fʉ'tə wɔk pɑ̀ nə ghɔ bə́ŋ Si pɑ́: Nə pa' pɑ pɑ́ tə́ pfɑ́ bɑ pɑ tə gɔ sonyə pɑ, nəŋ biŋ pfɑ́ bɑ pɑ tə́ gɔ pɑ́ dzə pɑ.
Voici en quoi nous pouvons être fiers: comme notre conscience en témoigne, nous nous sommes conduits dans le monde, et particulièrement envers vous, avec la simplicité et la sincérité qui viennent de Dieu, en étant guidés par sa grâce et non par la sagesse humaine.	Da' gɑ́ po pɔmtə gɑ́ yɔ nə cyətə pɑ ŋkwɔ kɑ pɑ ywə fa'tə bi pɔ bwapwǎ.
En effet, dans nos lettres nous ne vous écrivons rien d'autre que ce que vous y lisez et comprenez. Et j'espère que vous parviendrez à comprendre parfaitement ceci	Nə pa' pu la jɔ o, wə yə a bɑ ǒ zhyənwə a, bɑ o cwə dyə mkətwɔk bɑwə dzʉywə, bɑ nwə bɔ yə a puŋ bu a tə́ gɔ ghə gɑ́ mo bwapwǎ pfɑ bap pwɔ' mkətwɔk a lə?
– que vous comprenez maintenant en partie seulement –: au jour de la venue de Jésus, notre Seigneur, vous pourrez être fiers de nous comme nous le serons de vous.	A piŋ shyə m nə yu zhyə̌nwə mo bwapwǎ yəŋ yə Kristo lə́ pfʉ̌ nə́ e a e pfʉ́?
J'avais une telle confiance à cet égard que j'avais d'abord projeté d'aller chez vous afin qu'un double bienfait vous soit accordé.	O hɔnwə po'o nə mfɑ pǔ, bo' fiŋ nə piŋnthʉm yap yə bwapwǎ, bɑ o hɔnwə po'o pɑ bi Kristo.
Je voulais, en effet, passer chez vous, puis me rendre en Macédoine et vous revoir à mon retour: vous m'auriez alors aidé à poursuivre mon voyage vers la Judée.	A po'o tə a bi a ywətsʉ pɑ gɔ fa'tə fɑ a bɑ gɑ gɔ kəŋnyə nə pfɑ́ bap shyə́ nə fa'tə fɑ a bɔ e vʉsi.
En formant ce projet, ai-je donc fait preuve de légèreté? Les plans que j'établis sont-ils inspirés par des motifs purement humains, de sorte que je serais prêt à dire «oui» et «non» en même temps?	Gɑ̌ bɑ ŋkwɔ a? Ŋ tə bɑ gɛ nthə̌m a? Ŋ tə bɑ ŋ dě jɔ Yeso Cyəpɔ yɔk pɑ a? Po tə́ bɑ mfa' mə̌ nə Cyəpɔ a?
Dieu m'en est témoin, ce que je vous ai dit n'était pas à la fois «oui» et «non».	A pɑ́ bi shɑ́ pɔ ŋ də pɑ gɛ nthə̌m, bɑ gɑ̌ bɑ gɛ nthə̌m bǎ bi po; nə pa' po bɑ́ mtiŋ tsɑ fa' jʉ̌m Cyəpɔ.
Car Jésus-Christ, le Fils de Dieu, que nous avons annoncé chez vous, Silas, Timothée et moi-même, n'est pas venu pour dire «oui» et «non». Au contraire, en lui il n'y a jamais eu que «oui»	Po yɔ yɑ nə́ tɛ dzə̀ mghɛ bo pɑ̌ yəŋ gɑ
en effet, il est le «oui» qui confirme toutes les promesses de Dieu. C'est donc par Jésus-Christ que nous disons notre «amen» pour rendre gloire à Dieu.	A bɑ mco' bi pyə nə tsʉ̀ ywə́ kɑ nə nwə́ lə a?
Et c'est Dieu lui-même qui nous affermit avec vous dans la vie avec le Christ. Dieu lui-même nous a choisis	A bɑ mco' bi pyə nə́ nə ghiŋ dɑ mjwǐ yə e mo Kristo a pyə a pu ghɔ pa' pyə́ shɑ mghɛ nthəm a, pa' mfɑ̌ Cyəpɔ ba Kefas a?
il nous a marqués à son nom et il a répandu dans nos cœurs le Saint-Esprit comme garantie des biens qu'il nous réserve.	A bɑ mco' gɑ́ bi a pɑ pu lə té wɔk pyə Barnabas nə fa' a?
J'en prends Dieu à témoin – qu'il me fasse mourir si je mens –: c'est pour vous épargner que j'ai décidé de ne pas retourner à Corinthe.	Wɑ̌ fa' fá' səŋwi tə guŋ bɑ́ ŋkhim e? Wɑ̌ dzʉ' mthə nə nú' mlù' tə pɑ̌ dzʉ́ nthɔm myə? Kɑ wɑ̌ byap mnɔm tə pɑ nwə́ bʉɔ map?
Nous ne cherchons pas à vous imposer ce que vous devez croire, car vous tenez bon dans la foi; mais nous désirons contribuer à votre bonheur.	Yəŋ bɑ́ da' nwə̀ monəŋthə́, ba mco' tə́ gɔm po'o a?
Ainsi, j'ai décidé de ne pas retourner chez vous, pour ne pas vous attrister de nouveau.	Nə pa' a bɑ pu və nthʉm mco' Mosɛ gɑ: Kɑ́ kwɑ́ shwə nɔm na' yə po e bɑwə dɑ tsə́ pe a. Si shɔm pɑ́ mna' a?
Car si je vous attriste, qui me donnera encore de la joie? Celui que j'aurai attristé le pourrait-il?	E la tə́ gɔm po'o m nə́ pɑ á lə́? Əŋ, pu lə́ bvə po'o m nə́ pɑ; nə pa' a buŋ gɑ dzʉ'né nə tsʉ̌' bɑ mɔktə, dɑ tsə́ nyəŋ dyə nə lɑ bɑ mɔktə gɑ́ pu gɔ hɑ yə́ ywə nə́.
Voilà pourquoi je vous ai écrit comme je l'ai fait: je ne voulais pas, en arrivant chez vous, être attristé par les personnes mêmes qui devraient me donner de la joie. J'en suis en effet convaincu: lorsque j'éprouve de la joie, vous aussi vous en êtes tous heureux.	A pɑ́ gɑ pyə tsə́ ywə pɑpuŋ zhwenyə nə po, bɑ pyə la ŋkhap nthɔm mfa' bú mɔ bɑ pyə ghənwə tə́' a?
Oui, je vous ai écrit en pleine angoisse, le cœur lourd et avec beaucoup de larmes, non pour vous attrister, mais pour que vous sachiez à quel point je vous aime.	A bi a pɑ́ gɑ pyə shɑ pɔ ŋkhap nthɔm bɔ nə po, bɑ mcʉ̌m sʉ'ʉ nə pyə̌? Da' gɑ pyə kɑ kwi ywə yə a bɑ yɔk a. Pyə nthɔm nɑ́ tsɔk nə guŋ ywə awɛ po'o gɑ pyə kɑ́ nyəŋ sɔm kəlo' nə Cuŋ pɑpuŋ Kristo.
Si quelqu'un a été une cause de tristesse, ce n'est pas pour moi qu'il l'a été, mais pour vous tous, ou du moins, n'exagérons pas, pour une partie d'entre vous.	Po ka zhyə́ gɑ́ pɔ pyə wap fa' Dyə Si a, Dyə Si nə ŋkhim wap a? Ba gɑ pɔ pyə wap fa' nə tsʉ' nə to tsə pwɔ' a yap ywə ba nə ywə yə́ pu hɑ nə tsə pwɔ' a?
Il suffit pour cet homme d'avoir été blâmé par la majorité d'entre vous	A bɑ́ pɑ́ po'o tə a bɑ Cyəpɔ yap gɑ pɑ siŋ Cuŋ pɑpúŋ gɔ pɑ vɔk pɑ́ nə Cuŋ pɑpúŋ.
c'est pourquoi, maintenant, vous devez plutôt lui pardonner et l'encourager, pour éviter qu'une trop grande tristesse ne le conduise au désespoir.	Tə sɔ' m nə́ myə, ŋ kha həŋtə sɔmywə nə ywə yə a bɑ yɑ̌ a, ŋ də nəŋ bɑwə bvə po'o nə həŋtə yá pɑ́. Tə cʉ' po'o ŋ pfʉ́. Pɑ sɔmmo lə kwi yə bɔ bəm.
Par conséquent, je vous le demande, donnez-lui la preuve de votre amour à son égard.	Nə pa' nə siŋ Cùŋ pɑpuŋ tə bɑ nwə ŋa'nɑ́ bəm pɑ, a bɑ pɑ kwa' ywə yə a cəŋ gɑ a pɑ́ a; ghəghʉɔ a nə cwə yə ŋ khá siŋ Cuŋ pɑpuŋ a.
Voici en effet pourquoi je vous ai écrit: je désirais vous mettre à l'épreuve pour voir si vous êtes toujours prêts à obéir à mes instructions.	Myə nə lə́ pé'e tə bɑ ŋkhuŋ nə siŋ, bɑ gɑ̌ byap mcwɔ'fa'; tə́ a pɑ gɑ Si nə hya a hya bɑ a bɑ ŋkhəm bɑ pu hɑ bəm.
Quand vous pardonnez à quelqu'un une faute, je lui pardonne aussi. Et si je pardonne – pour autant que j'aie à pardonner quelque chose – je le fais pour vous, devant le Christ	Tə mə̌ mcwɔ'fa' bɑ gɑ kɑ? A bɑ nə hɑ Cuŋ pɑpuŋ yə gɑ̌ siŋ a tə kwi sɔmywə, tə́ ba yə a bɑ pu yap gɑ ŋ kwi a.
afin de ne pas laisser Satan prendre l'avantage sur nous; nous connaissons en effet fort bien ses intentions.	Əŋ ŋ dě tə pɑ ŋkwɔ bi sɔmmo, da' gɑ́ ŋ dě ji ŋkwɔ guŋ pɔ awɛ tə́ nə́ fəŋtə bo'gwyə pɔ.
Quand je suis arrivé à Troas pour y annoncer la Bonne Nouvelle du Christ, j'ai découvert que le Seigneur m'y offrait une occasion favorable de le faire.	Ŋ dě bɑ cəcɑ̌ pɑ Yudea bɑ yə Yudea tə́ nə fəŋtə pɑ Yudea; bɑ cəcɑ̌ pɑ zhyə̀ mco' pa' jyə̀ mco' a, ba tə pa' a ŋ tə jyə̀ mco' a pɑ, tə́ nə fəŋtə pɑ zhyə̀ mco'.
Cependant, j'étais profondément inquiet parce que je n'avais pas trouvé notre frère Tite. C'est pourquoi j'ai fait mes adieux aux gens de Troas et je suis parti pour la Macédoine.	Bɑ cəcɑ̌ pɑ tə ghə mco' pa' tə ghə mco' a ba tə pa' ŋ tə bɑ tə ghə mco' Si a pɑ́, nə pa' Kristo bɑ́ mə̌ mco' tə́ nə fəŋtə́ pɑ tə ghə mco'.
Mais loué soit Dieu, car il nous entraîne sans cesse dans le cortège de victoire du Christ. Par nous, il fait connaître le Christ en tout lieu, comme un parfum dont l'odeur se répand partout.	Ŋ də́ bɑ pwá mo pyə a mpwǎ pɔ tə nə́ fəŋtə mpwá pɔ. Ŋ dé bɑ̀ guŋ ywə awɛ nə pyə a guŋ pɔ awɛ tə́ nə bvɔk shɑ́ pɔ̀.
Nous sommes en effet comme un parfum à l'odeur agréable offert par le Christ à Dieu; nous le sommes pour ceux qui sont sur la voie du salut et pour ceux qui se perdent.	Bɑ gə guŋ e awɛ po'o nə Cuŋ pɑpuŋ po'o gɑ ŋ gə yɑ tsʉ' nə́.
Pour les uns, c'est une odeur de mort qui mène à la mort; pour les autres, c'est une odeur de vie qui mène à la vie. Qui donc est qualifié pour une telle mission?	Po ka zhyə́ gɑ pɑ khʉ́dʉ̌ bɑ sim dʉ́ ŋkhʉ́dʉ́ guŋ yap awɛ tə́ da' ta' mo nə təm dəŋdzə́ a? Po khʉ́dʉ̌ m pa' po gɔ cyə́ dzə a.
Nous ne sommes pas comme tant d'autres qui se livrent au trafic de la parole de Dieu; au contraire, parce que c'est Dieu qui nous a envoyés, nous parlons avec sincérité en sa présence, en communion avec le Christ.	Guŋ pɑ khʉ́dʉ́ awɛ nthya dzʉ kwa' pɑpuŋ. Wap gə po'o nə co'fò yə́ a mi a. Pɑ pɑ gə yɔk pɑ nə co'fò mama.
Cherchons-nous encore à nous recommander nous-mêmes? Ou bien aurions-nous besoin, comme certains, de vous présenter des lettres de recommandation ou de vous en demander?	Kwa' myə gɑ̌ ŋkhʉdʉ po'o: La' gɔ m pa' fʉ̀ a pɑ́; biŋ bɑ do'mkəŋ, dɑ nɔk pɑ́ tɑ́ jyə pɑ̀.
C'est vous-mêmes qui êtes notre lettre, écrite dans nos cœurs et que tout le monde peut connaître et lire.	Tə gɑ̌ shəŋtə ŋkhyəp nɑ́ a, jap e nə ŋkhɛ̀ po'o bwɔk gɑ́ ŋ khɑ tǔŋ lwɔp nə siŋ nwə pu ti nthé a nə́.
Oui, il est clair que vous êtes une lettre écrite par le Christ et transmise par nous. Elle est écrite non pas avec de l'encre, mais avec l'Esprit du Dieu vivant; elle est gravée non pas sur des tablettes de pierre, mais dans des cœurs humains.	Mfɑ̌mfɑ́ pɑ́ ŋ də tʉ́m wɔ: Guŋ mtá pɔk pɑ lə bɑ nthʉm mlwa, guŋ yap awɛ lə cyə́ nthʉm shyə lɑpʉə
Nous parlons ainsi en raison de la confiance que nous avons en Dieu par le Christ.	biŋ shyə m nə Mosɛ ŋkwishyə guŋ yap awɛ nthʉm mlwa ba nthʉ̌m shyə lɑpʉə.
En effet, nous ne saurions prétendre accomplir une telle tâche grâce à notre capacité personnelle. Ce que nous sommes capables de faire vient de Dieu	Guŋ yap awɛ lə tsʉ pɑ ta' ywə tsʉ́ zhwenyə.
c'est lui qui nous a rendus capables d'être serviteurs de la nouvelle alliance, qui ne dépend pas d'une loi écrite mais de l'Esprit Saint. La loi écrite mène à la mort, mais l'Esprit mène à la vie.	Biŋ nwə́ guŋ yap awɛ pɑ́ ta' shyə zhwenyə, nə pa' wap lə nwə́ shyə bɔ a pɑ nthəm nə ghǔ gwɔ' zhwenyə yə a lə bɑwə giŋ jʉ̌m pu a: Ghǔ gwɔ' bɔ lə bɑ́ Kristo.
La loi a été gravée lettre par lettre sur des tablettes de pierre et la gloire de Dieu a resplendi à ce moment-là. Le visage de Moïse brillait d'un tel éclat que les Israélites ne pouvaient pas fixer leurs regards sur lui, et pourtant cet éclat était passager. Si la loi, dont la fonction avait pour effet de mener à la mort, est apparue avec une telle gloire	Tə ba tə́ po'o, bo'gwyə́ pɔ nə pú lě tə puŋ Si nə pa' mpfə map lě sa ghakgo.
combien plus glorieuse doit être la fonction exercée par l'Esprit!	Guŋ mnwə mɔ awɛ lə nthəm po'o gɑ pɑ lɑ́ fo' nə́, po'o gɑ pɑ kɑ́ ghi'nyə cwəpùŋ pa' wap lə ghi'nyə cwəpùŋ a.
La fonction qui entraînait la condamnation des hommes était glorieuse; combien plus glorieuse est la fonction qui a pour effet de rendre les hommes justes devant Dieu!	Ka po zhi pɑ ghamtə̀ kətwɔk pa' shɑ́ pɔ cəcɑ̌ pu a, dəŋdəŋ pa' a bɑ pu və gɑ: Pɔmnəŋ lə cwətə si dzʉ́ ywə biŋ nwə́, biŋ dú si ŋwɛnyə.
Nous pouvons même dire que la gloire qui brilla dans le passé s'efface devant la gloire actuelle, tellement supérieure.	Ka pɑ hɑ nɑ tsɔk pɑ nə gəgəm pa' shɑ́ pɔ cəcɑ̌ pu lə ghə a: Wap lə pfʉ̌tə pɔ sha' shwɔptɔ mgham bʉə nə ta' tyɛ̌'.
En effet, si ce qui était passager a été glorieux, combien plus le sera ce qui demeure pour toujours!	Ka pɑ nəŋ dəŋtə́ Cyəpɔ pa' shɑ́ pɔ cəcɑ̌ pu lə́ ghə a: Mnɔ́k lě gə wap pfʉ́tə.
C'est parce que nous avons une telle espérance que nous sommes pleins d'assurance.	Ka po ghə kùkùnthúŋ pa' shɑ pɔ cəcɑ̌ pu lə ghə a: gɛ si'nyə pɔ lé gə wap pfʉ́tə.
Nous ne faisons pas comme Moïse qui se couvrait le visage d'un voile pour empêcher les Israélites d'en voir disparaître l'éclat passager.	Guŋ mnwə mɔ awɛ lə nthəm nə pú po'o ba fo', pu piŋ bvə po'o gɑ a tɔk wɔk pɑ, wɔk pɑ pyə pɑ po'o bɑ nə jʉɔjʉ̀m cwə dzʉ̌ a.
Mais leur intelligence s'était obscurcie; et jusqu'à ce jour, elle est recouverte du même voile quand ils lisent les livres de l'ancienne alliance. Ce voile ne disparaît qu'à la lumière du Christ.	Pa' ǎ pɑ po'o a, mo yə ě wə ŋkwɛ́ gɑ́ e tiŋnyə thə́ a pɔmtə gɑ e kɑ vʉ̀si.
Aujourd'hui encore, chaque fois qu'ils lisent les livres de Moïse, un voile recouvre leur intelligence.	Mləŋtə myə a lə ləŋtə wɔ a lə bɑ ǎ ku' nə mo. Si bɑ̀ nyənyɔ; e tə́ gɔ piŋ gɑ mləŋtə myə a cyə́ gʉ' yɔ a ko nə po pɑ́. Nə mləŋtə, e gɔ hɑ jyə nə nthəm nə́ ba gʉ' nə ŋkwǎ.
Mais, comme il est écrit: «Lorsqu'on se tourne vers le Seigneur, le voile est enlevé.»	A po'o tə wɔ pyə gɑ̌ ŋkhuŋ wɔ a, po kʉ́ nə ghamtə kətwɔk.
Or, le mot Seigneur signifie ici l'Esprit; et là où l'Esprit du Seigneur est présent, là est la liberté.	Gɑ̌ gɔm bi mzhyənwə; po sɛ nwə pɑpuŋ nə ywə yə gɑ̌ gɔm a.
Nous tous, le visage découvert, nous reflétons la gloire du Seigneur; ainsi, nous sommes transformés pour être semblables au Seigneur et nous passons d'une gloire à une gloire plus grande encore. Voilà en effet ce que réalise le Seigneur, qui est l'Esprit.	Nthu' byǎnyə yə pɑ nyəŋ byanyə nə a tə bɑ yɔk pɑ nə tamtə nə mcyə Kristo a? Msɛ myə pɑ bo' a tə bɑ́ yɔk pɑ nə tamtə nə nɑ́ Kristo a?
Dieu, dans sa bonté, nous a confié cette tâche, et c'est pourquoi nous ne perdons pas courage.	Pa' msɛ̌ bɑ́ pɑ yɑmu' a, pɑ bɑ guŋ yɔk pɑ awɛ pɑ́ ta' nɑ yɑmu'; nə pa' guŋ yɔk pɑ awɛ nthamtə pɑ́ nə da' ta' msɛ̌ bɔ.
Nous avons renoncé à toute action cachée ou honteuse; nous agissons sans ruse et nous ne falsifions pas la parole de Dieu. Au contraire, nous faisons connaître clairement la vérité et nous nous rendons ainsi recommandables au jugement de tout être humain devant Dieu.	Po yɔ pɑ Israɛl, pɔ pyə wap pfɑ bap tsə pwɔ' mkətwɔk a tə nthamtə nə tsʉ' to tsə pwɔ' a?
Cependant, si la Bonne Nouvelle que nous annonçons paraît obscure, elle ne l'est que pour ceux qui se perdent.	Gɑ̌ po'o bɑ gɔm gɑ́ kɑ? Gɑ́ bap nə nuŋpwɔ' bi mkətwɔk kɑ mkətwɔk lə ku' mu' ywə lə́?
Ils ne croient pas parce que Satan, le dieu de ce monde, a aveuglé leur intelligence. Ce dieu les empêche de voir la lumière diffusée par la Bonne Nouvelle de la gloire du Christ, lequel est l'image même de Dieu.	Gɛ̌! Tə pa' pu nuŋpwɔ' bɔ m bi mzhwenyə cwəpuŋ, la' pu pɑ nuŋ m bi Si a pɑ, ŋ kha kuŋ gɑ po a mzhwenyə cwəpuŋ tamtə́.
En effet, dans notre prédication, ce n'est pas nous-mêmes que nous annonçons, mais Jésus-Christ comme Seigneur; quant à nous, nous déclarons être vos serviteurs à cause de Jésus.	Bi a pɑ́ po lə nwə nthu' Cyəpɔ pu yə mzhwenyə cwəpuŋ ŋkwi cʉ̌m pɑ́.
Dieu a dit autrefois: «Que la lumière brille du milieu de l'obscurité!» Eh bien, c'est lui aussi qui a fait briller sa lumière dans nos cœurs, pour nous donner la connaissance lumineuse de sa gloire divine qui resplendit sur le visage du Christ.	Kɑ pɑ́ bɑwə shəŋ nə sitə yɛ̌luŋ Cyəpɔ? Pɑ̌ bɑ pɑ̌ ghə gʉ' shyə́ é a?
Mais nous portons ce trésor spirituel en nous comme en des vases d'argile, pour qu'il soit clair que cette puissance extraordinaire vient de Dieu et non de nous.	Pɑ́ mo ghə guŋ ywə awɛ, tə́ guŋ ywə awɛ tə gəm nə pɑ pɑ. Pɑ́ mo ghə guŋ ywə awɛ tə́ guŋ ywə awɛ tə kwitə pɑ.
Nous sommes accablés de toutes sortes de souffrances, mais non écrasés; inquiets, mais non désespérés	Sɔmmo kɑ cəŋ pɑ́ da' yə nwə, e cəŋ ba yə pyə shɑ́ pɔ.
persécutés, mais non abandonnés; jetés à terre, mais non anéantis.	Guŋ tsə tsyə pu fiŋ sim a po pfɑ tə́ ywɔk sɔlam nə piŋnthʉm
Nous portons sans cesse dans notre corps la mort de Jésus, afin que sa vie se manifeste aussi dans notre corps.	nə pa' dəmcǎ' pu a guŋ tsə tsyə a bɑ nə́ a bɑ pɑ tsə́ Cyəpɔ.
Bien que vivants, nous sommes sans cesse exposés à la mort à cause de Jésus, afin que sa vie se manifeste aussi dans notre corps mortel.	Mo yə e tə mo Kristo pɑ ké o, o piŋ gɔ ywə́ é, o ko dzʉ́ bǎ kɑlɑ́ yə e hɑ bu a tə ywɔk sɔlam nə piŋnthʉm.
Ainsi, la mort agit en nous pour que la vie agisse en vous.	Tə mo ghɔm bu gɑ: Yəŋ bɑ́ bap tsə pwɔ' mkətwɔk, o kɑ pfɑ, shyə m nə mo yə e siŋ o a ba m nə piŋnthʉm.
L'Écriture déclare: «J'ai cru, c'est pourquoi j'ai parlé.» Nous aussi, dans le même esprit de foi, nous croyons et c'est pourquoi nous parlons.	Ŋ tə gɔm tsɔ' po'o m nə piŋnthʉm o pɑ́, gɑ gɔm m nə yə́ mo bɔ. Nə pa' a gɔ ghə m gɑ kɑ̀ tə piŋnthʉm mo tebya nə yɑ nə cyətə pɑ ŋkwɔ̌.
Nous savons en effet que Dieu, qui a ramené le Seigneur Jésus de la mort à la vie, nous ramènera aussi à la vie avec Jésus et nous fera paraître avec vous en sa présence.	Ŋ nə tsʉ̌ ywətsʉ hɑ gho'tə bɑ nwə kɑ mo gɔ cɔk a gɑ́ gɑ̌ hɑ gho'tə?
Tout ce que nous endurons, c'est pour vous; de cette façon, la grâce de Dieu atteint de plus en plus de personnes, en augmentant ainsi le nombre de prières de reconnaissance exprimées à la gloire de Dieu.	Kɑ́ po dzʉ́ pɑ ywə́ lə, kɑ́ po nwə́ pɑ ywə lə́, kɑ a bɑ pɑ́ kɑ́ lə́, po ghə guŋ ywə awɛ nə́ nə gu'tə Si.
C'est pourquoi nous ne perdons jamais courage. Même si notre être physique se détruit peu à peu, notre être spirituel se renouvelle de jour en jour.	Ka po pɑ́ bi sɔmmo bɑ ywə fa'tə̀, kɑ bi yə Yudea lə, kɑ bi yə Grikia lə, kɑ bi Cu'tə pɔ Si lə.
La détresse que nous éprouvons en ce moment est légère en comparaison de la gloire abondante et éternelle, tellement plus importante, qu'elle nous prépare.	A po'o tə kwa' myə gɑ̌ ŋkhaktʉɔ nə puŋ guŋ pɔ awɛ nə guŋ ywə awɛ, nə cyətə cəŋ pɑ da' yɑ̌ pɑ, nə cəŋ yə́ pɔ jɔmyɔ̌m, po'o gɑ wap vɔ̌k.
Car nous portons notre attention non pas sur ce qui est visible, mais sur ce qui est invisible. Ce qui est visible est provisoire, mais ce qui est invisible dure toujours.	Po pɑ́ pɑ fo'msə́nyə a pa' gɑ̌ fo'msə́nyə Kristo a.
Nous savons, en effet, que si la tente dans laquelle nous vivons – c'est-à-dire notre corps terrestre – est détruite, Dieu nous réserve une habitation dans les cieux, une demeure non faite par les hommes, qui durera toujours.	Gɑ̌ gho'tə wɔ́ nə pa' po ŋkhamtə́ a nə guŋ mcwə awɛ biŋ bɑ nthɔm guŋ ywə́ awɛ pɑ́ pa' ŋ də hɑ bi po a.
Et nous gémissons maintenant, car notre désir est grand d'être recouverts de notre habitation céleste	Tə́ gɑ̌ wə́ shəŋ gɑ́ po zhyə́ gɑ́: fo bǎ yá mbɛ lə́ bɑ Kristo; fo mjwǐ pɑ́ mbɛ; fo Kristo pɑ́ Si.
en effet, nous serons vêtus et non pas nus.	Bǎ ya mbɛ lə yə e pfɔptə́ thə́ e tə́ shwyɛ'nyə Si kɑ tə́ gɔm ghɔm Si a lə jəmtə́ pa' fo e.
Oui, aussi longtemps que nous vivons dans cette tente terrestre, nous gémissons comme sous un fardeau. Ce n'est pas que nous voudrions être débarrassés de notre corps terrestre, mais nous souhaitons être revêtus du corps céleste, afin que ce qui est mortel soit absorbé par la vie.	Tə́ bǎ ya mjwǐ lə́ yə e shwyɛ'nyə Si kɑ gɔ́m ghɔm tə pfɔptə́ thə́ é a jəmtə pa' fo e; nə pa' a shwə pa' ě kəm thə e a.
C'est Dieu lui-même qui nous a destinés à cela, et il nous a accordé son Esprit comme garantie des biens qu'il nous réserve.	Mjwǐ pɑ́ bɑ e tə́ gɔ kwɑ thə é a, e ghə pu yá'tə nəŋ thə́ e. Tə́ a pɑ́ kuso bi mjwǐ nə ya'tə nəŋ thə́ e kɑ nə́ kəm lə e kwɑ́.
Nous sommes donc toujours pleins de courage. Nous savons que tant que nous demeurons dans ce corps, nous sommes loin de la demeure du Seigneur	Tə sɔ' m nə mbɛ, e tə́ gɔ kwɑ́ thə́ e pɑ́: É bɑ́ cyəŋnyə Si biŋ bɑ mghu'tə myə; tə́ mjwǐ bɑ ghu'tə mbɛ.
– nous marchons en effet par la foi et non par la vue.	Nə pa' tə mbɛ tə́ pú lə́ nthé é nə mjwǐ pɑ́, mjwǐ tə́ pú lə́ nthé é nə mbɛ.
Nous sommes pleins de courage et nous préférerions quitter ce corps pour aller demeurer auprès du Seigneur.	A biŋ bɑ́ bɑ pu la tə bə́m mbɛ m bi mjwǐ pɑ́, pu lə bəm pɑ́ mjwǐ bi mbɛ.
Mais nous désirons avant tout lui plaire, que nous demeurions dans ce corps ou que nous le quittions.	A po'o tə́ mjwǐ ghɔ pɑ́ yap mtiŋ thə́ é nə la'tə gɑ́ e ju'nyə mbɛ, nə bwɔk pɑ aŋgəle.
Car nous devons tous comparaître devant le Christ pour être jugés par lui; alors chacun recevra ce qui lui revient, selon ce qu'il aura fait en bien ou en mal durant sa vie terrestre.	A bɑ́ po'o bi a pɑ́ pu lə haptə́ mjwǐ nə mbɛ ba mbɛ nə́ mjwǐ dzə Cyəpɔ.
Nous savons ce que signifie respecter le Seigneur et nous cherchons donc à convaincre les hommes. Dieu nous connaît parfaitement et j'espère que, au fond de vous-mêmes, vous me connaissez aussi.	Nə pa' a pɑ́ gɑ́ pu lə nthé mjwǐ nə́ mbɛ bɑ mjwǐ nə dzə́ mbɛ, guŋ e awɛ fɑ́ bi Si.
Nous ne voulons pas de nouveau nous recommander nous-mêmes auprès de vous, mais nous désirons vous donner l'occasion d'être fiers de nous; ainsi, vous aurez de quoi répondre à ceux qui se vantent de détails extérieurs et non de ce qui est dans le cœur.	Kwa' wɔ yɔ sɛ, ǎ puŋ gɑ pɑ́ mjwǐ cwyɛ'nyə Si tə kwɑ̌ thə́ a?
S'il est vrai que nous sommes insensés, c'est pour Dieu que nous le sommes; mais si nous sommes dans notre bon sens, c'est pour vous.	Ba kwa' pa' mǒ nə bɑ́ a tə wə da'tə bi pɑ gɑ́ a bɑ́ kuso bi mbɛ nə cap thə é a?
En effet, l'amour du Christ nous domine, nous qui avons la certitude qu'un seul est mort pour tous et, donc, que tous ont part à sa mort.	A nə́ŋ biŋ bɑ bi mjwǐ bɑ ghu'tə nə pa' pu lə́ hɑ nəŋ thə́ bi e pa' kwɑthə́ a.
Il est mort pour tous afin que ceux qui vivent ne vivent plus pour eux-mêmes, mais pour celui qui est mort et revenu à la vie pour eux.	Bi a nəŋ bɑwə buŋ bi mo pɑ́ nə tédʉ', bɑ a tə́ mɑ yɔk pɑ́ pɑ̀, a lə nəŋ bɑ́ yə́ dyə mcu'tə Si pɑ́.
Voilà pourquoi nous ne considérons plus personne d'une manière purement humaine. Même si, autrefois, nous avons considéré le Christ d'une manière humaine, maintenant nous ne le considérons plus ainsi.	Pa' gɑ nyaptə yəŋ tə́ jap po'o a, ŋ tə́ gɔ gho'tə wɔ pɑ; mcu'tə mɔ tɑ̌ wə dɑ wɔ gɔ m dzə pɑ. A wə́ gə́ pɑ́ cwəpuŋ nə́ po.
Dès que quelqu'un est uni au Christ, il est un être nouveau: ce qui est ancien a disparu, ce qui est nouveau est là.	Dəŋdzə nwə nə wə bɑ́ gɑ́ pú siŋ a gɑ́ cwə yə́ po shu'tə a, ŋkhyɛ'nyə pɑ́ cəcɑ̌ po, bɑwə ŋkwɛ gɑ́ a nə mu' ghəŋ bɑ nyənyɔ.
Tout cela vient de Dieu, qui nous a réconciliés avec lui par le Christ et qui nous a confié la tâche d'amener d'autres hommes à la réconciliation avec lui.	Nə pa' ǎ cəŋ gɑ́ mghaptə pɑ cəcɑ̌ po tə́ pu nə jyə́ pɔ pyə bi a pɑ́ wap lə vʉ́ nə mləŋtə a.
Car, par le Christ, Dieu agissait pour réconcilier tous les humains avec lui, sans tenir compte de leurs fautes. Et il nous a chargés d'annoncer cette œuvre de réconciliation.	Da' gɑ́ cwə yə po nthamtə shu'tə a, ywə yə po dɑ a tə́ bɑ ywətsʉ Cyəpɔ pɑ.
Nous sommes donc des ambassadeurs envoyés par le Christ, et c'est comme si Dieu lui-même vous adressait un appel par nous: nous vous en supplions, au nom du Christ, laissez-vous réconcilier avec Dieu.	Nə pa' bǎ ya mo lə́ do'nyə pɑ́ nə tsʉ́ kwa' ywətsʉ e tə́ jikǔ' pɑwə nə yɛ pyə shɑ́ pɔ, pyə shɑ́ pɔ pɑwə bam.
Le Christ était sans péché, mais Dieu l'a chargé de notre péché, afin que, par lui, nous ayons part à l'œuvre salutaire de Dieu.	A tə́ bɑ po ghə mdyə mɔ nə tsʉ́ywə biŋ nwə nə a? Kɑ po gwak cu'tə Si, bɑ shəŋ gɑ́ po a pɔ pyə́ wap ka ghə ywə a twɔ'nyə? Gɑ̌ gɔ ghɔm bi po gɑ́ kɑ? Gɑ̌ gɔ gho'tə wɔ lɑ? Gɛ̌ pɑ ŋ də gho'tə wɔ nə nwə yə̌ŋ.
Ainsi, puisque nous collaborons avec Dieu, nous vous en supplions: ne négligez pas la grâce que vous avez reçue de lui.	Myə, ywə yə ŋ də kwǐ bi Cyəpɔ biŋ hɑ bi po a yəŋ bɑ gɑ: Cyəpɔ Yeso Kristo nə mtsʉ̌' yə pu lə́ hɑ̌ e a, lə́ pé msɛ̌
Dieu déclare en effet: «Au moment où se manifestait ma faveur, je t'ai écouté, au jour du salut, je suis venu à ton secours.» Eh bien, voici maintenant le moment d'accepter la faveur de Dieu; voici le jour du salut.	biŋ go'tə Si, bo' gɔm gɑ: Yəŋ gɑ bɑ bapnɑ a yə pu hɑ nə po a. Po ghə po'o bɑ nə ŋkhamtə a.
Il ne faut pas que l'on puisse critiquer notre fonction, c'est pourquoi nous ne voulons scandaliser personne en quoi que ce soit.	E lə kwi' gə pɑ́ po'o nə nthu' cwə yə́ ywətsʉ lə myə a gɔm gɑ: Nthǔ' yəŋ gɑ bɑ kɔ sə́ nə mcyə mə̌; po pɑ́ gə po'o guŋ mcwə awɛ myə po nwə́ a bɑ nə́ ŋkhamtə a.
Au contraire, nous cherchons en toutes circonstances à nous présenter comme de vrais serviteurs de Dieu: nous supportons avec beaucoup de patience les souffrances, les détresses et les angoisses.	Nə pa' guŋ mcwə awɛ myə po tsʉ́ mɔ gɑ msɛ̌ biŋ nwə yəŋ gɑ nthǔ' a, pǒ siŋ vʉ́ Cyəpɔ tə̌ e la' sɔ̌'.
On nous a battus et mis en prison, on a soulevé le peuple contre nous; accablés de travail, nous avons été privés de sommeil et de nourriture.	A po'o tə́ mo yə e gɔ sɔ' tsʉ́ msɛ piŋ nwə́ nthú' Cyəpɔ tə́ ku'nyə nə a, bɑ ě hɔ bi nɑ́ ba bi mcyə́ Cyəpɔ.
Nous nous montrons serviteurs de Dieu par notre pureté, notre connaissance, notre patience et notre bonté, par l'action du Saint-Esprit, par notre amour sincère	Bǎ ya mo lə́ cəŋtə́ dyəŋtə nɑ́ e tə dzʉ́ mɔ msɛ̌ biŋ nwə yəŋ nthǔ'.
par notre prédication de la vérité et grâce à la puissance de Dieu. Nos armes offensives et défensives, c'est de faire ce qui est juste aux yeux de Dieu.	Nə pa' mo yə́ e dzʉ́ biŋ nwə́ tə tiŋtə nɑ Cyəpɔ a dzʉ́ biŋ nwə pa' yə nə nyəŋ shɛ thə́ e.
On nous honore ou on nous couvre de mépris; on nous insulte ou on nous respecte. On nous regarde comme des menteurs alors que nous disons la vérité	A bɑ ywə yə́ a gə tə mghɛ gho pu a mkʉ̌m yɔm cəcɑ̌ po a, bɑ ba mu' dəŋ pɔ̌ piŋ npfʉtə́ a.
comme des inconnus alors que nous sommes bien connus, comme des mourants alors que nous sommes bien vivants. On nous punit, sans pourtant nous exécuter	Pɑ pɑ́ dé nɑ tsɔk pɑ, bɑ pú tə gɔ sɔ' fyɛ' wɔk pɑ pɑ
on nous attriste et pourtant nous sommes toujours joyeux; nous sommes pauvres, mais nous enrichissons beaucoup de gens; nous paraissons ne rien avoir, nous qui, en réalité, possédons tout.	Tə́ Cyəpɔ fyɛ' wɔk pɑ nə nə nthɔk wɔk pɑ po'o gɑ pu kɑ nyəŋ shɛ thə wɔk pa dzʉ̌.
Nous vous avons parlé franchement, chers amis corinthiens, nous vous avons largement ouvert notre cœur.	A po'o mfɑmfɑ́ tə́ cwə yə́ pǒ shu'tə bɑ gɔ tsʉ́ ywə a, po pyap wɔ́ wɔwɔ.
Nous ne vous avons pas refusé notre affection, mais c'est vous qui avez fermé votre cœur.	Jikǔ' yɛ́ mo é tsʉ́ywə la' e, po'o gɑ po kɑ cu'tə m nə nyəŋ shɛ thə po. Sɔ' m nə yə a shʉ' a, gɑ̌ gɔ sɔ' sɔ' tə́ ko wə po tə nyaptə.
Alors, je m'adresse à vous comme à mes enfants: répondez à notre affection, ouvrez-nous largement votre cœur!	Mfɑmfɑ́, sɔ' m nə tsə́ tsyə Zhwenyə hɑ a, ŋ tə gɔ tak wɔ pa' mkəkhʉɔ a pɑ.
N'allez pas vous placer sous le même joug que les incroyants, d'une manière absurde. Comment, en effet, ce qui est juste pourrait-il s'associer à ce qui est mauvais? Comment la lumière pourrait-elle s'unir à l'obscurité?	Pǒ zhyə gɑ́ cwə yə́ po lə́ jɑ pɑ pɑ tə́ pɑ pɑ Yudea a, pu pɑ fəŋ wɔ nə gɔ pa' pɑ tə zhyə́ jyə̀ a bəŋ mkətwɔk pyə wap tə gɔmnwə a pɑ́.
Comment le Christ pourrait-il s'entendre avec le diable? Ou bien, qu'est-ce qu'un croyant peut avoir en commun avec un incroyant?	A po'o tə gɑ siŋ wɔ gɑ́ pɑ sɔmmo lə cyə m nə́ Zhwenyə Si gɔm gɑ́: Dò nə Yeso. Bi a pɑ́ sɔmmo lə nə́ŋ gɔm gɑ: Yeso bɑ́ Cyəpɔ tə́ cyə pɑ nə Zhwenyə Dɔlɔ̌.
Quel accord peut-il y avoir entre le temple de Dieu et les idoles païennes? Car nous sommes, nous, le temple du Dieu vivant, comme Dieu lui-même l'a dit: «Je demeurerai et je marcherai avec eux, je serai leur Dieu et ils seront mon peuple.»	Tsə́ tsyə́ Zhwenyə hɑ á bɑ nthinthi da' gɑ́ Zhwenyə bɑ́ pɑ́ yɑmu'.
C'est pourquoi «vous devez les quitter et vous séparer d'eux. Ne touchez à rien d'impur, et moi je vous accueillerai.	Mfa' bɑ́ nthinthi da' gɑ Cyəpɔ pɑ́ pɑ yɑmu'
Je serai un père pour vous et vous serez des fils et des filles pour moi, dit le Seigneur tout-puissant.»	nə ghə pɑ́ nthinthi da' gɑ́ pɑ da' ta' Si nə pɑ́ gə guŋ ywə awɛ nə guŋ pɔ awɛ.
Toutes ces promesses sont valables pour nous, mes chers amis. C'est pourquoi, purifions-nous de tout ce qui salit le corps ou l'âme et efforçons-nous d'être parfaitement saints en vivant dans le respect de Dieu.	Bǎ yá mo lə́ ŋkwi ywə yə Zhwenyə hɑ bi a nə nə fa' pɑpuŋ bi guŋ pɔ awɛ.
Faites-nous une place dans votre cœur! Nous n'avons causé de tort à personne, nous n'avons ruiné personne, nous n'avons exploité personne.	Zhwenyə hɑ ghɔm fʉ́ bi mu' mo, biŋ hɑ ghɔm zhyənwə bi yə mu' mo.
Je ne dis pas cela pour vous condamner. En effet, comme je l'ai déjà affirmé, vous nous êtes si chers que nous sommes unis pour la vie ou pour la mort.	Pɑ Zhwenyə bɔ nə hɑ nə ghə piŋnthʉm bi mu' mo biŋ hɑ nə yɛ́ mgho bi yə mu' mo
J'ai une grande confiance en vous, je suis très fier de vous. Dans toutes nos détresses, je demeure plein de courage et je déborde de joie.	pɑ Zhwenyə bɔ nə hɑ tʉ̀ɔ nə gə msyà bi mu' mo, biŋ hɑ nə ghɔ́m ghɔm Si bi yə mu' mo, hɑ nə zhyə tiŋtə mzhwenyə bi mu' mo, hɑ mghɔm nthinthi bi yə mu' mo, biŋ hɑ nə tútə mghɔm bɔ bi mu' mo.
En fait, même à notre arrivée en Macédoine, nous n'avons connu aucun répit. Nous avons rencontré toutes sortes de difficultés: des conflits autour de nous, des craintes au-dedans de nous.	Da' gɑ́ guŋ e bɔ awɛ, pɑ da' ta' Zhwenyə nə́ gə biŋ gaptə, hɑ bǎ yə nə pɑ wɑ̌lə pa' e nə jɔ a.
Mais Dieu, qui relève le courage de ceux qui sont abattus, nous a réconfortés par l'arrivée de Tite.	Pɑ̌ zhyə́ gɑ nɑ́ bɑ yɑmu' biŋ bɑ́ bɑ e ghə mkamtə jɔmyɔ̌m; tə́ mkamtə nɑ yɔm pɑ gɑ́ kɑlə́ bɑ wap bɑ pɑ́ nə́ ta' nɑ́ yɑmu' a bɑ́ dəŋdəŋ po'o nə Kristo.
Et ce n'est pas seulement son arrivée qui a produit cet effet, mais encore son rapport sur la façon dont vous l'avez lui-même réconforté. Il nous a parlé de votre désir de me revoir, de votre tristesse, de votre zèle à me défendre. Et voilà pourquoi ma joie en est d'autant plus grande.	Nə pa' guŋ yɔ̀k pɑ̀ awɛ, pɑ̀ lə ŋkwishyə pɑ nə ta' Zhwenyə yɑmu', nɑ nəŋ bɑ́ ta' nɑ́ yɑmu': Kɑ pɑ̌ bɑ́ pɑ́ yə Yudea kɑ yə Grikia lə, kɑ ŋkwɔ kɑ tə pɑ ŋkwɔ lə, a piŋ bɑ́ bɑ pu lě dɑ pɑ́ ta' Zhwenyə nwɔk wɔk pɑ̀.
En effet, même si la lettre que je vous ai écrite vous a attristés, je ne le regrette pas maintenant. J'ai pu le regretter quand j'ai constaté que cette lettre vous avait attristés momentanément.	Nɑ tə́ bɑ da' ta' kam pɑ̀, a bɑ́ mkam mkàm.
Mais maintenant je me réjouis, non pas de vous avoir attristés, mais de ce que votre tristesse vous a fait changer de comportement. Cette tristesse était telle que Dieu la voulait, si bien que nous ne vous avons causé aucun tort.	A bi a kwə́ mo ghɔm gɑ: Pa' ŋ tə bɑ pu mo a pɑ, ŋ tə nə́ nɑ mo pɑ, bɑ e tə́ jɑ́ nə́ nɑ mo a?
Car la tristesse conforme au plan de Dieu produit un changement de comportement qui conduit au salut, sans qu'on ait à le regretter. Mais la tristesse causée par les soucis de ce monde produit la mort.	A bi a tə̌ŋ mo ghɔm gɑ: Pá' ŋ tə bɛtsə mo a pɑ́, ŋ tə yɑ̌ nə́ nɑ́ mo pɑ bɑ́ e tə́ jɑ́ nə́ nɑ́ mo a?
Voyez maintenant les résultats de votre tristesse selon Dieu: quelle bonne volonté de votre part, quel empressement à présenter votre défense! Quelle indignation, quelle crainte, quel désir de me revoir, quel zèle, quelle ardeur à punir le mal! Vous avez prouvé de toutes les manières que vous étiez innocents dans cette affaire.	Guŋ nɑ́ mo awɛ lǎ' pe' e bɑ pɑ́ bɛtsə́, bɑ tə̌ŋ bɑ m hɑ́? Bi a guŋ e awɛ lǎ' pe' bɑ pɑ tə̌ŋ bɑ mtsə́ mo bɑ m hɑ́?
Si donc je vous ai écrit, ce n'était ni à cause de celui qui a commis le mal, ni à cause de celui qui l'a subi. Mais c'était pour que vous vous rendiez clairement compte, devant Dieu, du dévouement que vous avez pour nous.	Tə́ Si bɑ é lě jap bǎ ya kam nɑ́ lə́ nə nɑ́ pa' ě nə jɔ a.
C'est pourquoi votre réaction nous a réconfortés. Nous n'avons pas seulement reçu du réconfort; nous avons ressenti une joie bien plus grande encore en voyant combien Tite était heureux de la façon dont vous tous l'avez rassuré.	Guŋ e awɛ lǎ' pe' e bɑ pɑ́ ta' kam bɑ nɑ mo bɑ m hɑ?
Si je me suis un peu vanté à votre sujet auprès de lui, vous ne m'avez pas déçu. Mais, de même que nous vous avons toujours dit la vérité, de même l'éloge que nous avons fait de vous auprès de Tite s'est révélé justifié.	Mkam nɑ́ mo bɑ ǎ yɔm tə́ nɑ mo pɑ pɑ́ yɑmu'.
Et ainsi, son affection pour vous est encore plus grande lorsqu'il se rappelle comment vous avez tous obéi et comment vous l'avez accueilli humblement, avec respect.	Pɑ́ bɛtsə lɑ ghɔm bi pǔ mo gɑ: Nwə o tɑ̌ nə m̀ pɑ̀. Kɑ thə́ mo nə ghɔm bi mkwə myə gɑ: Nwə yɔ tɑ̌ nə m̀ pɑ̀.
Je me réjouis de pouvoir compter sur vous en tout.	A nə́ pɑ̌ po'o mkam nɑ́ mo myə a shwə́ pa' myə́ bwapwǎ a nə pɑ myə a ŋkwitə́ te'te' a
Frères, nous désirons que vous sachiez comment la grâce de Dieu s'est manifestée dans les Églises de Macédoine.	a piŋ bɑ́ po'o myə pɑ jɔ gɑ mku' tə́ gyɛ' bɑ nə a pɑ nə́ pɑ myə pɑ̌ nyəŋ mku' nə te'te' a. Myə́ tə dəŋ nə bɑ́ myə́ pɑ̌ nyə́ŋ dəŋ nə a.
Les fidèles y ont été éprouvés par de sérieuses détresses; mais leur joie était si grande qu'ils se sont montrés extrêmement généreux, bien que très pauvres.	Myə́ mkam nɑ́ myə dəŋ bɑ nə a tə jwɔk shəŋ pɑ́ gɑ pu fa' nə pɑ́. Tə́ Si bɑ e lě nə nyaptə nɑ mo shəŋtə́ nyəŋ mku' nə́ yə kam yə mku' tə̌ nə́ a pɑ́
J'en suis témoin, ils ont donné selon leurs possibilités et même au-delà, et cela spontanément.	po'o gɑ́ ŋkyɛ́'nyə kɑ́ pɑ̌ nə́ nɑ́ mo, tə́ mkam nɑ myə pɑ shɔm dzənyə́.
Ils nous ont demandé avec beaucoup d'insistance la faveur de participer à l'envoi d'une aide aux croyants de Judée.	Ta' kam nɑ mo pɑ́ jɔgo' bɑ pu a guŋ mkam nɑ mo awɛ bəmtə́ jɔgo'; bi a ta' kam nɑ mo pɑ nə mku' bɑ pu a guŋ mkam nɑ awɛ bəmtə́ ŋwɛnyə.
Ils en ont fait plus que nous n'espérions: ils se sont d'abord donnés au Seigneur et ensuite, par la volonté de Dieu, également à nous.	A nəŋ bɑ́ po'o po pɑ nɑ́ Kristo, biŋ bɑ mkam nɑ́ myə́, bǎ yá mo lə́ nə́ yə zhəŋ.
C'est pourquoi nous avons prié Tite de mener à bonne fin, chez vous, cette œuvre généreuse, comme il l'avait commencée.	Pɔ pyə Si bɑ ě yap wap dzə̀ nthʉm cu'tə pɔ Kristo a dəŋdzə bɑ mghɛ nthəm, bɔtə bɑ mghɔm ghɔ̀m, biŋ bɔtə bɑ pɔ pyə́ a bɑ e yap wap gɑ́ wap pɑ́ ji'tə pɔ ywə a; nthəm jʉ̀m cwəlɔ bɑ pɔ pyə a bɑ pu hɑ nə ghə msyanwə bi pu a, ba nə́ yɛ́ mgho, ba nə kwitə, ba nə́ cya pɔ, biŋ gə nə ghɔm mghɔ̀m.
Vous êtes riches en tout: foi, don de la parole, connaissance, zèle sans limite et amour que nous avons éveillé en vous. Par conséquent nous désirons que vous vous montriez riches également dans cette œuvre généreuse.	Guŋ yap awɛ bɑ pɑ́ mghɛ nthəm a? Guŋ yap awɛ gə msya a?
Ce n'est pas un ordre que je vous donne: mais en vous parlant du zèle des autres, je vous offre l'occasion de prouver la réalité de votre amour.	Guŋ yap awɛ bɑ wap kwi nə yɛ mgho a? Guŋ yap awɛ gɔm mghɔm a? Guŋ yap awɛ nthútə́ mghɔm a?
Car vous connaissez la grâce de notre Seigneur Jésus-Christ: lui qui était riche, il s'est fait pauvre en votre faveur, afin de vous enrichir par sa pauvreté.	Po cə́ŋ ywə hɑ hɑ̌ yə pɑpúŋ. Gɑ̌ gɔ piŋ la'tə wɔ kwa' məjyə yə ǎ tə dzə a.
Ainsi, je vous donne mon opinion dans cette affaire: il est bon pour vous de persévérer, vous qui, l'année dernière, avez été les premiers non seulement à agir, mais encore à décider d'agir.	A pɑ́ gɑ gɑ̌ ghɔm mghɔ̀m, gɔm myə pɔmnəŋ ba myə pɑ aŋgəle tə́ tɑ́ ghə ŋkhuŋnyə bɑ gɑ̌ bɑ pɑ́ kam tʉɔ yə a wə gi a, kɑ mbak kɔm myə ǎ wə gi a lə.
Maintenant donc, achevez de réaliser cette œuvre. Mettez autant de bonne volonté à l'achever que vous en avez mis à la décider, et cela selon vos moyens.	A pɑ gɑ́ gɑ̌ kwi nə ghɔm ghɔm Si, gɑ gɑ̌ zhyə guŋ ywə cyə zhyə̌nwə, jyə́ guŋ zhyə̌nwə awɛ, gə guŋ piŋnthʉm awɛ ba yə a shwɔ' mkǔŋgó a, tə́ la' ŋkhuŋnyə pɑ bəm bɑ ŋ tə sɔmywə pɑ́.
Car si l'on y met de la bonne volonté, Dieu accepte le don offert en tenant compte de ce que l'on a et non de ce que l'on n'a pas.	A pɑ gɑ́ gɑ̌ ghap guŋ potsə tsɑ̌ awɛ bi mghɛ jikǔ', bɑ gɑ́ gɑ̌ tò nɑ́ a pɑ́ mɔk, tə́ la' ŋkhuŋnyə pɑ bəm, bɑ ŋ tə gɔ tsʉpè sɔmywə nə́ pɑ.
Il ne s'agit pas de vous faire tomber dans le besoin pour soulager les autres, mais c'est une question d'égalité.	Ŋkhuŋnyə ŋkhyəp tʉm; ŋkhuŋnyə fa' fà' kwitə. E tə ŋkhíŋ mo pɑ, e lə pɑ́ da'tə nɑ é, e lə pɑ ŋa' nɑ́ e.
En ce moment, vous êtes dans l'abondance et vous pouvez donc venir en aide à ceux qui sont dans le besoin. Puis, si vous êtes un jour dans le besoin et eux dans l'abondance, ils pourront vous venir en aide. C'est ainsi qu'il y aura égalité	E lə pɑ gə sɔmywə yə ǎ pɔk a, e lə pɑ shəŋ pɑ yə́ fʉ', e lə pɑ́ jɛlúŋ, e lə pɑ́ dwɔ' bò.
conformément à ce que l'Écriture déclare: «Celui qui en avait beaucoup ramassé n'en avait pas trop, et celui qui en avait peu ramassé n'en manquait pas.»	E lə pɑ ŋwɛnyə nə nwə yə a ka tiŋnyə a, da' gɑ́ bɑ ŋwɛnyə nə nwə nyənyɔ.
Loué soit Dieu qui a inspiré à Tite autant de zèle pour vous que nous en avons!	E pfɔptə guŋ mnwə awɛ, biŋ guŋ mnwə awɛ, bɑ mɔktə guŋ mnwə awɛ, bɑ sɔk nə guŋ mnwə awɛ.
Tite a accepté notre demande; bien plus, il était si plein de zèle qu'il a décidé spontanément de se rendre chez vous.	Ŋkhuŋnyə tə mi pɑ́. Nə ghɔm ghɔm, pu gɔ sɔ' ghə a mi, nə ghɔm mghɔm dyɛ' gɔ sɔ' mi, zhyə̌nwə mǐ.
Avec lui, nous envoyons le frère dont toutes les Églises font l'éloge pour son activité au service de la Bonne Nouvelle.	Nə pa' zhyənwə yɔk pɑ́ bɑ a ghə dhə̀ e, ba dhə nə ghɔm ghɔm pɑ wə́.
En outre, il a été désigné par les Églises pour être notre compagnon de voyage dans cette entreprise généreuse dont nous sommes chargés pour la gloire du Seigneur lui-même et pour manifester notre bonne volonté.	Da' gɑ́ cwə yə ywə dɔlɔ̌ gɔ sɔ' sɔ' a, ywə yə dhə̀ e bɑ wə a mǐ.
Nous tenons à éviter que l'on critique notre façon de nous occuper de cette somme importante.	Cwə yə ŋ də jɑ̀ mu a, bɑ gɔm nwə pa' mu a, bɑ ŋkwɛnwə pɑ́ pa' mu a, bɑ sɛ nwə pɑ́ pa' mu a. Ŋ dé shwə́ tə bɑ gətso gwa' ywə yə a bɑ yə mu a.
Nous cherchons à faire ce qui est bien non seulement aux yeux du Seigneur, mais aussi aux yeux des hommes.	Cwəlɔ pɑ́ jɔ guŋ ywə awɛ m nthʉ̌m kyɛ', bɑ jɔ pɑ́ sonyə sǒnyə́, da' gɑ pɑ gɔ sɔ' yɔ kwa' dəŋdəŋ. Kwa' cwəlɔ yɑ nə zhyə́ ghə dhə̀, tə gɑ gɔ sɔ' zhyə́ pa' pu jyə́ a.
Nous envoyons avec eux notre frère; nous avons eu beaucoup d'occasions de le mettre à l'épreuve et il s'est toujours montré zélé. Mais maintenant, il l'est encore bien plus en raison de la grande confiance qu'il a en vous.	Cwəlɔ, mnwə̀ mɔ gɑ́ mənthá: piŋnthʉm, mɔktə, ŋkhuŋnyə tə́ mi pɑ́, tə yə gwyə yə a bɑ́ nə́ a bɑ ŋkhuŋnyə.
En ce qui concerne Tite, il est mon compagnon, ainsi que mon collaborateur auprès de vous; quant aux autres frères qui l'accompagnent, ce sont les envoyés des Églises et ils agissent pour la gloire du Christ.	Po cə́ŋ ŋkhuŋnyə; shəŋ tsə́ tsyə Zhwenyə hɑ a, shə́ŋ te'te' shəŋ nə́ ghɔm ghɔm Si.
Montrez-leur que vous les aimez réellement, afin que les Églises en aient la certitude et sachent que nous avons raison d'être fiers de vous.	Nə pa' mo yə e gɔm mghɔm dyɛ' a, tɑ́ gɔm m bi pɔmnəŋ pɑ, e gɔm m bi Si: Sɔmmo tə́ ju' ywə yə́ e gɔm a pɑ́. Zhwenyə e pɑ gɔm ywə́ cyə zhyə̌nwə.
Il est vraiment inutile que je vous écrive au sujet de l'aide destinée aux croyants de Judée.	Tə́ mo yə e gɔm ghɔm Si a, gɔm nwə bi pɔmnəŋ, bɑ nə ŋkwyətə wap, səso wap, hɑ kaktʉɔ bi pú.
Je connais en effet votre bonne volonté et j'ai exprimé ma fierté à votre sujet auprès des Macédoniens en disant: «Les frères d'Achaïe sont prêts à donner depuis l'année dernière.» Votre zèle a stimulé la plupart d'entre eux.	Mo yə e gɔm mghɔm dyɛ' a ŋkwyətə pɑ da' thə́ nɑ́ e, tə́ mo yə e gɔm mghɔm Si a ŋkwyətə́ guŋ cu'tə awɛ.
Cependant, je vous envoie quelques frères afin que l'éloge que nous avons fait de vous à ce sujet ne se révèle pas immérité: je désire que vous soyez réellement prêts, comme je l'ai dit.	Kɑ miŋnyə̀ m myə̀ bɑ guŋ yɔ awɛ gɔm mghɔm dyɛ' da' gɑ́ gɑ cwɔ' m gɑ́ po ghɔm ghɔm Si. Mo yə́ e gɔm ghɔm Si a bɑ e cyə́ mo yə e gɔm mghɔm dyɛ' a, tə́ ně da' yə ě tútə mghɔm bɔ gɑ a kwyətə́ cu'tə a.
Autrement, si des Macédoniens venaient avec moi et ne vous trouvaient pas prêts, nous serions couverts de honte de nous être sentis si sûrs de vous, pour ne rien dire de la honte qui serait la vôtre!	Mfɑmfɑ, po nyəŋ gɑ́ gɑ̌ sɔ' jɔ́ wɔ gɔm mghɔm dyɛ' bi po: A pɑ gɑ ghɔm tsɑ̌ ka ghə́ po zhyə́ sɔmywə, kɑ zhyə̌nwə, kɑ ghɔm Si lə́, kɑ ywə ji'tə zhi'tə lə bɑ gɑ̌ kwitə́ wɔ m kɑ̀?
J'ai donc estimé nécessaire de prier ces frères de me précéder chez vous pour s'occuper du don généreux que vous avez déjà promis. Ainsi, il sera prêt quand j'arriverai et prouvera que vous donnez généreusement et non à contre-cœur.	Pɑ lɑ fo' nə tsə́ nə bu' ywə pa' dǔŋ kɑ bətu' lɑ: A pɑ gɑ́ bǎ ya lə ka ghi nə yə nthi bɑ pu tə gɔ zhyə ywə yə́ dǔŋ nthuŋ a pɑ́, pu lə zhyə́ ywə yə́ bətu' bu' a.
Rappelez-vous ceci: celui qui sème peu récoltera peu; celui qui sème beaucoup récoltera beaucoup.	A bi a lwɔp nəŋ bɑ tə́ ghi pa' lwɔp a, bɑ wɑ̌ gɔ nyaptə́ shù?
Il faut donc que chacun donne comme il l'a décidé, non pas à regret ou par obligation; car Dieu aime celui qui donne avec joie.	A bɑ dəŋdəŋ po'o nə po. A bi a ghɔm tsɔ pɑ́ tə́ pɑ ghɔm tsyə pu zhyə́ tsá a bɑ pu gɔ yu' ywə yə po gɔm a m gɑ́ kɑ̀?
Et Dieu a le pouvoir de vous combler de toutes sortes de biens, afin que vous ayez toujours tout le nécessaire et, en plus, de quoi contribuer à toutes les œuvres bonnes.	Mshwə́ ghɔm bɑ nthʉm dzʉ́ tə mo lə zhyə́ də̀ŋ e. Bǎ yɑ shwə́ ghɔm lə́ pɑ́ bɑ ǎ ghə nwə yə a gɔm a.
Comme l'Écriture le déclare: «Il donne largement aux pauvres, sa générosité dure pour toujours.»	Tə bɑ́ tə zhyə̌ ywə yə shwə́ ghɔm bɔ gɔm a bɑ gɑ̌ bɑ bi mo yə́ a bɑ́ ghɔm tsyə́ a bɑ gʉɔ gɛ ghɔm bɔ piŋ bɑ́ bəm bɑ gʉɔ.
Dieu qui fournit la semence au semeur et le pain qui le nourrit, vous fournira toute la semence dont vous avez besoin et la fera croître, pour que votre générosité produise beaucoup de fruits.	A pɑ́ dəŋdəŋ po'o nə po: Po cə́ŋ nə cəŋtə ju' tə gɔ̌m, pa' ǎ wə buŋ wɔ nə́ ghɔm mghɔm dyɛ' a. Da' gɑ a pɑ́ nə́ nə ŋkwyətə cu'tə̀.
Il vous rendra suffisamment riches en tout temps pour que vous puissiez sans cesse vous montrer généreux; ainsi, beaucoup remercieront Dieu pour les dons que nous leur transmettrons de votre part.	A po'o tə mo yə́ e gɔm ghɔm dyɛ' a gɔ pɑ́ cəŋtə cwyɛ'nyə Si gɑ e hɑ nə tùtə mghɔm bɔ bi e.
Car ce service que vous accomplissez ne pourvoit pas seulement aux besoins des croyants, mais il suscite encore de très nombreuses prières de reconnaissance envers Dieu.	Ŋ bɑ shwyɛ'nyə Si nə mghɔm dyɛ' bɑ zhwenyə a wə shwyɛ'nyə Si da' gɑ zhyənwə a lə́ pɑ́ nə́.
Impressionnés par la valeur de ce service, beaucoup rendront gloire à Dieu pour l'obéissance témoignant de votre fidélité à la Bonne Nouvelle du Christ; ils lui rendront gloire aussi pour votre générosité dans le partage de vos biens avec eux et avec tous les autres.	Tə́ gə gɑ́ kɑ? Gɑ gɔ lɑ zhwenyə a cwyɛ'nyə da' gɑ piŋ lɑ ba zhyə̌nwə a cwyɛ'nyə. Gɑ gɔ lɑ zhwenyə a zhwɔp da' gɑ piŋ lɑ ba zhyə̌nwə a zhwɔp.
Ils prieront pour vous, en vous manifestant leur affection, à cause de la grâce extraordinaire que Dieu vous a accordée.	Nə pa' a bi a da' zhwenyə o nə pɑwə fa' nə cwə yə o nyəŋ byanyə a, bɑ mo yə e bɑ yə si cəcɑ̌ pɑ yu' pɑ da' nə yú' a gɔ nə ghɔm gɑ amɛn nə mcwyɛ'nyə mǔ bɑ ě zhyə́ gɑ o ghɔm gɑ́ kɑ?
Loué soit Dieu pour son don incomparable!	Pɑ́tyɛ' bɑ mcwyɛ'nyə mǔ cəŋtə buŋ te'te', da' gɑ a lə kwi' sɔmywə bi yə mu' mo.
Moi, Paul, je vous adresse personnellement un appel – moi qui suis, à ce qu'on dit, si humble quand je suis avec vous, mais si énergique à votre égard quand je suis absent. Par la douceur et la bonté du Christ	A shyə nə gho' Si bɑ gɔm mghɔm dyɛ' tə shyə́ guŋ pɔ awɛ.
je vous en supplie: ne m'obligez pas à intervenir énergiquement quand je serai chez vous; car je compte faire preuve de fermeté envers ceux qui prétendent que nous agissons selon des motifs purement humains.	Da' gɑ nthʉm cu'tə, gɑ̌ lɑ nə́ ghɔm ghɔm mshwə nthɔ myə pu gɔ yu', a tɔk pyə shɑ pɔ a, shyə nə ghɔm mghɔm dyɛ' sha' ghǎm.
Certes, nous sommes des êtres humains, mais nous ne combattons pas d'une façon purement humaine.	Mfɑmfɑ́ ka po sɛ nwə̀ pa' pǒ mkəcɔk po a, da' gɑ sɔ' m nə nwə cwəpuŋ po pɑ́ pa' pǒ mkəcɔk po a. Tə sɔ' m nə́ nə sɛ nwə po pɑ́ mghətsó.
Dans notre combat, les armes que nous utilisons ne sont pas d'origine humaine: ce sont les armes puissantes de Dieu qui permettent de détruire des forteresses. Nous détruisons les faux raisonnements	A bɑ pú və nə́ mco' gɑ: Gɑ̌ gɔ sɔ' cyə m nə́ pɑ ghɔm mu' mghɔm dyɛ' tə ghɔmnwə bi pɔ́ pɔ gɑ, piŋ cyə m nə mkwɔptəshwə mghʉɔ; a pɑ po'o wap lə yu' ywə yə gɑ̌ gɔm a; Cyəpɔ nə gɔm po'o.
nous renversons tout ce qui se dresse orgueilleusement contre la connaissance de Dieu, nous faisons prisonnière toute pensée pour l'amener à obéir au Christ.	A bɑ po'o tə la' mghɔm dyɛ' pɑ mtiŋ bi pɑ piŋ pɑ̀, a bɑ mtiŋ m bi pɑ tə piŋ: Ghɔm gɔm ghɔm Si lə pɑ́ mtiŋ bi pɑ tə piŋ pɑ, a bɑ mtiŋ m bi pɑ piŋ.
Et nous sommes prêts à punir toute désobéissance, dès que vous aurez manifesté une parfaite obéissance.	A bi a guŋ pɔ Kristo awɛ cu'tə si, guŋ yap awɛ pɑ gɔm pɑ mghɔm dyɛ', bɑ pɔ pyə́ wap sɔ' da' nə yu', pu a pɔ pyə wap ka wuŋ biŋ a tə́ gɔ kwɛ m gɑ pǒ pʉə a?
Vous considérez les choses selon leur apparence. Eh bien, si quelqu'un est persuadé d'appartenir au Christ, qu'il réfléchisse encore à ceci: nous appartenons au Christ tout autant que lui.	Tə guŋ yap awɛ piŋ bɑ gɔm pɑ́ ghɔm Si, bɑ mo yə e ka wuŋ biŋ a, kɑ mo yə e sɔ' yə da' nə yu' yǔ' a gɔ yɔ gɑ guŋ pɔ awɛ bɑwə gɔm nwə bi e, bɑwə nthe bya nə e
Car je n'ai pas à éprouver de honte même si je me suis un peu trop vanté de l'autorité que le Seigneur nous a donnée, autorité qui a pour but de faire progresser votre communauté et non de la détruire.	nthú ywə yə a bɑ ě tʉ́m nthʉ́m tʉ́m e a, bɑ e gɔ vʉ́si, mpfɔptə́ sə é si ghamtə́ Si, nəŋ piŋ ghɔm gɑ Si bɑ cəcɑ̌ po kwa' nyənyɔ.
Je ne veux pas avoir l'air de vous effrayer par mes lettres.	Mfɑ̌mfɑ́ tə̌ pɑ ghə gɑ kɑ̀? Cwə yə́ po shu'tə a, bǎ ya mo lə́ nə́ po ghə̀ nə zhwɔp ta' zhwɔpshyə, dɑ ta' ywə ji'tə zhi'tə kɑ yə da'tə la'tə lə nə́ sɔ̌', kɑ gɔm mghɔm dyɛ', kɑ nthutə lə. Da' gɑ guŋ e awɛ pɑ́ gɑ po nə ŋkwyə cəcɑ̌ po.
En effet, voici ce que l'on dit: «Les lettres de Paul sont dures et sévères; mais quand il se trouve parmi nous en personne, il est faible et sa façon de parler est lamentable.»	Sɔ' m nə́ nə ghɔm mghɔm dyɛ̌', da' pɔ pɑpʉə́ nə ghɔ̌m kə́ pɔ pɑtá lə; a mu' mo nəŋ nthutə.
Que celui qui s'exprime ainsi le sache bien: ce que nous sommes en écrivant nos lettres de loin, nous le serons aussi dans nos actes une fois présents parmi vous.	A pɑ gɑ mo yə e gɔ tútə a tə̌ si pɑ́, yə bɔ fɑ lɛ́tə nthʉm cu'tə. E ghɔm pɑ da' bi tʉ́m tsyə́ ba m bi Si.
Certes, nous n'oserions pas nous égaler ou nous comparer à certains de ceux qui ont une si haute opinion d'eux-mêmes. Ils sont stupides: ils établissent leur propre mesure pour s'évaluer, ils se comparent à eux-mêmes.	Sɔ'm nə mghɔm pɑ ghɔm ghɔ̀m Si pɔ pɑpʉə kə pɔ pɑtá lə lɑ ghɔm. Pyə́ shɑ pɔ sɛ nwə nə́.
Quant à nous, nous n'allons pas nous vanter au-delà de toute mesure; nous le ferons dans les limites du champ de travail que Dieu nous a fixé en nous permettant de parvenir jusque chez vous.	Bi a pɑ gɑ mu' mo yə ě sɔ́' yə́ bɑ si a kwi ywə yə e gɔ ghɔm a, yə mo yə e ji bɑwə gɔm a lɛ́tə.
Nous ne dépassons pas nos limites, comme ce serait le cas si nous n'étions pas venus chez vous; car nous sommes bien arrivés les premiers jusqu'à vous en vous apportant la Bonne Nouvelle du Christ.	Pɑ guŋ yɔ awɛ ghɔ́m ghɔ̀m Si, da' gɑ́ gɔm mkhɛ, bǎ ya mo lə́ nə́ yə́ cʉ́m, po'o gɑ a tɔk guŋ pɔ awɛ, biŋ hɑ kaktʉɔ bi guŋ pɔ awɛ.
Ainsi, nous ne nous vantons pas outre mesure en nous réclamant du travail effectué par d'autres. Au contraire, nous espérons que votre foi augmentera et que nous pourrons accomplir une œuvre beaucoup plus importante parmi vous, mais dans les limites qui nous ont été fixées.	Gɔm ghɔm Si nə gə zhwenyə ghɔm Si yə a bɑ nə e a.
Nous pourrons ensuite apporter la Bonne Nouvelle dans des régions situées au-delà de chez vous, sans avoir à nous vanter des résultats obtenus par d'autres dans leur propre champ de travail.	Nə pa' Si tə́ bɑ Si va' pɑ, e bɑ Si hwitə.
Cependant, il est écrit: «Si quelqu'un veut se vanter, qu'il se vante de ce que le Seigneur a fait.»	Dəŋdəŋ pa' pu gə nə guŋ mcu'tə pɔ dɔlɔ̌ a, pɑ jwǐ lɛtə́ nthʉm cu'tə; pu ka piŋ gɑ wap ghɔmnwə pɑ; wap yu'nyə pa' mco' gɔm a.
En effet, ce n'est pas celui qui a une haute opinion de lui-même qui est approuvé, mais celui dont le Seigneur fait l'éloge.	Wap pɑ gɔ həŋtə́ ywə yə wap ka yu' a wap ko m dyə máp tə́ həŋtə mthə́ páp. A ka puŋ gɑ mjwǐ ghɔmnwə nthʉm cu'tə́.
Ah! je souhaite que vous supportiez un peu de folie de ma part! Eh bien, oui, supportez-moi!	Ghɔm Si lə ntho' fɑ wə po a? A bɑ da' wɔ nə lě ŋkwi ghɔm Si bɔ.
Je suis jaloux à votre sujet, d'une jalousie qui vient de Dieu: je vous ai promis en mariage à un seul époux, le Christ, et je désire vous présenter à lui comme une vierge pure.	Mo yə e kwɛ gɑ e bɑ gɔm ghɔm Si a, kɑ m gɑ ywə bi e fɑ bi Si a, e zhyə́ gɑ ywə yə́ gɑ̌ bvə́ bi po a bɑ mco' Cyəpɔ.
Mais, tout comme Ève se laissa égarer par la ruse du serpent, je crains que votre intelligence ne se corrompe et ne vous entraîne loin de l'attachement fidèle et pur au Christ.	Mo pɑ tə zhyə po'o bɑ Si ka zhyə e.
En effet, vous supportez fort bien que quelqu'un vienne vous annoncer un Jésus différent de celui que nous vous avons annoncé; vous êtes également prêts à accepter un esprit et un message différents de l'Esprit et de la Bonne Nouvelle que vous avez reçus de nous.	Pa' ǎ pɑ po'o a, mfɑ́mfɑ, po yɛ́nɑ́ nə nə́ ghɔ̀m ghɔm Si da' gɑ po kɑ kɔ gɑ pu kɑ ghɔm mghɔm dyɛ'
J'estime que je ne suis inférieur en rien à vos super-apôtres!	da' gɑ́ guŋ ywə awɛ cyə́ pɑ́ pɑpuŋ, giŋ nə ŋkhɛ.
Il est possible que je ne sois qu'un amateur quant à l'art de parler, mais certainement pas quant à la connaissance: nous vous l'avons clairement montré en toute occasion et à tous égards.	Mfɑ́mfɑ gɑ̌ wə ŋkhamtə Cuŋ pɑpuŋ yə ŋ də siŋ wɔ a bi po, Cuŋ pɑpuŋ yə po lə kwǐ biŋ ŋkwɑ nɑ tsɔ nə́ a
Quand je vous ai annoncé la Bonne Nouvelle de Dieu, je l'ai fait gratuitement; je me suis abaissé afin de vous élever. Ai-je eu tort d'agir ainsi?	a piŋ bɑ́ ywə yə́ po gɔ sɔ' cyə m nə vɔk, bi a pɑ gɑ po tɔm pɑ kwa' pa' ŋ də nə siŋ wɔ a; a taktə pɑ̌ po'o bɑ po le biŋ yɔ pɑ pɔpɔ.
J'ai accepté d'être payé par d'autres Églises, et de vivre à leurs dépens, pour vous servir.	Ŋ də lə́ŋdzə̀ siŋ wɔ yə́ ŋ də yu' a gɑ: Kristo bɑ ě pfʉ́ nə mhɔ mɔk pɑ̀ pa' pu lə́ və a.
Et pendant que je me trouvais chez vous, je n'ai été à la charge de personne quand j'étais dans le besoin, car les frères venus de Macédoine m'ont apporté tout ce qui m'était nécessaire. Je me suis gardé d'être une charge pour vous en quoi que ce soit et je continuerai à m'en garder.	Pu lə təŋ e, e yam nə vʉ̌ dəŋdəŋ pa' pu lə və a.
Par la vérité du Christ qui est en moi, je le déclare: personne ne me privera de ce sujet de fierté dans toute la province d'Achaïe.	E lě da'tə nɑ́ e bi Kefas ba m bi pɔ shwɔppʉə mgham.
Pourquoi ai-je dit cela? Serait-ce parce que je ne vous aime pas? Dieu sait bien que si!	E lə piŋ da'tə nɑ́ e bi shɑ mfɑ tə wap twɔk ŋkhətɔ ŋkwi cʉ̌m. Bo'gwyə pɔ cəcɑ̌ pu yɑ̌ pɑ wə́, bɑ shɑ́ pɔ nə pú nəŋ pfʉ̀tə́.
Je continuerai à me comporter comme maintenant, afin d'enlever tout prétexte à ceux qui en voudraient un pour se vanter d'être pleinement nos égaux.	E lə piŋ da'tə nɑ́ e bi Yakop ba m bi pyə shɑ́ mghɛ nthəm.
Ces gens-là ne sont que de faux apôtres, des tricheurs qui se déguisent en apôtres du Christ.	E lə nə miŋ biŋ da'tə nɑ e ba m bəm yɑ̌, myə yə gɑ̌ bɑ pɑ pa' mú yə pú nthe e té a.
Il n'y a là rien d'étonnant, car Satan lui-même se déguise en ange de lumière.	Nə pa' gɑ̌ bɑ mo ŋkho' nə mghɛ nthəm, myə yə a bɑ ŋ kha ku' pa' bi a pu ké a gɑ́ gɛ nthəm a, myə yə́ ŋ də cwɔ'mkwə cu'tə pɔ Si a.
Il n'est donc pas surprenant que ses serviteurs aussi se déguisent en serviteurs du Dieu juste. Mais ils auront la fin que méritent leurs actions.	Ywə yə gɑ̌ bɑ ya a, gɑ bɑ ya m pa' Si lə gho' a, gho' Si bɔ la tə bɑ pɑ néně bəm pɑ. Ŋ də fa' shyə guŋ pyə shɑ́ pɔ awɛ, tə́ tɑ myə nə lə fa' pɑ: Gho' Si nə lə fa'.
Je le répète: que personne ne me considère comme fou. Ou alors, si on le pense, acceptez que je sois fou pour que je puisse moi aussi me vanter un peu.	Po'o lə́ kɑ a fɑ pɑ m̀ bəm kɑ m bi pu lə, bɑ yə̌ŋ ywə yə pyə̌ siŋ a, bɑ ywə yə pǒ biŋ a.
Certes, en étant amené à me vanter, je ne parle pas comme le Seigneur le voudrait, mais comme si j'étais fou.	A bi a pu pɑ́ shyanyə gɑ́ Kristo yám nə vʉ̌, bɑ a gə́ la shɑ́ pɔ cəcɑ̌ po pɑ́ gɔm gɑ nə yam nə́ vʉ̌ tə́ bɑwə a?
Puisque tant d'autres se vantent pour des motifs purement humains, eh bien, je me vanterai moi aussi.	A pɑ́ gɑ́ nə yam nə vʉ̌ tə́ bɑwə pɑ́, bɑ ba Kristo ka yam nə vʉ̌.
Vous qui êtes des sages, vous supportez si volontiers les fous!	Bi a nəŋ bɑ́ gɑ́ Kristo ka yam nə vʉ̌ bɑ msiŋ mɔk tə́ ywə pɑ́, ba piŋnthʉm yɔk lə pɑ̀ ywə.
Vous supportez qu'on vous traite comme des esclaves, qu'on vous exploite, qu'on vous dépouille, qu'on vous regarde de haut, qu'on vous frappe au visage.	Pyə piŋ bɑ pɑ mkwinthɛ̌ cwanwə nə Si, nə pa' pyə kwinthɛ́ cwanwə nə Si, nə piŋ gɑ́ Si yam Kristo nə vʉ̌ tə a bɑ́ gɑ e yam e nə vʉ̌, bi a pɑ́ nyənyɔ gɑ́ mpfə́ pɔ tə jam nə vʉ̌ a pɑ́.
J'ai honte de le dire: nous avons été trop faibles à cet égard! Cependant, là où d'autres osent se vanter – je parle comme si j'étais fou – je le puis moi aussi.	A pɑ́ gɑ́ mpfə́ pɔ tə́ jam nə vʉ̌ a, bɑ ba Kristo bɑ e ka yam nə vʉ̌.
Ils sont Hébreux? Moi aussi. Israélites? Moi aussi. Descendants d'Abraham? Moi aussi.	Bi a nəŋ bɑ́ gɑ́ Kristo ka yam nə vʉ̌ bɑ piŋnthʉm yɔ tə́ ywə pɑ́, po yɑ pɑ́ nthʉm mhɔnwə mɔ.
Ils sont serviteurs du Christ? Eh bien – je vais parler comme si j'avais complètement perdu la raison – je le suis plus qu'eux. J'ai peiné plus qu'eux, j'ai été en prison bien plus fréquemment, frappé beaucoup plus et en danger de mort plus souvent.	Cwə yə ǎ pɑ́ po'o a, bɑ pɔ pyə wap pfʉ́ m nə Kristo a bɑ wap pi.
Cinq fois j'ai reçu des Juifs la série de trente-neuf coups	A pɑ gɑ́ pɑ̌ yap yɔk pɑ mɔktə nə Kristo pɑ́ da' nthʉm yəŋ dzʉ̌, bɑ pɑ̌ bɑ́ kwa' dzə mghɛ ghəghʉɔ cəcɑ̌ pɔmnəŋ.
trois fois j'ai été battu à coups de fouet par les Romains et une fois on m'a blessé en me jetant des pierres; trois fois j'ai fait naufrage et une fois je suis resté un jour et une nuit dans les flots.	Tə gɛ̌; Kristo bɑ ě yam nə vʉ̌, bɑ də̀ŋdzə̀ mo nə pɔ pyə́ wap lě npfʉ a nə yam nə vʉ̌.
Dans mes nombreux voyages j'ai connu les dangers dus aux rivières qui débordent ou aux brigands, les dangers dus à mes compatriotes juifs ou à des non-Juifs, j'ai été en danger dans les villes ou dans les lieux déserts, en danger sur la mer et en danger parmi de faux frères.	Nə pa' vʉ̌ lə cyə́ m nə́ ta' mo tə́ sɔ' a, ǎ po'o tə nə yam nə vʉ̌ shyə m nə mu' ta' mo tə́ sɔ̌'.
J'ai connu des travaux pénibles et de dures épreuves; souvent j'ai été privé de sommeil; j'ai eu faim et soif; souvent j'ai été obligé de jeûner; j'ai souffert du froid et du manque de vêtements.	Dəŋdəŋ pa' guŋ pɔ awɛ shyə m nə Adam pfʉ́ a, a dəŋdəŋ pa' guŋ pɔ awɛ gɔ sɔ' cyə m nə Kristo kwi vɔk a.
Et sans parler du reste, il y a ma préoccupation quotidienne: le souci que j'ai de toutes les Églises.	Tə́ bǎ ya mo lə́ gɔ sɔ' kwi pɑ́ nə yə́ cʉ́m: Mləŋdzə, a pɑ Kristo biŋ gə pɔ pyə wap bɑ pyə́ Kristo a, nə cwə yə e gɔ sɔ' sɔ' a.
Si quelqu'un est faible, je me sens faible aussi; si quelqu'un est détourné de la foi, j'en éprouve une vive douleur.	A pɑ po'o jʉɔjʉm tyɛ'dzʉ sɔ̌': nə cwə yə ě hɑ nəfo bi Si Ta nə hɑ̌ po'o, bɑ e sa'tə guŋ nə hya pɔ hyǎ, guŋ nə sa' ba guŋ tʉɔ awɛ.
S'il faut que je me vante, je me vanterai de ma faiblesse.	Nə pa' Kristo gɔ sa' tə́ kəm cwə yə Si yap guŋ mghɛ bo pyə to mkwə e a.
Dieu, le Père du Seigneur Jésus – qu'il soit loué pour toujours! – sait que je ne mens pas.	Jʉɔjʉ̀m gɛ bo yə e gɔ sɔ' sa'tə e a bɑ vʉ́
Quand j'étais à Damas, le gouverneur représentant le roi Arétas plaça des gardes aux portes de la ville pour m'arrêter.	nə pa' Si bɑ e yap guŋ ywə awɛ to mkwə e a. Tə cwə yə e gɔ sɔ' ghɔm gɑ: Guŋ ywə awɛ yu'nyə a, e tə́ gɔm ba Mo yə e gə pu yu'nyə e a pɑ́.
Mais, par une fenêtre de la muraille, on me descendit à l'extérieur dans une corbeille, et c'est ainsi que je lui échappai.	Cwə yə́ guŋ ywə awɛ gɔ sɔ' yu'nyə bi a, a pɑ po'o kwa' yʉ́ Mú yu'nyə bi Mo yə e gə pu yu'nyə bi a, po'o gɑ Si sa' guŋ ywə awɛ.
Il faut donc que je me vante, bien que cela ne soit pas bon. Mais je vais parler maintenant des visions et révélations que le Seigneur m'a accordées.	A lǎ' shyətə́ pɑ̌ m po'o bɑ pɔ pyə wap gə pu nu' wap shyə nə yə tsʉ' mpfə́ pɔ a shəŋ gɑ́ kɑ̀? A bi a pɑ gɑ́ mpfə pɔ tə jam nə vʉ̌ a bɑ nwə kɑ́ wap kwishyə nə pú?
Je connais un chrétien qui, il y a quatorze ans, fut enlevé jusqu'au plus haut des cieux. (Je ne sais pas s'il fut réellement enlevé ou s'il eut une vision, Dieu seul le sait.)	Tə ba kwa' wɔk pɑ, nwə kɑ a pɑ guŋ mcwə awɛ pɑ pɑ́ bɑ́ pɑ́ nə tsʉ' yə pɑ́ ywə ghə wɔk pɑ nə́ a?
Oui, je sais que cet homme fut enlevé jusqu'au paradis (encore une fois, je ne sais pas s'il fut réellement enlevé ou s'il eut une vision, Dieu seul le sait), et là il entendit des paroles inexprimables et qu'il n'est permis à aucun être humain de répéter.	Mfɑmfɑ́ a bɑ́ guŋ mtyɛ'dzʉ́ awɛ myə pɑ bɑ pɑ shwə̌ vʉ̌, a pɑ nyənyɔ gɑ́ pó bɑ yɑ ywə nə ŋa'tə nə Yeso Kristo Cyəpɔ yɔk pɑ̀.
Oui, je sais que cet homme fut enlevé jusqu'au paradis (encore une fois, je ne sais pas s'il fut réellement enlevé ou s'il eut une vision, Dieu seul le sait), et là il entendit des paroles inexprimables et qu'il n'est permis à aucun être humain de répéter.	Ŋ də pe' bɑ́ sɛnwə pɑ pa' monəŋ a, bɑ nə lo'shù nə mnɔm yə ŋ dɑ́ lo' Efeso a lě ŋkwitə a nə kɑ́? A pɑ́ gɑ mpfə́ pɔ tə jám nə vʉ̌ a, pɑ tsʉ biŋ nwə́ nə pa' pɑ gɔ ti yó pfʉ́.
Je me vanterai au sujet de cet homme – mais, quant à moi, je ne me vanterai que de ma faiblesse.	Ka mo fʉtə wɔ: Mso cwəpuŋ bɔptə mà pɑpuŋ.
Si je voulais me vanter, je ne serais pas fou, car je dirais la vérité. Mais j'évite de me vanter, car je ne désire pas qu'on ait de moi une opinion qui dépasserait ce qu'on me voit faire ou m'entend dire.	Po tak nə pam mlu' nəŋ ŋkwicʉ̌m, nthak nə hɔnwə nəŋ! Nə pa' shɑ́ pɔ cəcɑ̌ po la' wap pɑ biŋ nə zhyə́ Si; gɑ̌ gɔm po'o a pɑ kuso nə po.
Cependant, afin que je ne sois pas enflé d'orgueil pour avoir reçu des révélations si extraordinaires, une dure souffrance m'a été infligée dans mon corps, comme un messager de Satan destiné à me frapper et à m'empêcher d'être enflé d'orgueil.	Tə pu gɔ ghɔm gɑ mpfə pɔ jám nə vʉ̌ m gɑ kɑ a? Wap dɑ ya nɑ́ nə jám a?
Trois fois j'ai prié le Seigneur de me délivrer de cette souffrance.	Ŋkhəŋkhʉɔ! Ywə yə o dzə̀ si a nə sa' bɑ a pfʉ́.
Il m'a répondu: «Ma grâce te suffit. Ma puissance se manifeste précisément quand tu es faible.» Je préfère donc bien plutôt me vanter de mes faiblesses, afin que la puissance du Christ étende sa protection sur moi.	Ywə yə o dzə̀ si a, a tə bɑ shʉɔ ywə yə a gɔ sa'a pɑ́, a bɑ́ tɔm gəfɑ kɑ tɔm kɑ́ ywə lə, bɑ kwɔkkwɔk e.
C'est pourquoi je me réjouis des faiblesses, des insultes, des détresses, des persécutions et des angoisses que j'endure pour le Christ; car lorsque je suis faible, c'est alors que je suis fort.	Si piŋ hɑ nɑ́ bi é pa' e nə jɔ a, hɑ bǎ yə ya gwya ywə lə́ nə yə nthi.
Je parle comme si j'étais devenu fou, mais vous m'y avez obligé. C'est vous qui auriez dû prendre ma défense. Car même si je ne suis rien, je ne suis nullement inférieur à vos super-apôtres.	Sɔm bap nɑ́ tə bɑ pa' yə́ mu' a pɑ́. Bǎ ya lə́ bɑ pɑ́ yə nthi. Bap nɑ mo bɑ yə nthi, yə nɔ̀m pɑ yə nthi, yə səŋ pɑ yə nthi, yə bapgu pɑ yə nthi.
Les actes qui prouvent que je suis apôtre ont été réalisés parmi vous avec une patience parfaite: ils ont consisté en toutes sortes de miracles et de prodiges.	Mnɑ́ kɛbəŋ bɑwə, mnɑ dəmcǎ' a pɑwə, da' gɑ la' wap pɑ́ dəŋnyə́ dəŋ.
En quoi avez-vous été moins bien traités que les autres Églises, sinon en ce que je ne vous ai pas été à charge? Pardonnez-moi cette injustice!	Yə nə́ ləŋnyə nam bɑ do é, yə mɑŋwə́ pɑ do e, yə nə ləŋnyə sɛ pɑ do e, msɛ piŋ bɑ dəŋnyə nthinthi.
Me voici prêt à me rendre chez vous pour la troisième fois, et je ne vous serai pas à charge. C'est vous que je recherche et non votre argent. En effet, ce n'est pas aux enfants à amasser de l'argent pour leurs parents, mais aux parents pour leurs enfants.	A bɑ pɑ po'o nə́ nə yam nə vʉ̌: Pu nə nyə̌ŋ nɑ si a pɑ ywə bipi, biŋ nə yǎm nə vʉ̌ bɑ ywə tə pì
Quant à moi, je serai heureux de dépenser tout ce que j'ai et de me dépenser moi-même pour vous. M'aimerez-vous moins si je vous aime à un tel point?	Nə nyəŋ e si a pɑ ywə gwakwǎk, da' gɑ nə yǎm nə vʉ̌ bɑ ywə gu'tə ghǔ'tə; nə nyəŋ si a pɑ ywə bwa pwǎ, da' gɑ́ nə yam nə vʉ̌ bɑ ywə gʉ̌' pɑ́ nə́
Vous admettrez donc que je n'ai pas été un fardeau pour vous. Mais on prétendra que, faux comme je suis, je vous ai pris au piège par ruse.	nə nyəŋ si a pɑ nɑ́ bap a piŋ nə yam nə vʉ̌ bɑ nɑ́ zhwenyə. Nə pa' a pɑ́ gɑ nɑ́ bap bɑwə bɑ ba nɑ́ zhwenyə bɑwə.
Est-ce que je vous ai exploités par l'un de ceux que je vous ai envoyés?	A po'o tə́ a bɑ pú və̀ gɑ́: Dəŋdzə̀ mo, Adam lə bɑ mo bap nɑ, vɔk pɑ́ nə e, jʉɔjʉ̀m Adam pɑ mo zhwenyə yə a hɑ vɔk a.
J'ai prié Tite d'aller chez vous et j'ai envoyé avec lui le frère que vous savez. Tite vous a-t-il exploités? N'avons-nous pas agi lui et moi avec les mêmes intentions, en suivant le même chemin?	Da' gɑ a dəŋdzə bɑ mo bap, a tə́ bɑ́ mo zhwényə pɑ̀; e nthəm pɑ m jʉ̀m.
Peut-être pensez-vous depuis un bon moment que nous cherchons à nous justifier devant vous? Eh bien non! Nous parlons en communion avec le Christ, devant Dieu, et nous vous disons tout cela, chers amis, pour vous faire progresser dans la foi.	Dəŋdzə mo yə e lə tə̌m nə cǎ' a bɑ mo dəmcǎ'. Batə̀ mǒ, fɑ m̀ kɛbə̀ŋ.
Je crains qu'à mon arrivée chez vous je ne vous trouve pas tels que je voudrais et que vous ne me trouviez pas tel que vous voudriez. Je crains qu'il n'y ait des querelles et de la jalousie, de la colère et des rivalités, des insultes et des médisances, de l'orgueil et du désordre.	Pa' mo dəmcǎ' lə nə bɑ á, a dəŋdəŋ pa' pɑ dəmcǎ' nə bɑ a, a piŋ bɑ po'o, dəŋdəŋ pa' mo yə e fɑ m kɛbəŋ gɔ sɔ' nə pɑ́ a.
Je crains qu'à ma prochaine visite mon Dieu ne m'humilie devant vous, et que je n'aie à pleurer sur beaucoup qui continuent à pécher comme autrefois et ne se sont pas détournés de l'impureté, de l'immoralité et du vice qu'ils ont pratiqués.	Pɑ dəŋdəŋ pa' pɑ lə hwənyə mo dəmcǎ' a, pɑ gɔ piŋ sɔ' hwənyə mo kɛbəŋ.
C'est la troisième fois que je vais me rendre chez vous. Comme il est écrit: «Toute affaire doit être réglée sur le témoignage de deux ou trois personnes.»	Mfɑmfɑ́ ywə yə gɑ̌ biŋ bi po a yəŋ gɑ: Bap nɑ ba mcyə tə gɔ sɔ' pɑ́ nə́ Nəfo Si pɑ́, a ywə yə a bɑ ywə bipi á lə pɑ ywə tə pì.
J'ai un avertissement à donner à ceux qui ont péché autrefois et à tous les autres; je l'ai déjà donné durant ma seconde visite chez vous, mais je le répète maintenant que je suis absent: la prochaine fois que j'irai vous voir, je ne serai indulgent pour personne.	Gɑ̌ gɔ ghə po zhyə mu' ta' nwə cyə zhyənwə mo. Pɑ tə́ gɔ sɔ' pfʉ́tə awɛ pɑ́, da' gɑ pɑ gɔ sɔ' sɑnyə guŋ yɔk pɑ awɛ
Vous désirez la preuve que le Christ parle par moi, et vous l'aurez. Le Christ n'est pas faible à votre égard, mais il manifeste sa puissance parmi vous.	pɑ kwa' ŋkwi cʉ̌m, nə ta' nyə́, nə gi lwɔ̌p. Nə pa' pú gɔ sɔ' túŋ lwɔ́p, mpfə pɔ yám tə pɑ ywə bipi, a piŋ sɔ' m nə pɑ̌, pɑ sɑnyə.
Certes, quand il a été cloué sur une croix, il était faible, mais maintenant il vit par la puissance de Dieu. Dans l'union avec lui, nous sommes faibles nous aussi; mais, nous vous le montrerons, nous vivons avec lui par la puissance de Dieu.	A shə́ŋ gɑ́ mo bipi kwa nɑ tə pi pa' dzə́ a, a mo npfʉpfʉ̌ kwa nɑ tə́ npfʉ.
Mettez-vous à l'épreuve, examinez vous-mêmes si vous vivez dans la foi. Vous reconnaissez que Jésus-Christ est parmi vous, n'est-ce pas? A moins que l'examen ne soit un échec pour vous.	Cwə yə mo bipi yə̌ŋ gɔ sɔ' kwa nɑ tə pi a, a ba mo pfʉpfʉ̌ cʉ' mo tə pfʉ́ a, a ghɔm bvə́və́ pəmtə́ gɑ: Vʉ̌ bɑ e lě nuŋtə nthʉm nə cyəshù.
Cependant, je l'espère, vous reconnaîtrez que nous n'avons pas échoué, nous.	Vʉ yu nə cyə́shu hɑ? Vʉ shyə́ syap tsʉ̌ hɑ?
Nous prions Dieu que vous ne fassiez aucun mal; nous désirons non pas démontrer par là notre réussite, mais vous voir pratiquer le bien, même si nous semblons échouer.	Shyə syap vʉ́ bɑ mhɔ, gʉ' mhɔ, a pɑ mco'.
Car nous ne pouvons rien faire contre la vérité de Dieu, nous ne pouvons qu'agir pour elle.	Pɑ gho'tə Si yə e hɑ nə cyə́shu bi pɑ shyə m nə Cyəpɔ yɔk pɑ Yeso Kristo a.
Nous nous réjouissons quand nous sommes faibles tandis que vous êtes forts. Par conséquent, nous demandons aussi dans nos prières que vous deveniez parfaits.	Mfɑmfɑ́ ŋkhuŋnyə, a pɑ́ po'o po tɔm, ka po səŋ; po kaktʉɔ nə fa' Cyəpɔ bɑ gɔ pɑ dzə, bɑ jyə́ gɑ yɔ nə yɔgo' tə gɔ sɔ' cyə́ néné nə Cyəpɔ pɑ.
Voici pourquoi je vous écris tout cela en étant loin de vous: c'est pour ne pas avoir, une fois présent, à vous traiter durement avec l'autorité que le Seigneur m'a donnée, autorité qui a pour but de faire progresser votre communauté et non de la détruire.	Sɔ' m nə ma'tə ywə hɑ bi pɔ dɔlɔ̌ pyə wap Yerusalɛm, po pɑ gɔ ghiŋ nə ŋkhɛ yə ŋ də yap bi cu'tə po Kristo Galata lə.
Et maintenant, frères, adieu! Tendez à la perfection, encouragez-vous les uns les autres, mettez-vous d'accord, vivez en paix, et le Dieu d'amour et de paix sera avec vous.	A pɑ nə dəŋdzə̀ tyɛ'dzʉ́ nə guŋ mgap dzʉ́ awɛ, bǎ ya mo lə́ nə po yap ywə yə e dwɔ' a jʉ̀m, po'o gɑ po kɑ pyap pɑ́ cwə yə gɑ̌ gɔ sɔ' a tə bɑ shu'tə ywə hɑ́hɑ̌ pɑ.
Saluez-vous les uns les autres d'un baiser fraternel. Tous les croyants vous adressent leurs salutations.	Cwə yə gɑ gɔ sɔ' tə́ kəm wə po a, bvə ŋwa'nyə nə nthəm pɔ pyə pǒ cwɔ' wap a pu a ywə yə po cu'tə a Yerusalɛm
Que la grâce du Seigneur Jésus-Christ, l'amour de Dieu et la communion du Saint-Esprit soient avec vous tous.	bi a nyəŋ gɑ́ kwa' myə ghɔ̌, bɑ pyə a pú gɔ pəmtə́ ghɔ.
De la part de Paul, chargé d'être apôtre non point par les hommes ou par l'intermédiaire d'un homme, mais par Jésus-Christ et par Dieu le Père qui l'a ramené d'entre les morts.	Gɑ̌ gɔ sɔ' sɔ' wə po, nə sɔ' cyə m Makedonya; gɑ gɔ sɔ' cyə wə cyə
Tous les frères qui sont ici se joignent à moi pour adresser cette lettre aux Églises de Galatie et leur dire	tə piŋ cwə wə po mu' cwə tə̌ cwə̀ ŋʉm cyə́ tə po hɑ sɔ̀ pa' gɑ gɔ nə ghɔ nə myə shɑ́ mtsʉ' a.
Que Dieu notre Père et le Seigneur Jésus-Christ vous accordent la grâce et la paix.	Ŋ tə wə shəŋ nə́ nə yɔ wɔ cwəlɔ bɑ shyə cyə pɑ́, gɑ wə mɔktə́ nə na' shwə wə po a pɑ yə Cyəpɔ piŋ a.
Le Christ s'est livré lui-même pour nous sauver de nos péchés afin de nous arracher au pouvoir mauvais du monde présent, selon la volonté de Dieu, notre Père.	Da' gɑ́ gɑ gɔ cwə Efeso tə́ kəm nə Pantekɔtə
A Dieu soit la gloire pour toujours! Amen.	nə pa' pu ghyɛ' mu' jyə bəm wə́ nə mfa' mə̌, mghɛ bò piŋ bɑ wə bɑ wap yɔm.
Je suis stupéfait de la rapidité avec laquelle vous vous détournez de Dieu: il vous a appelés par la grâce du Christ et vous, vous regardez à une autre Bonne Nouvelle.	Timotio la sɔ' wə po, po pɔmtə gɑ e kɑ nə pɑ cəcɑ̌ po bɑ bwɔk, nə pa' e bɑwə fá' nə fa' Cyəpɔ pa' myə a.
En réalité, il n'y en a pas d'autre; il y a seulement des gens qui vous troublent et qui veulent changer la Bonne Nouvelle du Christ.	Ka sɔmmo wak e. Po hɑ sɔ bi e gɑ́ e lɑ pɑ hwitə tə nə́ bɑnyə bəŋ m̀, nə pa' gɑ̌ wə byap e pu a mfɑmfɑ́.
Eh bien, si quelqu'un – même si c'était nous ou un ange venu du ciel – vous annonçait une Bonne Nouvelle différente de celle que nous vous avons annoncée, qu'il soit maudit!	Sɔ' m nə fɑ yɔk pɑ Apolos, gɑ̌ ghɔm bi gɑ e sɔ' wə po pu a mfɑmfɑ́; da' gɑ e tə wə shəŋ nə sɔ' wə po cwəlɔ pɑ̀; e gɔ cwə sɔ' nə cwə yə e yɔ sɔ a.
Je vous l'ai déjà dit et je le répète maintenant: si quelqu'un vous annonce une Bonne Nouvelle différente de celle que vous avez reçue, qu'il soit maudit!	Po ti tə́ tì, po tɔm piŋnthʉm a puŋ, po pɑ́ pɑbɛ, po tʉɔ.
Est-ce que par là je cherche à gagner l'approbation des hommes? Non, c'est celle de Dieu que je désire. Est-ce que je cherche à plaire aux hommes? Si je cherchais encore à leur plaire, je ne serais pas serviteur du Christ.	Po ghə bǎ kɑ ywə lə́ pɑ́ nə ŋkhuŋnyə̀.
Frères, je vous le déclare: la Bonne Nouvelle que j'annonce n'est pas une invention humaine.	Mfɑmfɑ́, mu' ywə yə gɑ̌ gɔ kwi' ghɔm bi po a yəŋ gɑ: Po zhyə gɑ Stefana pu yə́ tuŋdyə bɑ dzə nthɔ̌m Akaya; wap cəŋtə́ fa' bi pɔ dɔlɔ̌.
Ce n'est pas un homme qui me l'a transmise ou enseignée, mais c'est Jésus-Christ qui me l'a révélée.	Po yu'shwə nthi pɔ bɔ̌ ba yə pɔ pyə pu a pú nthamtə nə mfa' map ba nə ghəghʉɔ yap a.
Vous avez entendu parler de la façon dont je me comportais quand j'étais encore attaché à la religion juive. Vous savez avec quelle violence je persécutais l'Église de Dieu et m'efforçais de la détruire.	Nwə puŋ á pa' Stefana, Fortunatos ba Akakus bəŋ m̀. Wap bɑ́ nə yɔ tsʉ' pa' po ka pɑ́ si a.
Je surpassais bien des frères juifs de mon âge dans la pratique de la religion juive; j'étais beaucoup plus zélé qu'eux pour les traditions de nos ancêtres.	Wap kě nyəŋ lam tsɑ̌ ba tsɔ dyə́. Po zhyə nə piŋ pɔ pa' pyə bɔ a.
Mais Dieu, dans sa grâce, m'a choisi avant même que je sois né et m'a appelé à le servir. Et quand il décida de me révéler son Fils pour que je le fasse connaître parmi les non-Juifs, je ne suis allé demander conseil à personne	Mcu'tə po Kristo Azia ca'tə wɔ. Akilas pu Priska wə shəŋtə́ sha'tə wɔ m nə Cyəpɔ ba cu'tə pɔ Kristo yə a ŋkho wə pú a.
Mais Dieu, dans sa grâce, m'a choisi avant même que je sois né et m'a appelé à le servir. Et quand il décida de me révéler son Fils pour que je le fasse connaître parmi les non-Juifs, je ne suis allé demander conseil à personne	Guŋ mfɑmfɑ́ awɛ ca'tə wɔ. Po lɑ nə nuŋ mgho' dɔlɔ̌ nə sha'tə cəcɑ̌ po.
et je ne me suis pas non plus rendu à Jérusalem auprès de ceux qui furent apôtres avant moi; mais je suis parti aussitôt pour l'Arabie, puis je suis retourné à Damas.	Kwa' myə Polo nə dɑ pu a bvə ca'tə bi po.
C'est trois ans plus tard que je me suis rendu à Jérusalem pour faire la connaissance de Pierre, et je suis resté deux semaines avec lui.	Mo pɑ tə kuŋ Cyəpɔ bɑ do thə́ e. Marana tà.
Je n'ai vu aucun autre apôtre, mais seulement Jacques, le frère du Seigneur.	Gho' Cyəpɔ Yeso pɑ́ bi po.
Ce que je vous écris là est vrai; devant Dieu j'affirme que je ne mens pas.	Gɑ̌ ŋkhuŋ wɔ awɛ nə Yeso Kristo.
Ensuite, je suis allé dans les régions de Syrie et de Cilicie.	Myə Polo, gɛ nthəm Kristo Yeso, pa' Si nə́ ŋkhùŋ a, pyə fɑ yɔk pɑ̀ Timotio, bi cu'tə pɔ Si yə ǎ Korinto a, ba m bi guŋ pɔ dɔlɔ̌ pyə wap nthʉm guŋ Akaya awɛ
Les Églises chrétiennes de Judée ne me connaissaient pas personnellement.	gho' ba hwitə̀ pɑ bi po shyə m nə́ Si Tá yɔk pɑ̀ ba m nə́ Cyəpɔ Yeso Kristo.
Elles avaient seulement entendu dire: «Celui qui nous persécutait autrefois prêche maintenant la foi qu'il s'efforçait alors de détruire.»	Byanyə bi Si, Tá Cyəpɔ yɔk pɑ Yeso Kristo, Tá cɔ́mmtso biŋ bɑ Si gɛ zhwyə́tə.
Et elles louaient Dieu à mon sujet.	E jwyətə wɔk pɑ̀ nə ghəghʉɔ, gə́ gɑ́ pɑ ku' nə zhwyətə guŋ pɔ awɛ pyə wap nthʉm ghəghʉɔ, shyə m̀ nə zhwyə́tə yə kwa' wɔk pɑ̀ ŋkwi bi Si a.
Quatorze ans plus tard, je suis retourné à Jérusalem avec Barnabas; j'ai également emmené Tite avec moi.	Dəŋdəŋ pa' go' Kristo jɔm nə pɑ̀ a, a dəŋdəŋ pa' a shyə́ m nə Kristo nə zhwyətə yɔm nə pɑ̀ a.
J'y suis allé pour obéir à une révélation divine. Dans une réunion privée que j'ai eue avec les personnes les plus influentes, je leur ai expliqué la Bonne Nouvelle que je prêche aux non-Juifs. Je ne voulais pas que mon travail passé ou présent s'avère inutile.	Pyə pɑ́ jɔ́go' bɑ pyə jɔgo' po'o nə yɔ zhwyətə ba nə ywə vɔk yɔ́. Pu zhwyətə wɔk bɑ á bɑ́ nə́ yɔ zhwyətə, yə a gə po piŋ nə yɔgǒ' yə pyə jɔ a.
Eh bien, Tite mon compagnon, qui est grec, n'a pas même été obligé de se faire circoncire	Pyə shəŋtə́ mɔktə nwə nə thə́ yɔ gɑ́: Pyə zhyə́ gɑ pɑ nthamtə nthʉm go' yɔk, biŋ nthamtə nthʉm zhwyətə yɔk.
malgré des faux frères qui s'étaient mêlés à nous et voulaient le circoncire. Ces gens s'étaient glissés dans notre groupe pour espionner la liberté qui nous vient de Jésus-Christ et nous ramener à l'esclavage de la loi.	Mfɑmfɑ, pyə tə́ gɔ tʉm wɔ pɑ́: Go' yə pyə kɑ yɔ Azia a, kɑ cəŋtə dzɑ́ nə pyə tə́ shyə yɔk gʉ', tə la' pyə zhyə bɑ gɑ́ pɑ pyə vɔk.
Pas un seul instant nous ne leur avons cédé, afin de maintenir pour vous la vérité de la Bonne Nouvelle.	Pyə lə́ bɑwə byap pɑ vʉ̌. Pyə lá tə jɑwə́ jap tʉm nə yɔk gʉ' pɑ́, pyə bɑwə jap tʉm tsɔk da' nə Si yə e jam mo nə vʉ̌ a.
Mais les personnes considérées comme les plus influentes – en fait, ce qu'elles étaient ne m'importe pas, car Dieu ne juge pas sur les apparences –, ces personnes, donc, ne m'imposèrent pas de nouvelles prescriptions.	Yʉ́ nə kɑ ŋkwi wɔk nə nthi vʉ̌ bɔ, biŋ bɑ gɔ la' pɑ kwi wɔk kwi; á bɑ pyə̌ yap yɔk nə mɔktə pɑ́ nə e, e gɔ la' kwi' kwi wɔk.
Au contraire, elles virent que Dieu m'avait chargé d'annoncer la Bonne Nouvelle aux non-Juifs, tout comme il avait chargé Pierre de l'annoncer aux Juifs.	Ba wɔ yɔ, po pɑ fa' nə́ nə́ pa' Si nə ŋkwi wɔk a shyə m̀ nə́ mcwyɛ'nyə̀ mɔ́ nə pyə. A pɑ po'o gho' yə pyə gɔ ghə cyə m̀ nə mcwyɛ'nyə pɔ jɔmyɔ̌m a cʉ' mfa' gho' nə pyə.
Car Dieu a fait de moi l'apôtre destiné aux autres nations, tout comme il a fait de Pierre l'apôtre destiné aux Juifs.	Ywə yə pyə ŋwɛnyə nə a bɑ gɑ́ tʉ́m tsɔk ŋkwinthɛ́ mɔk gɑ: Ghiŋ tsɔk nthʉm dzʉ́ ba m̀ bə̌ŋ po bɑ ghiŋ tə ŋa'tə, ghiŋ nə́ dɔlɔ̌ Si, la' pɑ ghiŋ m̀ nə fʉ̌ monəŋ pɑ́; bɑ ghiŋ m̀ nə gho' Si.
Jacques, Pierre et Jean, qui étaient considérés comme les colonnes de l'Église, reconnurent que Dieu m'avait confié cette tâche particulière; ils nous serrèrent alors la main, à Barnabas et à moi, en signe d'accord. Ainsi, nous avons convenu tous ensemble que, pour notre part, nous irions travailler parmi les non-Juifs et qu'ils iraient, eux, parmi les Juifs.	Ywə yə pyə bvə bi po á bɑ pɑ ywə yə po ŋkhe biŋ ju' a. Tə́ gɑ̌ kwɛ gɑ́ po ju' wɔk tə la' ywə tʉ nə́
Ils nous demandèrent seulement de nous souvenir des pauvres de leur Église, à Jérusalem, ce que j'ai pris grand soin de faire.	nə pa' a kɑ́ bɑ pǒ yu' wɔk nthʉ́: Pyə bɑ yɔ ywə nə ŋa'tə dəŋdəŋ pa' po gɔ sɔ' pɑ yɔk ywə nə ŋa'tə nə tyɛ'dzʉ́ Cyəpɔ Yeso a.
Mais quand Pierre vint à Antioche, je me suis opposé à lui ouvertement, parce qu'il avait tort.	A kɑ́ shyə m̀ pa' gɑ shəŋtə jyə po'o a tə shəŋ nə ləŋdzə shyə wə po po'o gɑ po piŋ gə gho' m cʉm mbʉə.
En effet, avant l'arrivée de quelques personnes envoyées par Jacques, il mangeait avec les frères non juifs. Mais après leur arrivée, il prit ses distances et cessa de manger avec les non-Juifs par peur des partisans de la circoncision.	Piŋ lu wə po ghɔ Makedonya, a fɑ Makedonya pɑnyə wə po tə́ po ghə guŋ ywə yə a shəŋ tə myə nə̀ gɔ Yudea a.
Les autres frères juifs se comportèrent aussi lâchement que Pierre, et Barnabas lui-même se laissa entraîner par leur hypocrisie.	Ŋ khɑ ka'nyə po'o tə cəŋtə́ sɛ a? Kɑ guŋ mə̌ mka'nyə awɛ bɑ́ pɑ́ mka'nyə monəŋ tə́ a pɑ nə m̀ bɑ əŋ ba gɛ̌?
Quand j'ai vu qu'ils ne se conduisaient pas d'une façon droite, conforme à la vérité de la Bonne Nouvelle, j'ai dit à Pierre devant tout le monde: «Toi qui es Juif, tu as vécu ici à la manière de ceux qui ne le sont pas, et non selon la loi juive. Comment peux-tu donc vouloir forcer les non-Juifs à vivre à la manière des Juifs?»	Si bɑ ŋkwinthɛ̌ a: Ghɔm tsɔk nə po tə bɑ əŋ ba gɛ̌ pɑ̀.
Nous sommes, nous, juifs de naissance et non originaires d'autres nations qui ignorent la loi divine.	Nə pa' Mu Si, Kristo Yeso yə pyə a Silvano ba Timotio lə siŋ e bì po a la tə bɑ əŋ ba gɛ̌ pɑ́, é bɑ pɑ əŋ!
Cependant, nous savons que l'homme est reconnu juste par Dieu uniquement à cause de sa foi en Jésus-Christ et non parce qu'il obéit en tout à la loi de Moïse. C'est pourquoi, nous aussi, nous avons cru en Jésus-Christ afin d'être reconnus justes à cause de notre foi au Christ et non pour avoir obéi à cette loi. Car personne ne sera reconnu juste par Dieu pour avoir obéi en tout à la loi.	Guŋ mka'nyə Si awɛ bɑ a lě bəmtə pɑ nə é. A shyə pɑ m nə é tə́ pɑ pɑ́ gɔm bi Si gɑ amɛn nə ghu'tə é.
Mais si, alors que nous cherchons à être reconnus justes grâce au Christ, il se trouve que nous sommes pécheurs autant que les non-Juifs, cela signifie-t-il que le Christ sert la cause du péché? Certainement pas!	Mo yə e nyəŋ gʉ' nə pɑ shyə m nə Kristo a, biŋ bɑ jɔ wɔk pɑ a bɑ Si
En effet, si je reconstruis le système de la loi que j'ai détruit, je refais de moi un être qui désobéit à la loi.	yʉ́ yə e lə lɑ stam é gə́ mtiŋ nə pɑ biŋ nyəŋ zhwi'tə̀ zhwenyə nthʉ́m tʉm pɑ a.
Or, en ce qui concerne la loi, je suis mort, d'une mort provoquée par la loi elle-même, afin que je puisse vivre pour Dieu. J'ai été mis à mort avec le Christ sur la croix	Sɔ' m nə́ myə, Si bɑ ŋkwinthɛ̌ nə vɔk a gɑ ŋ də shəŋ pɑ pɑpuŋ nə po tə la' biŋ bɑnyə Korinto.
de sorte que ce n'est plus moi qui vis, mais c'est le Christ qui vit en moi. Car ma vie humaine, actuelle, je la vis dans la foi au Fils de Dieu qui m'a aimé et a donné sa vie pour moi.	A tə́ bɑ m gɑ pyə lə́ bɑwə sa' piŋnthʉm yɔ pɑ́, pyə lə bɑwə bəmtə́ fa' m̀ nə yɔ ŋwɛnyə̀, nə pa' sɔ' m nə piŋnthʉm po bɑwə nthɔm pɑpúŋ.
Je refuse de rejeter la grâce de Dieu. En effet, si c'est au moyen de la loi que l'on peut être rendu juste aux yeux de Dieu, alors le Christ est mort pour rien.	Sɔ' m nə m̀, gɑ̌ yap gɑ ŋ tə gɔ pɑnyə wə po nthʉm yɛlúŋ pɑ.
O Galates insensés! Qui vous a ensorcelés? Pourtant, c'est une claire vision de Jésus-Christ mort sur la croix qui vous a été présentée.	A bi a pɑ́ gɑ́ gɑ̌ ghə po yɛlúŋ, bɑ wɑ́ gɔ ghə̌ myə ŋwɛnyə́ tə́ pɑ̌ pɑ́ mo yə́ gɑ gə e yɛlúŋ a?
Je désire que vous répondiez à cette seule question: avez-vous reçu l'Esprit de Dieu parce que vous avez obéi en tout à la loi ou parce que vous avez entendu et cru la Bonne Nouvelle?	Nwə ŋwa'nyə a lə bɑ́ nə nə́ bwɔk gɑ ŋ khɑ nə ŋwak wə po bɑ jɛlúŋ nə pɔ pyə wap lə́ ghə ŋwɛnyə a. Gɑ̌ zhyə́ gɑ ŋwɛnyə a bɑ ŋwɛnyə yɔ.
Comment pouvez-vous être aussi insensés? Ce que vous avez commencé par l'Esprit de Dieu, voulez-vous l'achever maintenant par vos propres forces?	A po'o tə́ kwa' nthʉm ghəghʉɔ pu a nə kwɑ tʉ̌m tə́ ŋ khɑ bvə ŋwa'nyə bi po nthʉm shyətsə́, la' bvə po'o m nə nɑ dwɔplúŋ yɔ pɑ́, bvə po'o gɑ po nə jyə dəŋ ŋkhuŋnyə yə a bɑ gɑ̌ ghə nə́ po a.
Avez-vous fait de telles expériences pour rien? Il n'est pas possible que ce soit pour rien.	Mo hɔnwə, bɑ e tə́ hɔnwə́ da' bəm pɑ, da' gɑ ka pɑ ghə a sak pɑ té', e hɔnwə bi guŋ yɔ awɛ.
Quand Dieu vous accorde son Esprit et réalise des miracles parmi vous, le fait-il parce que vous obéissez à la loi ou parce que vous entendez et croyez la Bonne Nouvelle?	A sɔ' m nə mo bɔ bi a cu'tə cɔktə e bɑ ǎ ku' pa' a.
C'est ainsi qu'il est dit au sujet d'Abraham: «Il eut confiance en Dieu, et Dieu le considéra comme juste en tenant compte de sa foi.»	A po'o tə́ gɑ̌ gɔm bi po m̀ gɑ́ po nə shwyɛ' e, biŋ jwyətə e, po'o gɑ e kɑ ko nthʉm sʉəsʉə yɛ̌lúŋ.
Vous devez donc le comprendre: ceux qui vivent selon la foi sont les vrais descendants d'Abraham.	A po'o tə́ gɑ̌ wə gɔm bi po gɑ́ po la'tə e pɑ ŋkhuŋnyə̀
L'Écriture a prévu que Dieu rendrait les non-Juifs justes à ses yeux à cause de leur foi. C'est pourquoi elle a annoncé d'avance à Abraham cette bonne nouvelle: «Dieu bénira toutes les nations de la terre à travers toi.»	nə pa' gɑ̌ nə və bi po po'o nwə yə gɑ̌ shəŋ a pɑ nə yɔ bi a yɔ nə yu'shwə bɑ ŋkwicʉ̌m nthʉm mləŋtə a.
Abraham a cru et il fut béni; ainsi, tous ceux qui croient sont bénis comme il l'a été.	Mo yə́ po cɔm e a bɑ gɑ̌ gɔ cɔm e! Nə pa' a pɑ gɑ́ gɑ̌ cɔm mo, bi a gɑ̌ cɔm e a, bɑ a lə bɑ m̀ nə po, Kristo pɑwə jɔ.
En revanche, ceux qui comptent sur l'obéissance à la loi sont frappés d'une malédiction. En effet, l'Écriture déclare: «Maudit soit celui qui ne met pas continuellement en pratique tout ce qui est écrit dans le livre de la loi.»	Po'o gɑ Sata kɑ fʉ́tə wɔk pɑ. Nə pa' pɑ ka tʉɔnyə myə́ mkwɛnyə.
Il est d'ailleurs clair que personne ne peut être rendu juste aux yeux de Dieu au moyen de la loi, car il est écrit: «Celui qui est juste par la foi, vivra.»	Ŋ də́ ŋwak Troas nə siŋ wap Cùŋ pɑpuŋ Kristo, tə́ ba tə́ pa' Cyəpɔ lə́ ghyɛ' jyədyə̌ awɛ bəm
Or, la loi n'a rien à voir avec la foi. Au contraire, comme il est également écrit: «Celui qui met en pratique les commandements de la loi vivra par eux.»	tʉm tsɑ̌ la tə́ kodyə, nə pa' ŋ da tə yɔ fɑ a Tito. A pɑ́ po'o da'nyə wap, dɑ m Makedonya.
Le Christ, en devenant objet de malédiction pour nous, nous a délivrés de la malédiction de la loi. L'Écriture déclare en effet: «Maudit soit quiconque est pendu à un arbre.»	Pa'lə pɑ bi Si yə e shyə m nə Kristo bɑ nyəŋ wɔk pɑ nə yə́ nə cyə shù guŋ mcwə awɛ biŋ bɑ shyə m nə pɑ̀ sa zhwyə́ damnyəlamnyə nə zhyə́ é nə guŋ mtsʉ' awɛ.
C'est ainsi que la bénédiction promise à Abraham est accordée aussi aux non-Juifs grâce à Jésus-Christ, et que nous recevons tous par la foi l'Esprit promis par Dieu.	A po'o tə pɑ bɑ bi Si bɑ zhwyə́ Kristo yə pɑpúŋ bi pɔ pyə wap bvɔk nɑ tsap, ba m̀ bi pɔ bipǐ
Frères, je vais prendre un exemple dans la vie courante: quand un homme a établi un testament en bonne et due forme, personne ne peut annuler ce testament ou lui ajouter quoi que ce soit.	bɑ zhwyə́ vʉ́ yə a dɑ mo gɔ nə vʉ̌ bi shɑ́ pɔ, biŋ bɑ zhwyə́ vɔk yə a dɑ mo gɔ nə vɔk a bi pyə́ shɑ pɔ. Tə wɑ̌ po'o bi a pɑ́ e ku' nə tsɔ fa' a?
Eh bien, Dieu a fait ses promesses à Abraham et à son descendant. L'Écriture ne déclare pas: «et à ses descendants», comme s'il s'agissait de nombreuses personnes; elle déclare: «et à ton descendant», en indiquant par là une seule personne, qui est le Christ.	Pyə tə́ bɑ pa' pyə shɑ pɔ pyə wap fiŋ ghɔm Si a pɑ́. Pyə gɔm yɔk pɑ nyənyɔ, shyə m nə Si, dzə́ Si nə Kristo.
Voici ce que je veux dire: Dieu avait établi un testament et avait promis de le maintenir. La loi, qui est survenue quatre cent trente ans plus tard, ne peut pas annuler ce testament et supprimer la promesse de Dieu.	Pyə gɔ piŋ ghə tə́ pú zhyə wɔk a? Kɑ dəŋdəŋ pa' shɑ pɔ a, pyə gɔ ghə ŋwa'nyə nə gə pu zhyə wɔk a fɑ m bi po tə pu nə jyə́ wɔk?
Mais si l'héritage que Dieu accorde s'obtient par la loi, alors ce n'est plus grâce à la promesse. Or, c'est par la promesse que Dieu a manifesté sa faveur à Abraham.	Ŋwa'nyə yɔk bɑ wɔ, ŋwa'nyə bɑ pu və nthʉm mtʉ́m mɔk, ŋwa'nyə bɑ guŋ pɔ awɛ zhyə́ biŋ ŋkhé.
Quel a donc été le rôle de la loi? Elle a été ajoutée pour faire connaître les actions contraires à la volonté de Dieu, et cela jusqu'à ce que vienne le descendant d'Abraham pour qui la promesse avait été faite. Cette loi a été promulguée par des anges qui se sont servis d'un intermédiaire.	Bǎ kɑlə ghə bɑ pǒ bɑ́ ŋwa'nyə Kristo bɑ e nə nthəm wɔk, ŋwa'nyə bɑ pu ka lɑ pɑ́ shyə ŋwa'nyə bvə pɑ́, bɑ pu lɑ pɑ́ Zhwenyə Si nthʉɔtʉɔ bvə̌. La' pu və m̀ nə mpak gwɔ' pɑ́, bɑ pu və m nə mbak tʉ́m mo.
Mais un intermédiaire est inutile quand une seule personne est en cause, et Dieu seul est en cause.	Yə̌ŋ bɑ ywə yə a bɑ pyə cəŋtə jyə́, shyə m̀ nə Kristo, dzə Si a.
Cela signifie-t-il que la loi est contraire aux promesses de Dieu? Certainement pas! Si une loi avait été donnée qui puisse procurer la vraie vie aux hommes, alors l'homme pourrait être rendu juste aux yeux de Dieu par le moyen de la loi.	Yɔk gʉ' tə fɑ bi pyə pɑ, yɔk gʉ' fɑ m̀ bi Si.
Mais l'Écriture a déclaré que le monde entier est soumis à la puissance du péché, afin que le don promis par Dieu soit accordé aux croyants, en raison de leur foi en Jésus-Christ.	Yʉ́ nə́ gə tə́ pyə ku' nə pɑ mghɛ fa' Kɔ sə́, la' e ghə po'o shyə m̀ nə ywə bvə və̌ pɑ́, e shyə m̀ nə Zhwenyə, nə pa' ywə bvəvə̌ jwə́, Zhwenyə pɑ hɑ́ vɔk.
Avant que vienne le temps de la foi, la loi nous gardait prisonniers, en attendant que cette foi soit révélée.	A bi á pɑ gɑ́ fa' bú tsyə́ pu lə və nə gwɔ' á lě bɑ ywə gu'tə ghǔ'tə, tə bi a pɑ́ pɑ Israɛl lə lé sə Mosɛ dəŋdəŋ bɑ bwɔk ghu' yə a lə bɑ nə a, ba tə́ pa' ghú' bɔ lə bɑ́ pɑ́ ywə shyəcyə́ a
Ainsi, la loi a été notre surveillant jusqu'à la venue du Christ, afin que nous soyons rendus justes aux yeux de Dieu par la foi.	bɑ a gɔ pɑ m̀ gɑ kɑ nə fa' Zhwenyə?
Maintenant que le temps de la foi est venu, nous ne dépendons plus de ce surveillant.	A bi a pɑ gɑ́ pu lě gu'tə fa' tsyə a nyə́ŋ shɛ a, bɑ á gɔ pɑ́ m gɑ́ kɑ nə fa' dəŋdəŋ? Pu gɔ ghu'tə tsa nə ghɔ pɑ́ m dzə.
Car vous êtes tous enfants de Dieu par la foi qui vous lie à Jésus-Christ.	Gɛ̌, ywə yə ghu'tə lə pɑ̌ nə cwə dzə a, sɔm ghu'tə tə̌ nə cwəlɔ á, dzə̌ yəŋ ma ghu'tə tə́ fo'.
Vous tous, en effet, avez été unis au Christ dans le baptême et vous vous êtes ainsi revêtus de tout ce qu'il nous offre.	Nə pa' a pɑ gɑ pu lə ghu'tə ywə yə a shyəcyə̌ a, bɑ dəŋ ghu'tə nə ywə yə a shwə mama a gɔ pɑ m gɑ́ kɑ?
Il n'importe donc plus que l'on soit juif ou non juif, esclave ou libre, homme ou femme; en effet, vous êtes tous un dans la communion avec Jésus-Christ.	A shyə m nə dəŋ yəŋ mɔktə yə pyə mɔktə a pyə cəŋtə jyə gɑ́
Si vous appartenez au Christ, vous êtes alors les descendants d'Abraham et vous recevrez l'héritage que Dieu a promis.	pyə tə bɑwə gə m̀ pa' Mosɛ a pɑ; yʉ yə e lə dɑ pak ywə hwyə́ sə é, bɑ bwɔk gɑ pɑ Israɛl kɑ yɔ nə́ myəŋ ŋkha' yə a lə pɑ nə sə́ e po'o bɑ shyəcyə a.
En d'autres mots, voici ce que je veux dire: aussi longtemps qu'un héritier est mineur, sa situation ne diffère pas de celle d'un esclave, bien que théoriquement tout lui appartienne.	Da' gɑ zhyənwə yap lě ŋkho nthʉm jʉ́m! Nə pa' tə ŋkhəm tyɛ' ɔ, pu bɑ ŋkhe Bvo Kɔ pak ywə nə hwyə́ sə bɔ pɑ pɑ́ nə́. A bɑ pu ka wuŋ ŋa', nə pa' a gɔ la' mi pɑ nə Kristo.
En fait, il est soumis à des personnes qui prennent soin de lui et s'occupent de ses affaires jusqu'au moment fixé par son père.	Əŋ, tə ŋkhəm cwəlɔ, wap bɑ ŋkhe ŋwa'nyə Mosɛ pak ywə pɑ pɑ́ nə tʉm tsap.
Nous, de même, nous étions précédemment comme des enfants, nous étions esclaves des forces spirituelles du monde.	A shyə pɑ da' nə pʉɔtʉ̌m biŋ Cyəpɔ tə pak ywə bɔ vʉ̀ si.
Mais quand le moment fixé est arrivé, Dieu a envoyé son Fils: il est né d'une femme et il a été soumis à la loi juive	Nə pa' Cyəpɔ bɑ Zhwenyə, tsʉ' yə Zhwenyə Cyəpɔ nə a nə́ nəŋ bɑ tsʉ' yə nə pɑ ŋkwɔ tə jɑ nə a pɑ́.
afin de délivrer ceux qui étaient soumis à la loi, et de nous permettre ainsi de devenir enfants de Dieu.	A piŋ bɑ po'o, guŋ yɔk pɑ awɛ pyə a bɑ pɑ kɑ hwyə sə yɔk pɑ a, pɑ da'tə ghu'tə Cyəpɔ, bɑ pɑ̌ sɑnyə hwə cyəŋnyə bɔ, gə mɑ ghu'tə shyə m̀ nə Cyəpɔ yə e bɑ Zhwenyə a.
Pour prouver que vous êtes bien ses enfants, Dieu a envoyé dans nos cœurs l'Esprit de son Fils, l'Esprit qui crie: «Abba, ô mon Père!»	A po'o pa' a shyə m nə cɔ̌mmtso tə́ fa' tsɔ pɑ bi pyə a, pɑ pyə lə pwá nə kaktʉɔ.
Ainsi, tu n'es plus esclave, mais enfant; et puisque tu es son enfant, Dieu te donnera l'héritage qu'il réserve à ses enfants.	Pyə lě ŋkhəŋnyə́ mfa' jʉ́m pu a mfa' kuso; pyə̌ giŋ tə nyəŋ mfʉ́m nə ghiŋ tsɔk, pyə lə nəŋ bɑ ŋkwyəpnyə ghɔm Si, nə pa' a shyə m̀ nə́ nə pɑ nyənyɔ tə́ guŋ pɔ awɛ yap tʉ̌m nə pyə dzə̌ Si.
Autrefois, vous ne connaissiez pas Dieu et vous étiez esclaves de dieux qui n'en sont pas en réalité.	Bi a nəŋ bɑ gɑ yɔk Cuŋ pɑpuŋ yɑ̌ pɑ nthʉm jʉ́m bɑ a bɑ nthʉm o po'o m bi pɔ bipǐ
Mais maintenant que vous connaissez Dieu – ou, plutôt, maintenant que Dieu vous connaît –, comment est-il possible que vous retourniez à ces faibles et misérables forces spirituelles? Voulez-vous redevenir leurs esclaves?	bi pɑ tə piŋ pyə a bɑ si yəŋ dzʉ̌ sonyə zhyənwə yap a, po'o gɑ wap kɑ yɔ ŋkha' Cùŋ pɑpuŋ nə ghu'tə Kristo, yʉ́ Kristo yə e bɑ cyəŋnyə̀ Si a.
Vous attachez une telle importance à certains jours, certains mois, certaines saisons et certaines années!	Gɛ̌, pyə tə siŋ pɑ thə nɑ yɔk pɑ, pyə̌ siŋ Yeso Kristo, Cyəpɔ. Sɔ' m nə pyə, pyə pɑ́ siŋ wɔ gɑ́ pyə bɑ mkwɔ́ pɔ, shyə m nə Yeso.
Vous m'inquiétez: toute la peine que je me suis donnée pour vous serait-elle inutile?	Nə pa' Si yə e lə́ ghɔm gɑ́ khá' kyɛ' cəcɑ̌ jʉ̌m a, yʉ nə ŋkhyɛ' nthʉm tʉm pɑ tə́ gə pɑ zhyə́ ghu'tə yə a dəŋnyə nə sə́ Kristo a.
Frères, je vous en supplie, devenez semblables à moi, puisque je me suis fait semblable à vous. Vous ne m'avez causé aucun tort.	Da' gɑ fʉ' bɔ, pɑ ŋkwa pɑ nə mkɔp cǎ', po'o gɑ tʉɔ gwyə yə a gə á, a pɑ pɑ́ yə Si, a kɑ pɑ yɔk pɑ́.
Vous vous rappelez pourquoi je vous ai annoncé la Bonne Nouvelle la première fois: c'est parce que j'étais malade.	Pu hyanyə wɔk mghəŋ mghə̌ŋ, da' gɑ pu ka wuŋ dzɑtə wɔk; pyə bɑ ba m nə thə́kə́ŋ, da' gɑ shwə shyəcyə
La vue de mon corps malade était éprouvante pour vous, et pourtant vous ne m'avez pas méprisé ou repoussé. Au contraire, vous m'avez accueilli comme un ange de Dieu, ou même comme Jésus-Christ.	gɑ pu pɑ́ jəŋ wɔk, da' gɑ la' pu kwyatə wɔk; ntham wɔk sí, da' gɑ la' pu wuŋ miŋ wɔk.
Vous étiez si heureux! Que vous est-il donc arrivé? Je peux vous rendre ce témoignage: s'il avait été possible, vous vous seriez arraché les yeux pour me les donner!	A bɑ guŋ mcwə awɛ pyə pɑ ŋkwa ghəghʉɔ vʉ̌ Yeso nə nɑ́ tsɔk, po'o gɑ vɔk Yeso pɑ nə nɑ tsɔk.
Et maintenant, suis-je devenu votre ennemi parce que je vous dis la vérité?	A bɑ́ guŋ mcwə awɛ, wɔk pɑ pyə pɑ bɑ pɔ mtʉɔ a, pu pɑ hɑ wɔk pɑ nə vʉ̌ shyə m nə Kristo po'o tə́ vɔk Yeso ghə pu zhyə e nə vɔk yɔk pɑ yə a bɑ vɔk npfʉ́pfʉ̌ a.
Il en est d'autres qui manifestent beaucoup d'intérêt pour vous, mais dont les intentions ne sont pas bonnes. Ce qu'ils veulent, c'est vous détacher de moi pour que vous leur portiez tout votre intérêt.	A po'o tə vʉ̌ bɑwə fa' nə pyə, da' gɑ́ vɔk nə pɑwə fa' nə po.
Certes, il est bon d'être rempli d'intérêt, mais pour le bien, et cela en tout temps, non pas seulement quand je suis parmi vous.	Tə́ shyə m nə zhwenyə piŋnthʉm yə a bɑ pu və gɑ: Gɑ̌ biŋ, a shyə m po'o tə́ gɔmnwə a. Ba wɔk yɔk biŋ, a shyə m po'o tə pyə ghɔmnwə.
Mes enfants, je souffre de nouveau pour vous, comme une femme qui accouche, jusqu'à ce qu'il soit clair que le Christ est présent parmi vous.	Nə pa' pyə zhyə gɑ́ mo yə e lə yám Cyəpɔ Yeso nə vʉ̌ a gɔ sɔ' piŋ yam wɔk pa Yeso nə vʉ̌, piŋ yáp wɔk pa pu bəŋ é.
Combien j'aimerais me trouver auprès de vous en ce moment afin de pouvoir vous parler autrement. Je suis si perplexe à votre sujet!	A piŋ bɑ po'o, tə́ guŋ ywə awɛ yə pyə̌ bvɔk nə a, a bɑ po'o pɑ nə po, tə́ byanyə lo nə po shyə m nə cu'tə gwyə, fa' gho' nə ghu'tə Si.
Dites-moi, vous qui voulez être soumis à la loi: n'entendez-vous pas ce que déclare cette loi?	A po'o tə pyə tə bɑwə bwa nə kaktʉɔ pɑ; tə bi a pɑ pɑ́ gɑ mò m nə bap wə gɔ mimi bɑ mò m̀ nthʉm o syanyə guŋ mcwə awɛ.
Il est écrit, en effet, qu'Abraham eut deux fils, l'un d'une esclave, Agar, et l'autre d'une femme née libre, Sara.	Nə pa' ghəghʉɔ yɔk pɑ cwəlɔ ka ku' sɔmywə nə dəŋ mɑ ghu'tə mama yə a bɑwə nyaptə yá bi pɑ a.
Le fils qu'il eut de la première naquit conformément à l'ordre naturel, mais le fils qu'il eut de la seconde naquit conformément à la promesse de Dieu.	Ywə yə pɑ shəŋ a tə bɑ ywə yə pu wə jɔ a pɑ́, a bɑ ywə yə pu tə jɔ a pɑ, nə pa' ywə yə pu jɔ a gɔ sɔ' mi, tə́ ywə yə pu tə́ jɔ a pɑ́ bɑ mama.
Ce récit comporte un sens plus profond: les deux femmes représentent deux alliances. L'une de ces alliances, représentée par Agar, est celle du mont Sinaï; elle donne naissance à des esclaves.	Nə pa' a bɑ pɑ̌ zhyə gɑ a bi a tsʉ' shwə́ yɔk pɑ dəmcǎ' yə a bɑ pɑ nthap a sa'tə, bɑ pɑ̌ ghə ta' pà', yə a bɑ mfa' Si, tsʉ' shwə́ mama thə́ kɛbəŋ yə tə bú mo nə ŋkwɑ ya a pɑ́.
Agar, c'est le mont Sinaï en Arabie; elle correspond à l'actuelle ville de Jérusalem, qui est esclave avec tous les siens.	Pyə piŋ bɑwə shwiŋ biŋ sʉ́m te'te' nə kwá yə tsʉ' shwə yɔ́k yə a bɑ kɛbəŋ a də̌m pyə nə yə tsʉ' cwə dəmcǎ'
Mais la Jérusalem céleste est libre et c'est elle notre mère.	po'o gɑ pu nə yɔ̌ wɔk pyə pɑ́ bɑ pyə̌ kwa dzə́, pyə kɑ pɑ soso é.
En effet, l'Écriture déclare: «Réjouis-toi, femme qui n'avais pas d'enfant! Pousse des cris de joie, toi qui n'as pas connu les douleurs de l'accouchement! Car la femme abandonnée aura plus d'enfants que la femme aimée par son mari.»	Nə pa' wɔk pyə́ pyə̌ bɑ nthʉm yəŋ nthap a, pyə bɑwə shwiŋ, bɑ jɔgo'. A pɑ́ gɑ pyə tə bɑwə shəŋ nə tɔk dzə nə pyə pɑ́, pyə shəŋ pɑ nə kwa mu' dzə́ dəm yə́ mu', po'o gɑ ywə yə a bɑ ywə pfʉpfʉ̌ a, nuŋtə́ nthʉm vɔk.
Quant à vous, frères, vous êtes des enfants nés conformément à la promesse de Dieu, tout comme Isaac.	Mo yə́ é nyaptə wɔk pɑ nə ywə yə a gɔ ti tə sɔ' a, a bɑ́ Si yə e hɑ zhwi'tə Zhwenyə bi pɑ a.
Autrefois, le fils né conformément à l'ordre naturel persécutait celui qui était né selon l'Esprit de Dieu, et il en va de même maintenant.	A po'o tə pyə̌ shəŋtə bɑwə jyə́ gɑ sɔmywə tə gɔ ghə pɑ́, ba tə pa' pyə wə jyə́ gɑ guŋ cwə awɛ yə pyə wə shwə nthʉm nɑ́ yəŋ gɑ̀ a, bɑ pyə tə bɑ kwa' nə tsʉ' shwə yɔk pɑ, bɑ pyə̌ bɑ tə gʉ́ə sʉəsʉə nə Cyəpɔ.
Mais que déclare l'Écriture? Ceci: «Chasse cette esclave et son fils; car le fils de l'esclave ne doit pas avoir part à l'héritage paternel avec le fils de la femme née libre.»	Nə pa' pɑ giŋ m̀ nə́ piŋnthʉm, pɑ tə́ giŋ m nə ywə yə pɑ wə́ jɔ a pɑ́.
Ainsi, frères, nous ne sommes pas enfants de celle qui est esclave, mais de celle qui est libre.	Əŋ pyə cəŋtə jyə́ gɑ́ ywə tə gɔ ghə pɑ́, biŋ bɑwə sʉ́m nə təm nə yəŋ tsʉ' cwə yə a bɑ nɑ́ tsɔk a gɔ shwə bəŋ Cyəpɔ.
Le Christ nous a libérés pour que nous soyons vraiment libres. Tenez bon, donc, ne vous laissez pas de nouveau réduire en esclavage.	A po'o tə ywə yə pyə shəŋ a, kɑ pyə təm pɑ́ nə yɔk tsʉ' cwə́, kɑ pyə wuŋ pɑ nə lə, bɑ a bɑ́ gɑ́ pyə púŋ Cyəpɔ.
Écoutez! Moi, Paul, je vous l'affirme: si vous vous faites circoncire, alors le Christ ne vous servira plus à rien.	Nə pa' pu gɔ sɔ' fyɛ' wɔk pɑ̀ dzə̌ dyə fyɛ' Cyəpɔ, pɑ jɔ́jɔ́, po'o gɑ bǎ wɑlɑ́ kwi mcwɔ'fa' nə ywə yə e lə ghə cwə yə e lə́ jɑ nthʉm nɑ́ e a, gə a pɑ yə pɑpuŋ kɑ yə cwəpuŋ lə.
Je l'affirme encore une fois à tout homme qui se fait circoncire: il a le devoir d'obéir à la loi tout entière.	Pyə bɑ pyə̌ zhyə nə pwɔk Cyəpɔ biŋ bɑ shəŋ nə ghə gɑ́ pɔmnəŋ zhyə́. Pyə bɑ dzə̌ Cyəpɔ tə pɑ̌ dʉm sɔmywə; biŋ bɑwə sɛ gɑ́ gɑ̌ bɑ nthʉm tʉm po tə tʉm sɔmywə.
Vous qui cherchez à être reconnus justes aux yeux de Dieu par la loi, vous êtes séparés du Christ; vous êtes privés de la grâce de Dieu.	Pyə tə́ bɑwə siŋ wɔ pɔ pyə pyə̌ bɑ wap a pɑ́. Pyə shəŋ da' nə hɑ sɔ bi po gɑ po ŋwɛnyə nə pyə, biŋ jyə́ ywə yə bi a pɑ́ po pa' bi pɔ pyə yap ywə́ ŋwɛnyə̀ bɑ pɑ də̀m sə́, a lɑ pɑ tə nthʉ́m o a pɑ́.
Quant à nous, nous mettons notre espoir en Dieu, qui nous rendra justes à ses yeux; c'est ce que nous attendons, par la puissance du Saint-Esprit qui agit au travers de notre foi.	A pɑ gɑ pyə lě jʉ̌m bɑ a lə bɑ nə Si, bi a pyə nəŋ gə́ zhyənwə, bɑ a bɑ nə po.
Car, pour celui qui est uni à Jésus-Christ, être circoncis ou ne pas l'être n'a pas d'importance: ce qui importe, c'est la foi qui agit par l'amour.	A ŋkhuŋnyə Kristo cəŋtə́ ŋkwɑ wɔk pɑ nə zhyə́ gɑ́ ta' mo lě pfʉ́ nə thə guŋ pɔ awɛ, a pɑ da'tə gɑ́ guŋ pɔ awɛ lě pfʉ́.
Vous aviez pris un si bon départ! Qui a brisé votre élan pour vous empêcher d'obéir à la vérité?	A piŋ bɑ́ bɑ e lě pfʉ́ po'o tə pɔ pyə wap yɑ̌ nthʉɔ a kɑ piŋ bvɔk pɑ da' nə yap nə pɑ́ pɑ; wap vɔk m nə yə nə pɑ mo yə e lə pfʉ̌ biŋ jám nə vʉ̌ nə pu a.
Ce que l'on vous a dit pour vous convaincre ne venait pas de Dieu qui vous appelle.	A po'o tə́ tə fɑ cwəlɔ, ka pɑ piŋ jyə́ sɔmmo m̀ nə nthi nə zhyə́ monəŋthə́ pɑ. A pɑ gɑ́ pɑ lě jyə́ Kristo m pa' monəŋthə a, bɑ cwəlɔ, pɑ tə gɔ piŋ zhyə e m pa' monəŋthə a pɑ́.
«Un peu de levain fait lever toute la pâte», comme on dit.	A bɑ po'o tə a bi a mo pɑ m nə́ Kristo bɑ a bɑ e cʉ' mo sə́. Bvo dzʉ̌ bɑ ǎ cyə, ywə yə a bɑ cwəlɔ a bɑ pɑ ywə sə́.
Cependant, le Seigneur me donne confiance en ce qui vous concerne: je suis certain que vous ne penserez pas autrement que moi. Mais celui qui vous trouble, quel qu'il soit, subira la condamnation divine.	Guŋ e awɛ fɑ m̀ bi Si yə e lə́ cyə m nə Kristo pa pú wɔ' bvɑnyə, e piŋ hɑ fa' bvɑnyə bi pɑ a.
Quant à moi, frères, s'il était vrai que je prêche encore la nécessité de se faire circoncire, pourquoi continuerait-on à me persécuter? Dans ce cas, annoncer le Christ crucifié ne serait plus scandaleux pour personne.	Nə pa' Si nə lə shyə m nə Kristo tə gwɔ' bvɑnyə cəcɑ̌ wap pu dzʉ̌, e lə piŋ nyəŋ mhɔ pɔmnəŋ nə pu pɑ́, e nyəŋ pɑ ghɔm bvɑnyə nə pɑ̀.
Que ceux qui vous troublent aillent encore plus loin dans leurs pratiques: qu'ils se mutilent tout à fait!	A shyə m̀ nə tsǒ Kristo tə pyə pɑ mghɛ nthəm, da' gɑ pɑ kwa' Si nə pɑ́ shyə m̀ nə pyə gɔm nwə bi po. Pyə̌ cwyɛ'nyə wɔ nə tsǒ Kristo, po tak gɑ po a Si wɔ'bvɑnyə́.
Mais vous, frères, vous avez été appelés à la liberté. Seulement ne faites pas de cette liberté un prétexte pour vivre selon les désirs de votre propre nature. Au contraire, laissez-vous guider par l'amour pour vous mettre au service les uns des autres.	Mo yə e la tə zhyə mhɔ a, e lé shyə m̀ nə pɑ̀ dɑ e gə mhɔ, po'o gɑ pɑ cyə́ m̀ nə é shʉ' dəŋdəŋ Si.
Car toute la loi se résume dans ce seul commandement: «Tu dois aimer ton prochain comme toi-même.»	Pa' pǎ pú nə bɑwə bəmtə́ fa' a, pyə wə səso wɔ gɑ po kɑ́ tak gho' yə po ŋkwi bi Si a a cyə́ pɔpɔ.
Mais si vous agissez comme des bêtes sauvages, en vous mordant et vous dévorant les uns les autres, alors prenez garde: vous finirez par vous détruire les uns les autres.	Nə pa' e gɔm gɑ: A gɔ cwə ku' cwə pɑpuŋ ŋ ju' gi o, a piŋ bɑ nə tyɛ' ywə vɔk a sɔ' ŋkwitə o. Yɔ cwə pɑpuŋ yə̌ŋ. Yɔ tyɛ' ywə vɔk yə̌ŋ.
Voici donc ce que j'ai à vous dire: laissez le Saint-Esprit diriger votre vie et vous n'obéirez plus aux désirs de votre propre nature.	Pyə tə́ bɑwə shəŋ nə fa'tə sɔmmo pɑ̀, po'o gɑ fa' tsɔk pɑ́ tə bya.
Car notre propre nature a des désirs contraires à ceux de l'Esprit, et l'Esprit a des désirs contraires à ceux de notre propre nature: ils sont complètement opposés l'un à l'autre, de sorte que vous ne pouvez pas faire ce que vous voudriez.	Pyə̌ bɑwə gə nə zhyə wɔk pa' mghɛ fa' Si a nə guŋ ywə awɛ. Bɑwə ŋkhaktʉɔ nə gǒ', nə ghəghʉɔ, nə zhwiŋ
Mais si l'Esprit vous conduit, alors vous n'êtes plus soumis à la loi.	nə mshɔm, nə cɛ̌, nə va', nə pwá, nə lwɔk sɛ́, nə cwə tə tsʉ̌ ywə́
On sait bien comment se manifeste l'activité de notre propre nature: dans l'immoralité, l'impureté et le vice	shyə m nə́ nə pɑ tə mviŋ, nə zhyə̌nwə, nə nə kyəp tʉ̌m, nə cɔ̌mmtso, shyə m nə Zhwenyə dɔlɔ̌, nə ŋkhuŋnyə tə ghə mfʉ́m
le culte des idoles et la magie. Les gens se haïssent les uns les autres, se querellent et sont jaloux, ils sont dominés par la colère et les rivalités. Ils se divisent en partis et en groupes opposés	nə ghɔm nyənyɔ, tʉɔ Si, nə tsə shù nə do' ba tsyə nə byap tsyə dəŋdəŋ
ils sont envieux, ils se livrent à l'ivrognerie et à des orgies, et commettent d'autres actions semblables. Je vous avertis maintenant comme je l'ai déjà fait: ceux qui agissent ainsi n'auront pas de place dans le Royaume de Dieu.	nthʉm nə ghu'tə ba nə wak, nthʉm nə la'tə wɔk nə pɑpǔŋ, bɑ m̀ nə cwəpùŋ, nə lɑ wɔk gə mcwanwə tə́ pyə pɑ pɔ nyənyɔ.
Mais ce que l'Esprit Saint produit, c'est l'amour, la joie, la paix, la patience, la bienveillance, la bonté, la fidélité	Nə́ nə cyətə zhyə̌ wɔk tə bɑ pu cəŋtə jyə́ wɔk, nə pɑ pɑ́ nə cʉ' nə pfʉ́ tə jɑwə nthʉɔtʉɔ. Nə nyəŋ shɛ́ thə pyə da' gɑ jɑ tə zhwətə wɔk.
la douceur et la maîtrise de soi. La loi n'est certes pas contre de telles choses!	Nə lwɔp lúŋ yɔk da' gɑ pyə pɑ ŋwɛnyə ŋwɛnyə, pyə pɑ mpə̌ŋ tə bɑ́ gə pɔ jɔmyɔ̌m zhí, bɑ pyə ka ghə ywə da' gɑ́ guŋ tsə awɛ pɑ bi pyə́!
Ceux qui appartiennent à Jésus-Christ ont fait mourir sur la croix leur propre nature avec ses passions et ses désirs.	Pyə ghɔmnwə bi po, pɑ Korinto tə pwɔk, gyɛ' guŋ tʉm tsɔ awɛ bi po.
L'Esprit nous a donné la vie; laissons-le donc aussi diriger notre conduite.	Pyə ka kɔmtə́ tʉm tsɔk nə po, wɔ nə ŋkhɔmtə tsɔ.
Ne soyons pas vaniteux, renonçons à nous défier ou à nous envier les uns les autres.	Po pa' bi pyə: Gɑ̌ gɔm bi po pa' bi po pɑ̌ a, ba wɔ yɔ, po ghyɛ' tʉm tsɔ.
Frères, si quelqu'un vient à être pris en faute, vous qui avez l'Esprit de Dieu ramenez-le dans le droit chemin; mais faites preuve de douceur à son égard. Et prenez bien garde, chacun, de ne pas vous laisser tenter, vous aussi.	Ka po a pɑ tə piŋ ko msǒ; pɑ nwə dəŋdəŋ pu nə cyətə pǐŋ Si yu'tə nə kɑ? Pɑ́ ŋkha' pu jʉ̌m tamtə nə kɑ?
Aidez-vous les uns les autres à porter vos fardeaux: vous obéirez ainsi à la loi du Christ.	Pɑ́ Kristo pu Beliar pɑ́ ŋkwishwə nə kɑ? Pɑ́ biŋpǐŋ pu tə piŋ pɑ́ nə kɑ?
Si quelqu'un pense être important alors qu'il n'est rien, il se trompe lui-même.	Pɑ́ Dyə Si pu a mkətwɔk pəmtə nə́ kɑ? Nə pɑ pɑ̀ bɑ Dyə Si nthʉɔtʉɔ dəŋdəŋ pa' yʉ́ Si gɔm gɑ: Gɑ gɔ sɔ' cwə́ cəcɑ̌ pú, piŋ pɑ́ ghiŋ cəcɑ̌ pú, gɑ gɔ sɔ' pɑ́ Si yap, wap pɑ pɔ pɑ̌.
Que chacun examine sa propre conduite; s'il peut en être fier, il le sera alors par rapport à lui seul et non par comparaison avec autrui.	Cyəpɔ gɔm gɑ: Po təm cəcɑ̌ pɔ bǎ, shwə nə yɔ tsʉ'; ka po kwak sɔmywə mviŋ, tə̌ kwa' myə̀ sɔ' nyəŋ wɔ dyə́.
Car chacun doit porter sa propre charge.	Gɑ gɔ sɔ' pɑ́ tá yɔ, po pɑ́ po pɑ̌ pyə pɑ bɛ ba pyə pɑ jwǐ, Cyəpɔ nthʉɔtʉɔ nə gɔm po'o.
Celui qui est instruit dans la foi chrétienne doit partager les biens qu'il possède avec celui qui lui donne cet enseignement.	Pa'a bɑ pɑ̌ ghə mɔ mka'nyə a, wɔ pyə gɑ̌ ŋkhuŋ wɔ pɑpuŋ a, pɑ lɔnyə nɑ tsɔk pɑ nə guŋ mviŋ awɛ nə bap nɑ́ ba m nə́ zhwenyə, pɑ miŋ nə lɔnyə nɑ́ tsɔk pɑ nthʉm nə pwɔk Si.
Ne vous y trompez pas: on ne se moque pas de Dieu. L'homme récoltera ce qu'il aura semé.	Po ghə ta' tsʉ' bi pyə nthʉm mtʉm mɔ́; pyə kɑ hɔnwə bi sɔm mò; pyə ka tsʉ́ sɔm mò, pyə kɑ lɑ ywə sɔm mò.
S'il sème ce qui plaît à sa propre nature, la récolte qu'il en aura sera la mort; mais s'il sème ce qui plaît à l'Esprit Saint, la récolte qu'il en aura sera la vie éternelle.	Ŋ tə gɔm po'o bɑ nə nyəŋ pɑ́ shɛ thə po pɑ́ nə pa' a bɑ ŋdě da' siŋ wɔ: Po bɑ nthʉm tʉm pyə nə vɔk ba nə vʉ̌.
Ne nous lassons pas de faire le bien; car si nous ne nous décourageons pas, nous aurons notre récolte au moment voulu.	Yɑ nə yap tʉm nə po bɑ a ghu' té', dəŋ pa' gɑ̌ dɑ wɔ fyə́ a bɑ a ghu'; gɑ bɑ gɑ ló nə Zhwyətə, yɑ nə ŋwɛnyə̀ nthʉm ghəghʉɔ ghu' tə'.
Ainsi, tant que nous en avons l'occasion, faisons du bien à tous, et surtout à nos frères dans la foi.	Nə pa' pyə lə ŋwak Makedonya pyə lə ghə bǎ muywə ŋwɛnyə, pyə lə yɔ pɑ nthinthi ghəghʉɔ: Shù pɑ́ dzʉ́, pwɔk pɑ dyə.
Je vous écris maintenant de ma propre main, comme vous le voyez à la grosseur des lettres.	Da' gɑ Si yə e jwyətə pɔ pyə wap fi'nɑ́ tsap hɑ si a, lə́ lɑ̌ pa' Tito sɔ' a nə jwyətə wɔk
Ceux qui veulent vous obliger à vous faire circoncire sont des gens qui désirent se faire bien voir pour des motifs humains. Ils veulent uniquement ne pas être persécutés à cause de la croix du Christ.	tə da' pa' e lə sɔ' a pɑ, m nə́ kaktʉɔ yə po lə hɑ bi a; e lə siŋ wɔk dəŋ pa' a lə bɑwə nthəŋ wɔ a, siŋ wɔk shyətsə yɔ, yɔ nə ŋkhʉ́dʉ̌ nə fa', siŋ wɔk po'o tə biŋ ŋwɛnyə nə dɑ m dzə̀.
Ces gens qui pratiquent la circoncision n'obéissent pas eux-mêmes à la loi; ils veulent que vous soyez circoncis pour pouvoir se vanter de vous avoir imposé ce signe dans votre chair.	Əŋ, a pɑ́ gɑ́ ŋwa'nyə a lě gə po yɛluŋ bɑ ŋ tə̌ wə́ di' pɑ́. Bi a nəŋ bɑ gɑ́ gɑ̌ wə dǐ', pa' gɑ nə jyə́ gɑ́ ŋwa'nyə bɔ lə ghə po yɛluŋ a
Quant à moi, je ne veux me vanter que de la croix de notre Seigneur Jésus-Christ; en effet, grâce à elle le monde est mort pour moi et je suis mort pour le monde.	bɑ gɑ̌ wə ŋwɛnyə cwəlɔ, la' ŋwɛnyə m pa' a lə ghə po yɛluŋ a pɑ, ŋwɛnyə m pa' a lə ghə po pʉɔtʉm a. Nə pa' yɔ nə yɛluŋ lə bɑ yə Si; a po'o tə nə yɔk nə pɑ́, pyə lě tə ghə sɔmywə bɔk pɔ̌k nə po.
C'est pourquoi être circoncis ou ne pas l'être n'a aucune importance: ce qui importe, c'est d'être une nouvelle créature.	Nə pa' nə yɛluŋ yə Si shəŋ a, gə mo pʉɔtʉ̌m yə a shya mo nə ywə vɔk, la' a ghə mo ti' pi a. Yɛluŋ yə a bɑ yə́ dzʉ́ yəŋ a hɑ vʉ́.
Pour tous ceux qui se conduisent selon cette règle, je dis: que la paix et la bonté de Dieu leur soient accordées, ainsi qu'à l'ensemble du peuple de Dieu.	Po yɔ pɑ ywə yə nə yɛ́luŋ pa' Si shəŋ á gə nə po: Mu'nthi nə lo'nyə! Mu'nthi nə tɛ nɑ́ tsɔ́! Mu'nthi kuso! Mu'nthi pwɔk! Mu'nthi nə cəŋ nə yɔ! Mu'nthi kaktʉɔ! Mu'nthi nə nyəŋ shɛ! Pǒ la'tə pɑ kwa' wɔ gɑ́ po la tə́ bɑ pó hɔ sɔmywə pɑ̀.
A l'avenir, que personne ne me cause plus de difficultés; car les cicatrices que je porte sur mon corps prouvent que j'appartiens à Jésus.	Nə cyətə ywɔk nə́, a bi a pɑ́ gɑ ŋ dě bvə bi po, bɑ a lá tə́ bɑ nə nə ŋkham shɛ kɑ m̀ nə mo yə pu ŋkham e a pɑ́. Ŋ də nə gə gɑ kwa' wɔ zhyə dzə̌ Si dəŋ e po nə ŋkhaktʉɔ nə pyə a.
Que la grâce de notre Seigneur Jésus-Christ soit avec vous tous, frères. Amen.	Yəŋ bɑ ywə yə a jwyətə wɔk a. Mu' piŋ ŋkwi' nə nə zhwyətə̀ bɔ gɑ̀ pyə̌ cəŋtə ŋwɛnyə́ nə zhyə́ gɑ nthi pa' po lə nə gə nə Tito a le ŋwɛ́nyə tʉm tsyə́.
De la part de Paul, qui par la volonté de Dieu est apôtre de Jésus-Christ. A ceux qui appartiennent au peuple de Dieu à Éphèse et qui sont fidèles dans la communion avec Jésus-Christ	Bi a pɑ̀ gɑ kwa' myə lě dɑ wɔ fyə́ dzə̌ e, bɑ sǒ kɑ kú a, nə pa' cwə yə́ pyə gɔm pɑ nwə nyənyɔ bi po a, yɑ nə lɑ wɔ fyə́ dzə Tito lə bɑ kwa' nə tsʉ' é.
Que Dieu notre Père et le Seigneur Jésus-Christ vous accordent la grâce et la paix.	Nə pa' cwə yə́ e ŋkhamtə pa' po lə́ nə́ ju'nyə́ é nə guŋ mnwə awɛ, ŋkhamtə yɔ nə pwɔk bɑ nə səŋ tə nə́ dɑ é po'o a, biŋ shəŋtə ŋkhuŋ wɔ.
Louons Dieu, le Père de notre Seigneur Jésus-Christ! Il nous a bénis dans notre union avec le Christ, en nous accordant toute bénédiction spirituelle dans le monde céleste.	Gɑ̌ wə ŋwɛnyə nə zhyə gɑ nə guŋ mnwə awɛ pɑ̀ nə bəmtə́ bɑ́.
Avant la création du monde, Dieu nous avait déjà choisis pour être siens par le Christ, afin que nous soyons saints et sans défaut à ses yeux. Dans son amour	Pyə̌ shəŋ nə́ ghə po zhyə gho' yə Si lə nə go' mcu'tə Makedonya.
Dieu avait décidé par avance qu'il ferait de nous ses enfants par Jésus-Christ; dans sa bienveillance, voilà ce qu'il a voulu.	Nthʉm ghəghʉɔ nthinthi yə a shʉ'nyə wap a, ŋwɛnyə gwyə yap pu a pə́ŋ yap tə dhə̀ lé do tə ja' nə hɑ ywə nə́ fa'.
Louons donc Dieu pour le don magnifique qu'il nous a généreusement fait en son Fils bien-aimé.	Wap ghə dəŋ yə wap ku'nyə nə a, tə́ a cyə ba ywə yə wap ku'nyə nə a, gə po'o pɑ cwə o cwə o
Car, par le sacrifice du Christ, nous sommes délivrés du mal et nos péchés sont pardonnés. Dieu nous a ainsi manifesté la richesse de sa grâce	shəŋtə́ həŋtə bi pyə gho' gɑ́ wap yáp yap pu nə fa' bɔ po'o nə́ nə ŋkwitə́ pɔ dɔlɔ̌.
qu'il nous a accordée avec abondance en nous procurant une pleine sagesse et une pleine intelligence	Wap lě gə ywə yə pyə la tə́ kwɛ a, nə ləŋdzə hɑ nɑ tsap bi Cyəpɔ, ba m bi pyə, shyə m nə pa' Si lə nə jap a.
Il nous a fait connaître son plan secret que, dans sa bienveillance, il avait décidé par avance de réaliser par le Christ.	A po'o tə pyə cwi'tə bi Tito gɑ́ fa' kwitə tsyə e lə tǒ' wə po a, e nə gɔ tə miŋ pɑpúŋ pa' e lə to' a.
Ce plan, que Dieu achèvera à la fin des temps, consiste à réunir tout ce qui est dans les cieux et sur la terre sous un seul chef, le Christ.	Tə́ dəŋdəŋ pa' a bɑ po ghə guŋ ywə awɛ: gə Pǐŋnthʉm, gə nə zhyə nə ghɔmnwə, gə nə ləmnyə nə fa', gə ba ŋkhuŋnyə yə á fɑ bi pyə à a yɔm a, po ghə bɑ nə fá'fa' kwítə̀ a yɔm nə́ yəŋ sɔ.
Dans notre union avec le Christ, nous avons reçu la part qui nous était promise, car Dieu nous avait choisis par avance, selon son plan; et Dieu réalise toutes choses conformément à ce qu'il a décidé et voulu.	Ŋ tə gɔm m̀ gɑ́ gɑ̌ yap po'o pɑ, gɑ̌ siŋ wɔ yə nə ləmnyə nə fa' pyə shɑ pɔ po'o tə a hɑ́ bi po nə la'tə gɑ́ kwa' wɔ bɑ po zhyə nə hɑ ywə.
Louons donc la grandeur de Dieu, nous qui avons été les premiers à mettre notre espoir dans le Christ!	Po zhyə yə nthi nə hɑ ywə Cyəpɔ yɔk pɑ Yeso Kristo, yʉ́ yə e bɑ ě zhi da' gɑ bʉɔ shʉ' bəŋ tə́ po cyə m nə pə́ŋ e shʉ' pɔ jizhǐ a.
Vous aussi, quand vous avez écouté le message de la vérité, la Bonne Nouvelle qui vous a apporté le salut, vous avez cru au Christ; alors, Dieu a mis sa marque personnelle sur vous, en vous donnant le Saint-Esprit promis.	Yɑ̀ pa' gɑ̌ wə nə jɔ́ a wə bɑ gɑ́: Po lə́ bɑ́ dəŋdzə nə yap fa' bɔ, biŋ gə po'o tə́ gu' po'o; a pɑ ywə yə ǎ ku'nyə nə po a.
Le Saint-Esprit nous garantit les biens que Dieu a réservés à son peuple; il nous assure que nous les posséderons quand notre délivrance sera complète. Louons donc la grandeur de Dieu!	Kwa' cwəlɔ, po miŋ nə ghə fa' tsɔ, po'o gɑ ywə pɑpuŋ yə po jap a po fa' pa' ǎ ku'nyə nə po a.
Voilà pourquoi, maintenant que j'ai entendu parler de votre foi dans le Seigneur Jésus et de votre amour pour tous les croyants	A bi a ywə yə mo sɛ nə ghə a pɑ kwa' ywə pɑpuŋ, bɑ pu gɔ kwi o ba ywə yə o ghə a kwa' pɑpuŋ; tə́ sɔ' m nə yə mo ka ghə á, a lə pɑ́ shɛ.
je ne cesse pas de remercier Dieu à votre sujet. Je pense à vous dans mes prières	A tə bɑ gɑ pu gɔ lɑ wɔ yɔgo' tə́ pyə shɑ́ pɔ pɑ́ pɑpuŋ pɑ́, a bɑ̀ da' gɑ a kɑ tsɑ́ ŋkwi thə́.
et je demande au Dieu de notre Seigneur Jésus-Christ, au Père glorieux, de vous donner l'Esprit de sagesse qui vous le révélera et vous le fera vraiment connaître.	Nə cwəlɔ ywə yə pǒ ghə a cyə́ a gɔ cu'nyə yə wap ghə a kɔk a, po'o gɑ a la' bɑ mu' tyɛ'dzʉ́ ywə yə wap ghə a cyə a cu'nyə yə po ghə a kɔk a: Po'o gɑ nwə pɑ́ dəŋdəŋ
Qu'il ouvre vos yeux à sa lumière, afin que vous compreniez à quelle espérance il vous a appelés, quelle est la richesse et la splendeur des biens destinés à ceux qui lui appartiennent	pa' a bɑ pu və gɑ: Mo yə e lə cu'tə́ tə a yɔm a la tə ghə tə a cyə; mo yə e shu'tə a kɔk a lə yak sɔmywə.
et quelle est la puissance extraordinaire dont il dispose pour nous les croyants. Cette puissance est celle-là même que Dieu a manifestée avec tant de force	Pa' lə́ bi Si yə e lə nyəŋ nə ləmnyə nthʉm tʉm Tito nə po a.
quand il a ramené le Christ d'entre les morts et l'a fait siéger à sa droite dans le monde céleste.	E lě bíŋ pa' pyə lə nə ŋkhe e a, biŋ do'nyə, tə mo nthənyə e thə́nyə nə ghɔ wə pó.
Le Christ y est placé au-dessus de toute autorité, de tout pouvoir, de toute puissance, de toute domination et de tout autre titre qui puisse être cité non seulement dans ce monde-ci mais aussi dans le monde à venir.	Pyə lě nthəm wap pu mu' fɑ̀ yɔk pɑ yə́ guŋ mcu'tə awɛ gu'tə tso tsyə nə cúŋ pɑpuŋ a.
Dieu a mis toutes choses sous les pieds du Christ et il l'a donné à l'Église comme chef suprême.	Pɑpúŋ kwi' bɑ gɑ́ mcu'tə nə lə́ shwɔ' e gɑ e pɑ so ghiŋ yɔk nə ghɔ nə tsɔ fa' tʉm pɑpuŋ nə hɑ ywə, fa' tsyə pyə gə po'o nə nə gu'tə Cyəpɔ ba m gɑ́ mkwɛnyə pɑpuŋ mɔk pəmtə́ a.
L'Église est le corps du Christ; c'est en elle que le Christ est pleinement présent, lui qui remplit tout l'univers.	Pyə́ wə shəŋtə bɔmtə́ gɑ sɔm bya kɑ pɑ̌ nə pyə nə nə́ lɑ yəŋ mɑ dəŋ ŋkhap yə pu jap wɔk nə a nə fǎ'.
Autrefois, vous étiez spirituellement morts à cause de vos fautes, à cause de vos péchés.	Pyə wə shəŋ gɑ́ a pɑ pɑpuŋ nə mnyə Si ba nə mnyə pɔmnəŋ.
Vous vous conformiez alors à la manière de vivre de ce monde; vous obéissiez au chef des puissances spirituelles de l'espace, cet esprit qui agit maintenant en ceux qui s'opposent à Dieu.	Pyə á pyə́ shɑ pɔ pyə pu shwɔ wap a pəmtə́ nthəm fɑ́ yɔk pɑ yə pyə jɔ yə nə ləmnyə nə fa' mcʉmmcʉ̌m, e piŋ bɑwə cwəlɔ ŋkwi' bɑwə da'tə a, nə pa' ě yap tʉm nə pó.
Nous tous, nous étions aussi comme eux, nous vivions selon les désirs de notre propre nature, nous faisions ce que voulaient notre corps et notre esprit. Ainsi, à cause de notre nature, nous étions destinés à subir le jugement de Dieu comme les autres.	Tito bɑ so ghiŋ a biŋ bɑ so fa' a bəŋ po. Mfɑ pɔk pɔ gɑ pɑ́ pɔ pyə mcu'tə nthəm wap a, bɑ ghu'tə Kristo.
Mais la compassion de Dieu est immense, son amour pour nous est tel que	Po la'tə mtiŋ yɔ nthi ŋkhuŋnyə ba mtiŋ pa' pyə dɑ wɔ nə fyə́ bəŋ pu a bi pu dzə̌ cu'tə.
lorsque nous étions spirituellement morts à cause de nos fautes, il nous a fait revivre avec le Christ. C'est par la grâce de Dieu que vous avez été sauvés.	A sɔ' m̀ nə ywə nə ŋkwitə́ pɔ dɔlɔ̌ bɑ a ka kwitə gɑ bvə bi po nə́.
Dans notre union avec Jésus-Christ, Dieu nous a ramenés de la mort avec lui pour nous faire régner avec lui dans le monde céleste.	Gɑ̌ zhyə́ mkwɛnyə pɑpuŋ mɔ, a piŋ bɑ ywə yə gɑ nə fyə́ nə po dzə̌ pɑ Makedonya a; ŋ də́ siŋ wap gɑ́ yə wə pɑ Akaya lə́ bəmtə tə́ gu' po'o, bɑ yɔ nə kaktʉɔ nə́ lə jam bo'gwyə mcu'tə.
Par la bonté qu'il nous a manifestée en Jésus-Christ, il a voulu démontrer pour tous les siècles à venir la richesse extraordinaire de sa grâce.	Gɑ̌ wə nthəm mfɑmfɑ bi po po'o gɑ nə fyə́ yə gɑ̌ gə nə po a kɑ pɑ́ pɔpɔ, a piŋ bɑ pa' ŋ də ghɔm a po nə cwə̌ bɑ byap nyənyɔ.
Car c'est par la grâce de Dieu que vous avez été sauvés, au moyen de la foi. Ce salut ne vient pas de vous, il est un don de Dieu	Gɑ wə bwɔk da' gɑ pɑ́ tyɛ' pyə a pɑ Makedonya pəmtə sɔ̌', nə ŋwak tə nwə guŋ bəmtə́, yɑ pa' ŋ khɑ cəŋtə gɔm a cʉ' kuso bi pyə ba m̀ bi po.
il n'est pas le résultat de vos efforts, et ainsi personne ne peut se vanter.	A po'o tə́ ŋ khɑ ləŋdzə nthəm mfɑmfɑ́ gɑ wap pɑ nthamdzə wə po, nyaptə yɔ ywə hɑhɑ̌, po'o gɑ cwə yə ywə yə po lə ka'nyə nə hɑ a, po cwə tə hɑ a kɑ pɑ̌ pɑ́ tsə nám.
En effet, c'est Dieu qui nous a formés; il nous a créés, dans notre union avec Jésus-Christ, pour que nous menions une vie riche en actions bonnes, celles qu'il a préparées d'avance afin que nous les pratiquions.	Po kamtə́ gɑ mo yə e dɑ́ nám dzə ywə a da' ŋkhap pɑ tsə nám, mo yə e nəŋ dzə ywə a yɔm a la' ŋkhap a yɔm.
Rappelez-vous ce que vous étiez autrefois! Vous n'êtes pas juifs de naissance; les Juifs vous traitent d'incirconcis alors qu'ils s'appellent circoncis en raison d'une opération pratiquée dans leur chair.	Bǎ ya mo lə́ nə po hɑ ywə pa' tʉm tsyə́ nə sa' e a, hɑ tə pɑ̌ jwiŋ, e kɑ hɑ m pa' pu nthənyə é thənyə a, nə pa' Si ŋkhuŋ mo yə e dɑ ŋwɛ́nyə̀ tə́ nə hɑ ywə a.
Eh bien, en ce temps-là, vous étiez loin du Christ; vous étiez étrangers, vous n'apparteniez pas au peuple de Dieu; vous étiez exclus des alliances fondées sur la promesse divine; vous viviez dans le monde sans espérance et sans Dieu.	Si ghə tʉɔ nə nə́ shəŋtə́ ŋkwi tsə gho' bi po po'o gɑ́ po ghə ywə yə a gɔ kwitə wɔ á a yɔm tə biŋ bvʉ' yə po gɔ hɑ nə mfa' pɑpúŋ a.
Mais maintenant, dans l'union avec Jésus-Christ, vous qui étiez alors bien loin, vous avez été rapprochés par son sacrifice.	Dəŋdəŋ pa' a bɑ pu və gɑ: Ě ghap, e hɑ ywə bi mpə̌ŋ nwə dəŋdəŋ e shwə mama.
Car c'est le Christ lui-même qui nous a apporté la paix, en faisant des Juifs et des non-Juifs un seul peuple. En donnant son corps, il a abattu le mur qui les séparait et en faisait des ennemis.	Mo yə e hɑ gwya ywə bi dzə̀ywə́ biŋ bɑ hɑ msɛ́ pa' ywətsʉ a gɔ hɑ́ gwya ywə bi po, piŋ ghə a sé, piŋ ghə̌ nthɔ̌m nwə dəŋdəŋ yɔ kwyə́.
Il a annulé la loi juive avec ses commandements et ses règlements, pour former avec les uns et les autres un seul peuple nouveau dans l'union avec lui; c'est ainsi qu'il a établi la paix.	E gɔ ghə po zhi nə guŋ ywə awɛ yə a bɑ yə pɑpuŋ a, po'o gɑ pɑ pɑ̀ hɑ pa'lə bi Si.
Par sa mort sur la croix, le Christ les a tous réunis en un seul corps et les a réconciliés avec Dieu; par la croix, il a détruit la haine.	Fa' ywə yə pu shu'tə hɑ a tə bɑ da' nə hɑ bi pɔ dɔlɔ̌ pɑ, a bɑ ba nə ghə pu hɑ pa'lə bi Si.
Le Christ est donc venu annoncer la Bonne Nouvelle de la paix à vous les plus lointains comme aux plus proches.	Wap gɔ piŋ fa' bɔ, ghu'tə Si nə yɔ nthi nə yu'nyə nə Cùŋ pɑpuŋ Kristo ba nə yɔ nthi nə hɑ ywə nə cwə tamtə po a pú ba guŋ pɔ awɛ.
C'est en effet par le Christ que nous tous, Juifs et non-Juifs, nous pouvons nous présenter devant Dieu, le Père, grâce au même Saint-Esprit.	Wap shyə m nə nə cwyɛ'nyə Si nə thə yɔ, la'tə gɑ wap ŋkhuŋ wɔ, shyə m nə mɑ du gho' yə Si hɑ bi po a.
Par conséquent, vous les non-Juifs, vous n'êtes plus des étrangers, des gens venus d'ailleurs; mais vous êtes maintenant concitoyens des membres du peuple de Dieu, vous appartenez à la famille de Dieu.	Pa'lə pɑ bi Si nə pa' e hɑ tə sɛ dəŋ a.
Vous êtes intégrés dans la construction dont les fondations sont les apôtres et les prophètes, et la pierre d'angle Jésus-Christ lui-même.	Kwa' myə̀ Polo gɑ wə dɑ byanyə́ ba tʉm pɑpuŋ nə Kristo nə həŋtə wɔ, myə̀ yə gɑ fi' nɑ́ a hɑ si cwə yə gɑ̌ cəcɑ̌ po a tə bɑ́ gɛ ŋʉ'tə nə yɔ nwə cwə yə gɑ̌ bɑ gʉə sʉəsʉə a
C'est lui qui assure la solidité de toute la construction et la fait s'élever pour former un temple saint consacré au Seigneur.	Gɑ̌ səso wɔ, a ka puŋ gɑ́ cwə yə gɑ̌ pɑ́ cəcɑ̌ po a dɑ ŋʉ'tə bɔ ŋkho nə pɔ pyə wap jɔ yap gɑ pɑ nwə monəŋthə́ nə shya wɔk pɑ a.
Dans l'union avec lui, vous faites partie vous aussi de la construction pour devenir avec tous les autres la maison que Dieu habite par son Esprit.	Ba pa' pyə bɑ pɑ pɔmnəŋthə́ a, pyə tə do'shù m pa' monəŋthə́ a pɑ́.
C'est pourquoi, moi Paul, j'adresse ma prière à Dieu. Je suis prisonnier au service de Jésus-Christ pour vous les non-Juifs.	Gɛ̌, tsə shù tsɔk tə fɑ m bi monəŋthə́ pɑ, gʉ' tsə shù tsɔk fɑ m bi Si nə nə́ sa'tə pɔ pyə wap sɛ gɑ a bɑ wap ku' a. Pyə sa'tə msɛnwə ŋa'nɑ́
Vous avez certainement entendu parler de la mission dont Dieu, dans sa bonté, m'a chargé en votre faveur.	ba guŋ tʉɔ ŋa'nɑ́ yə a ŋkhɔ nə zhyə Si a. Pyə gəm guŋ kwɛnyə awɛ, gə gɑ a yu'nyə Kristo
Dieu m'a accordé une révélation pour me faire connaître son plan secret. J'ai écrit plus haut quelques mots à ce sujet	biŋ nə cwə̌ bɑ byap nə nyəŋ shɛ thə guŋ nə cyətə yu'nyə nə cwə yə po gɔ la'tə gɑ po yu'nyə kwa' pɑpuŋ a.
et, en les lisant, vous pouvez comprendre à quel point je connais le secret qui concerne le Christ.	Po le nwə pɑ kwa' dəŋdəŋ. Mo yə e sɛ́ gɑ́ e bɑ m̀ bi Kristo a, e zhyə po'o ŋkwi cʉ̌m gɑ e pɑ bi Kristo bɑ ba wɔk yɔk bɑ bi Kristo.
Dans les temps passés, ce secret n'a pas été communiqué aux humains, mais Dieu l'a révélé maintenant par son Esprit à ses saints apôtres et prophètes.	A pɑ́ gɑ gɑ̌ wə ŋa' nɑ a nə tʉɔ yə́ Cyəpɔ hɑ bi pyə nə nə ŋkwyətə wɔ, tə́ la' a pɑ nə nə gə cwəpuŋ nə po, bɑ sǒ tə wə ŋkhú a pɑ́.
Voici ce secret: par le moyen de la Bonne Nouvelle, les non-Juifs sont destinés à recevoir avec les Juifs les biens que Dieu réserve à son peuple, ils sont membres du même corps et bénéficient eux aussi de la promesse que Dieu a faite en Jésus-Christ.	Ŋ tə bɑwə shəŋ m nə́ lɑ mŋwa'nyə mə̌ hɛ́ wɔ pɑ̀.
Je suis devenu serviteur de la Bonne Nouvelle grâce à un don que Dieu, dans sa bonté, m'a accordé en agissant avec puissance.	Nə pa' pu gɔm gɑ́ mŋwa'nyə bɔ tsɑ́ biŋ nthʉɔ té', da' gɑ cwə yə ě si a, e pɑ mo bwapwǎ, ba ghɔm tsyə́ lə pɑ sɔmywə.
Je suis le moindre de tous les croyants; pourtant, Dieu m'a accordé cette faveur d'annoncer aux non-Juifs la richesse infinie du Christ.	Tə mo bɔ cəŋtə jyə́ gɑ́ pyə pɑ gʉɔ sʉəsʉə bɑ pɑ́ gɑ kɑlə́ nə ghɔm tsɔk nə mŋwa'nyə, bɑ pyə gɔ sɔ' tə pɑ́ si pɑ́ pɑ po'o nə mfà' mɔk.
Je dois mettre en lumière, pour tous les humains, la façon dont Dieu réalise son plan secret. Lui qui est le créateur de toutes choses, il a tenu caché ce plan depuis toujours	Pyə tə́ bɑwə shəŋ nə fo' shɑ pɔ kɑ nə pɑ́ pa' wap a pɑ́, shɑ pɔ pyə wap da'tə nɑ́ tsap pɑ wap; bɑ jɔ nɑ tsap pa' fo guŋ ywə awɛ a, wap bɑ mpʉə pó!
afin que maintenant, grâce à l'Église, les autorités et les puissances du monde céleste puissent connaître la sagesse divine sous tous ses aspects.	Sɔ' m nə pyə̌, pyə tə gɔ fyə́ tə twɔk dhə̀ pɑ̀; pyə gɔ fyə́ pɑ nə dəŋ fo' pa' Si hɑ bi pyə tə pyə sɔ' tə ŋkhəm bi po a.
Tout cela est conforme au projet éternel de Dieu, qu'il a réalisé par Jésus-Christ notre Seigneur.	Nə pa' pyə tə́ gɔ twɔk yɔk dhə̀ pa' cwə yə a bɑ pyə ka sɔ' tə́ ŋkhəm wə po a pɑ́. A nyənyɔ gɑ wɔk nə dəŋdzə̀ dɑ Cuŋ pɑpuŋ Kristo nə sɔ' ywə po.
Dans l'union avec le Christ et par notre foi en lui, nous avons la liberté de nous présenter devant Dieu avec une pleine confiance.	Pyə tə bɑwə dɑ pɑ́ fa' mo dyɛ' fyə pɑ́. Pyə bɑwə mɔktə́ m gɑ́ pyə gɔ cyə m nə́ nə lɑ yɔ piŋnthʉm gɔ dzə̀ kwyə́ nə po, nə yɔk nthi fo', kwyə nə ghɔ m̀ dzə̀
Par conséquent, je vous le demande, ne vous laissez pas décourager par les souffrances que j'éprouve pour vous: elles vous assurent un avantage glorieux.	po'o nə lɑ Cuŋ pɑpuŋ gɔ tə ntwɔk yɔ dhə̀; tə́ tə lɑ mfa' mo dyɛ' ŋa' nɑ yɔk.
C'est pourquoi je me mets à genoux devant Dieu, le Père	Mo yə e gɔ ŋa'tə nɑ e a lɑ Cyəpɔ ŋa'tə́
dont dépend toute famille dans les cieux et sur la terre.	mo yə e da'tə nɑ e pɑ yʉ a tə bɑ e ghə ywə tə bi a pɑ mo yɔ pɑ́; mo yə Cyəpɔ da'tə e a nə bɑ mo yə e ghə ywə a.
Je lui demande que, selon la richesse de sa gloire, il fortifie votre être intérieur par la puissance de son Esprit	A la' pe' bi a pɑ po na' biŋ pʉə a! Po piŋ a po'o!
et que le Christ habite dans vos cœurs par la foi. Je demande que vous soyez enracinés et solidement établis dans l'amour	Gɑ̌ wə go' wɔ pa' Si a; ŋ də phə̌ wɔ bi mu' mbɛ pa' pu bhə́ go a, bɑ gɔ la'tə wɔ bi Kristo pa' go tə zhyə́ mbɛ a
pour être capables de comprendre, avec l'ensemble du peuple de Dieu, combien l'amour du Christ est large et long, haut et profond.	tə́ gɑ̌ wə bwɔk gɑ dəŋdəŋ pa' nɔ́k lə lɑ fʉ́ é fʉ́tə Eva a, pɑ́ mkwɛnyə mɔ lə pəmtə nə yə nə fi' nɑ hɑ́ si Kristo.
Oui, puissiez-vous connaître son amour – bien qu'il surpasse toute connaissance – et être ainsi remplis de toute la richesse de Dieu.	Nə pa' mu' mo wuŋ sɔ' siŋ wɔ mu' Yeso yə dyɛ' tə e bɑ yə pyə lə siŋ e bi po a, kɑ po kwi pɑ mu' zhwenyə dyɛ', a lə pɑ yə po lə kwi a lə, kɑ mu' Cuŋ pɑpuŋ tə a bɑ yə po lə kwi a lə, pǒ guŋ nthɔm pɑpuŋ.
A Dieu qui a le pouvoir de faire infiniment plus que tout ce que nous demandons ou même imaginons, par la puissance qui agit en nous	Tə́ gɑ̌ yɔ gɑ mu' ywə yə pɑ ya'nyə mghɛ nthəm ba ghə bɑ ŋ kha ghə a tə̌ wə pɑ.
à lui soit la gloire dans l'Église et par Jésus-Christ, dans tous les temps et pour toujours! Amen.	A sɔ' m̀ nə nə́ yɛshwə, pyə lə pɑ́ ywə! Da' gɑ sɔ' m nə zhyə̌nwə, bɑ pyə̌ ghə zhyənwə. Pyə la'tə bi po nə guŋ ywə awɛ.
Je vous en supplie, donc, moi qui suis prisonnier parce que je sers le Seigneur: vous que Dieu a appelés, conduisez-vous d'une façon digne de cet appel.	A lə bɑ mhɔ bəm nə́ fi' nɑ́ a hɑ si tə́ nə ŋa' wɔ hɑ thə shyə m nə nə siŋ wɔ Cuŋ pɑpuŋ Si tə kwǐ ywə a?
Soyez toujours humbles, doux et patients. Supportez-vous les uns les autres avec amour.	Ŋ dě ŋkwi ywə bi pyə shɑ́ mcu'tə, biŋ yɑ ywə nə bvɔk bi pú tə́ nə fa' bi po.
Efforcez-vous de maintenir l'unité que donne l'Esprit Saint par la paix qui vous lie les uns aux autres.	A piŋ bɑ po'o bɑ cwə yə ŋ də pɑ wə po tə ywə bəm a da tə kwi ywə bi sɔmmo, nə pa' mfɑ̌ pyə wap lə fɑ Makedonya a, lə hɑ ywə yə a lə bɑwə jak a; a pɑ́ po'o la' ŋ biŋ nə tsɑ nə po nə sɔmywə, la' bɑ gɔ ti tə́ piŋ pɑ́.
Il y a un seul corps et un seul Saint-Esprit, de même qu'il y a une seule espérance à laquelle Dieu vous a appelés.	Shyə m nə nyənyɔ Kristo yə a nə m̀ a, gɑ̌ zhyə po'o: pɑ mo lə kwi yəŋ gɑ fyə bəm wə pɑ Akaya.
Il y a un seul Seigneur, une seule foi, un seul baptême	Nə nwə kɑ? Gɑ ŋ kha kuŋ wɔ lə? Si nə jyə́!
il y a un seul Dieu, le Père de tous, qui règne sur tous, agit par tous et demeure en tous.	Ywə yə gɑ̌ gə́ a, gɑ̌ gɔ kwi' ghə tə́ nə cɑ́ guŋ msɔ awɛ bi pɔ pyə wap shəŋ ywə yə wap gɔ nə ghɔm gɑ wap bɑ pa' wɔk a.
Cependant, chacun de nous a reçu un don particulier, l'un de ceux que le Christ a généreusement accordés.	Pɔ bɔ bɑ mghɛ nthəm mfʉm, pɑ fʉtə pɔ, bɑ wap kwa dzə́ mghɛ nthəm Kristo.
Il est dit dans l'Écriture: «Quand il est monté vers les hauteurs, il a capturé des prisonniers; il a fait des dons aux hommes.»	A tə bɑ pɑ nwə sya sya pɑ́, ba Sata ŋkwa dzə̀ aŋgəle ŋkha'.
Or, que veut dire «il est monté»? Cela présuppose qu'il est aussi descendu dans les régions les plus profondes de la terre.	A tə́ bɑ pɑ́ gha'nwə pɑ́ gɑ mghɛ fa' bɔ fʉ́tə́ gɑ wap bɑ mghɛ fa' nwə dəŋdəŋ pɑ́. Yap nə miŋ gɔ sɔ' pɑ́ pɑ́ pa' mfa' map a.
Celui qui est descendu est aussi celui qui est monté au plus haut des cieux afin de remplir tout l'univers.	Gɑ̌ wə ŋkwi' gɔm gɑ́ ka mo kwɛ gɑ́ gɑ̌ pʉə́, tak po'o po piŋ gɑ́ gɑ bʉə tə ba myə na' nə ŋa'tə yɑ̌.
C'est lui qui a fait des dons particuliers aux hommes: des uns il a fait des apôtres, d'autres des prophètes, d'autres encore des évangélistes, des pasteurs ou des enseignants.	Ywə yə gɑ gɔ ghɔm a, ŋ tə́ gɔm m nə tsǒ Cyəpɔ pɑ, gɑ gɔm m pa' bʉəpǒ a, kwa' pa' gɑ shəŋtə nə jyə gɑ́ gɑ̌ ghə ywə yə bi a pɑ́ ŋ nə ŋa'tə a.
C'est ainsi qu'il a rendu le peuple de Dieu apte à accomplir son service, pour faire croître le corps du Christ.	Nə pa' Bo'gwyə́ pɔ dɑ pɑ yap tsʉ' cəcɑ̌ pɔmnəŋ nə ŋa'tə, ba myə yɑ̌ gɑ̌ gɔ ŋa'tə́.
De cette façon, nous parviendrons tous ensemble à l'unité de la foi dans la connaissance du Fils de Dieu; nous deviendrons des adultes dont le développement atteindra à la stature parfaite du Christ.	Wɔ pyə zhyə̌nwə yɔ shəŋtə bɑwə a, po biŋ nwə bi pɔ pyə thə́ yap tə̌ wə a pɑ́.
Alors, nous ne serons plus des enfants, emportés par les vagues ou le tourbillon de toutes sortes de doctrines, trompés par des hommes recourant à la ruse pour entraîner les autres dans l'erreur.	Po biŋ gɑ pu lɑ wɔ́ gə mkwɔ, gɑ pu syatə wɔ́ npfɑ́, gɑ pu lɑ tsə tsɔ́, pu yɔ pa' mku' a gɑ pu cwɔ wɔ́ nə sə yɔ.
Au contraire, en proclamant la vérité avec amour, nous grandirons en tout vers le Christ, qui est la tête.	Gɑ̌ gɔm po'o a pɑ kǔso nə pɑ, pa' cwə yə pɑ bɔk pɔk a. Ywə yə pu gɔm a, gɑ gɔm po' pa' bʉəpo a, ba myə yɑ̌ pɑ́ gɔm.
C'est grâce à lui que le corps forme un tout solide, bien uni par toutes les articulations dont il est pourvu. Ainsi, lorsque chaque partie fonctionne comme elle doit, le corps entier grandit et se développe par l'amour.	Wap bɑ pɑ Ebraika lə̀? Ba myə yɑ̌; pɑ Israɛl lə̀? Bɑ myə yɑ̌, gwya Abraham lə? Ba myə yɑ̌.
Voici donc ce que je vous demande avec insistance au nom du Seigneur: ne vous conduisez plus comme les païens que leurs pensées mènent au néant.	Nə pɑ gɛ nthəm Kristo lə? Gɑ gɔm ghɔm pʉə: Gɑ̌ bɑ tə́ dzə̀ nə́! Nə fa' tə bwá lə́? Bɑ́ tə́ dzə̀ nə́, nə ko cɛ̌ lə? Bɑ pɑ tə́ dzə̀ nə́. Nə mgwa mshɔm lə? A yɔm nə m̀ té', nə pɑ shwə̌ vʉ̌ lə? Bɑ nə mcʉ̀mmcʉ̌m!
Ils refusent de comprendre; ils n'ont aucune part à la vie qui vient de Dieu, parce qu'ils sont complètement ignorants et profondément endurcis.	Pɑ Yudea lə cwɔ a mshɔm gwa shwɔpvʉ̌' mghǎmthá mcʉ́m nthɔ.
Ils ont perdu tout sentiment de honte; ils se sont livrés au vice et commettent sans aucune retenue toutes sortes d'actions impures.	Pu lə pǐŋ ŋkwi' shwɔ a mcʉm nthá, dɑ mghwɔ' nthamtə á ta' cʉ̌m; ŋ də fashyə mcʉ̌m nthá, jwɔk biŋ di ta' tyɛ̌' tsʉ̀m.
Ce n'est pas là ce que vous avez appris au sujet du Christ!	Dɑ ghiŋ si mcʉm jɔmyɔ̌m, bi a pɑ mta' shyə gwyəgwyə ghə ywə cwəpuŋ nə m̀, kɑ msamshwə lə, kɑ mfɑ pɑ̌ gwya yɔk lə, kɑ pɑ tə pɑ́ pɑ Yudea lə, kɑ nthʉm tisuŋ lə, kɑ ghakgo lə, kɑ shyə lɑpʉə lə, kɑ mfɑ̌ fʉtə lə.
Vous avez certainement entendu tout ce qui le concerne, et on vous a enseigné, en tant que chrétiens, la vérité qui est en Jésus.	Kɑ pwa ba gǒ' lə, kɑ nə ti tə ti lə, kɑ jìkǔ' pu jì shyə lə, kɑ nə cwə tə tsʉ̌ ywə lə, kɑ fɔ̌k kɑ pə̌ŋ lə
Vous devez donc, en renonçant à votre conduite passée, vous débarrasser de votre vieille nature que ses désirs trompeurs mènent à la ruine.	tə sɛ guŋ myə shɑ mnwə awɛ, bɑ lam tsɑ̌ sɔ guŋ cwə awɛ, biŋ bɑ jwiŋ pɑ nə nwə guŋ mcu'tə awɛ.
Il faut vous laisser complètement renouveler dans votre cœur et votre esprit.	Wɑ̌ bwa, tə la' bwa yɑ̌? Wɑ̌ vʉ̀sǐ, tə lǎ' cəŋtə jɛ a?
Revêtez-vous de la nouvelle nature, créée à la ressemblance de Dieu et qui se manifeste dans la vie juste et sainte qu'inspire la vérité.	Bɑ gɔ ŋa'tə́ bɑ gɑ dɑ pɑ pwa a nə ŋa'tə́.
C'est pourquoi, rejetez le mensonge! Que chacun dise la vérité à son prochain, car nous sommes tous membres d'un même corps.	Si Tá Cyəpɔ Yeso yə byanyə bɑ nə e mama a zhyə gɑ̀ ŋ tə shwanwə pɑ.
Si vous vous mettez en colère, ne péchez pas; que votre colère s'apaise avant le coucher du soleil.	Ŋ də pɑ̌ Damasi, gɔpna' fo Aratas ghə pu cɑ guŋ mthə́ tisuŋ awɛ nə ghəm a.
Ne donnez pas au diable l'occasion de vous dominer.	Da' gɑ pu nyəŋ a nthʉm sapgó, ntwɔk a nə fǎdyə́, fi' a nə bə̌ŋ pa' shya si tə nthəm nə bú myə́.
Que celui qui volait cesse de voler; qu'il se mette à travailler de ses propres mains pour gagner honnêtement sa vie et avoir ainsi de quoi aider les pauvres.	Pɑ mo ŋa'tə a? A ka kwitə̀! Da' gɑ bɑ́ gɔ piŋ pɑnyə nə nə yɔ m̀ nthʉ̌m zhwenyə ba ywə yə Cyəpɔ gə mo zhyə́ a.
Qu'aucune parole mauvaise ne sorte de votre bouche; dites seulement des paroles utiles, qui répondent à un besoin et encouragent autrui, pour faire ainsi du bien à ceux qui vous entendent.	Gɑ̌ zhyə mu' mbɛ nə Kristo, a cwəlɔ gu' shwɔppfʉə mghǎm, kɑ́ e lə bɑ pɑ nə nɑ́ e lə bɑ ŋ khá zhyə́; kɑ́ e la tə bɑ nə nɑ́ e a lə bɑ ŋ kha zhyə, Si nə zhyə́; pu lə ká' bɛ́ bɔ tə́ ŋkhəm nə batə kɛbəŋ yɑtá.
N'attristez pas le Saint-Esprit que Dieu vous a accordé; il est la garantie que le jour viendra où Dieu vous délivrera complètement du mal.	Biŋ jyə́ gɑ́ bɛ́ bɔ – kɑ e lə bɑ pɑ nə nɑ é lə, ŋ kha zhyə Si nə zhyə́
Chassez loin de vous tout sentiment amer, toute irritation, toute colère, ainsi que les cris et les insultes. Abstenez-vous de toute forme de méchanceté.	bɛ́ bɔ pu lə lɑ e ŋkwɔ' tə ŋkho paradisi, e yu' ghɔm tsyə mo tə gɔm a pɑ́, ghɔm tsyə pu ka piŋ gɑ pɑ mo piŋ gɔm a.
Soyez bons et pleins d'affection les uns pour les autres; pardonnez-vous réciproquement, comme Dieu vous a pardonné par le Christ.	Gɑ wə ŋa'tə nə bɛ bɔ, tə́ sɔ' m̀ nə́ myə yɑ nə ŋa'tə pɑ m nə yɑ pwa.
Puisque vous êtes les enfants que Dieu aime, efforcez-vous d'être comme lui.	Myə la' pe' bɑ gɔ ŋa'tə, bɑ ŋ tə bɑ̀ bʉəpǒ pɑ́; bɑ gɑ̌ gɔm pɑ́ nwə nyənyɔ; da' gɑ gɑ bɑwə nthɔm nɑ a, po'o gɑ pu kɑ́ sɛnwə̀ nə m̀ a cyə́ yə pu jɔ a, kɑ yə pu ju' pa' gɑ̌ gɔm a lə.
Que votre façon de vivre soit inspirée par l'amour, à l'exemple du Christ qui nous a aimés et a donné sa vie pour nous, comme une offrande et un sacrifice dont l'agréable odeur plaît à Dieu.	Pa' ywə bɔ yə Si lə́ ghə myə zhyə a lə bɑ msya nwə a, pú lě nyəŋ ka'tə̀ nthʉm bapnɑ a, a pɑ́ ta' aŋgəle Sata yə e gɔ pɑ swɔp a po'o gɑ ŋ khɑ́ ŋa'tə̀ a.
Vous appartenez au peuple de Dieu, par conséquent il ne convient pas qu'une forme quelconque d'immoralité, d'impureté ou d'envie soit même mentionnée parmi vous.	Nə nwə bɔ, gɑ̌ cwyɛ'nyə Cyəpɔ mcʉ̌m nthá gɑ e kwi a bi e.
Il n'est pas convenable non plus que vous prononciez des paroles grossières, stupides ou sales. Adressez plutôt des prières de reconnaissance à Dieu.	Da' gɑ e pa' bəm gɑ́ gho' a ku' bu, nə pa' pu jyə́ tʉɔ a shyə m nə pwá. A po'o tə gɑ gɔ pɑ ŋa'tə yɑ̌ m̀ nə pwatə yə a bɑ nə m̀ a tə́ tʉɔ Kristo pɑ nə m̀.
Sachez-le bien: aucun être immoral, impur ou avare (car l'avarice, c'est de l'idolâtrie) n'aura jamais part au Royaume du Christ et de Dieu.	A po'o tə gɑ̌ ŋwɛnyə́ nthʉm pwatə, nə nə cap a, nə nə hya a, nə nə cwɔ'mkwə mə̌ ba m̀ nə nə zhwiŋ nə Kristo; nə pa' gɑ̌ nthʉɔ pɑ nə cwə yə gɑ pwatə́ a.
Que personne ne vous égare par des raisonnements trompeurs: ce sont de telles fautes qui attirent la colère de Dieu sur ceux qui s'opposent à lui.	A yəŋ bɑ gɑ̌ cʉ' bʉəpǒ! Wɔ nə nthənyə a tə́ bɑ po'o; wɔ nə lə bɑ gɔ la'tə a. Nə pa' ba tə́ pa' ŋ tə ywə a pɑ́, ŋ kɑ cyətə ghə sɔmywə yə́ pɑ ya'nyə mghɛ nthəm bá a gə a.
N'ayez donc rien de commun avec ces gens-là.	Mtiŋ nə jyə gɛ nthəm lə tə̌m cəcɑ̌ po: Nə tɔm nɑ́ nə guŋ mləŋtə awɛ, mtiŋ msya, mtiŋ nwə cyə́ mu'u, fa' mtʉɔ.
Vous étiez autrefois dans l'obscurité; mais maintenant, par votre union avec le Seigneur, vous êtes dans la lumière. Par conséquent, conduisez-vous comme des êtres qui dépendent de la lumière	Po lě shyətə kwi kʉ́ yə pyə shɑ mcu'tə lə kwi a tə ně da' pa' kwa' myə ŋ dě tə kwi sɔmywə bi po a? Da' gɑ po nə shwyɛ' a pa' ŋ dě tə́ pɑ dəŋdəŋ a.
car la lumière produit toute sorte de bonté, de droiture et de vérité.	Yɔ́, gɑ̌ wə bɑ gɔ sɔ' wə po nə batə́ mcʉ̌m nthá, da' gɑ ŋ də pɑ́ gɔ kwi sɔmywə bi po nə pa' ŋ tə sɔ' m̀ nə tsə́ tsɔ pɑ́, gɑ̌ sɔ' pɑ m nə po. Tə́ pó nə dwɔ' ywə bi m tǎ pɑ́, mtǎ nə dwɔ' ywə bi pǒ.
Efforcez-vous de discerner ce qui plaît au Seigneur.	Sɔ' m nə yɑ nə pɑ, gɑ̌ gɔ sim nɑ a piŋ sim ywə nə yɔ thə tə səm. Tə́ dəŋ pa' gɑ̌ nə ŋkhuŋ wɔ a, tə́ po ŋkhuŋ a yɑ̌ lə́?
N'ayez aucune part aux actions stériles que l'on pratique dans l'obscurité; dénoncez-les plutôt.	Pǒ zhyə gɑ́ po ka sim sɔmywə nə m̀! Pa' gɑ̌ bɑ́ gɛ fʉ̌ á, ŋ dě dɑ pɑ́ fʉ̌ ŋkho nə po.
On a honte même de parler de ce que certains font en cachette.	Po yɔ bǎ ya mo lə́ nə́ pɔ pyə dɑ təm wap bi po a: Ŋ dě dɑ yá mo nə pú nthé ywə pʉ̌ə po o?
Or, tout ce qui est dévoilé est mis en pleine lumière	Ŋ də cəŋtə́ shwi'tə bi Tito tə́ nthəm wap pu fɑ yɔk pɑ̀ yə ŋ də ghɔm a. Tə́ Tito lě nthé ywə pʉə po a? Pyə e lě tə ghiŋ pɑ nə ta' zhwényə a? Biŋ giŋ pɑ̀ nə ta' məjyə́ a?
de plus, tout ce qui est mis en pleine lumière devient à son tour lumière. C'est pourquoi il est dit: «Réveille-toi, toi qui dors, relève-toi d'entre les morts, et le Christ t'éclairera.»	Tə fɑ tə tyɛ' po bɑwə ŋkwɛ gɑ pyə bɑwə nthɛ nɑ tsɔk dzə̌ po a? Gɛ̌, pyə bɑwə gɔm nwə pɑ́ dzə Si, shyə m nə Kristo, po' mfɑmfɑ́ nə nɑ́ ŋkwyətə wɔ.
Ainsi prenez bien garde à votre manière de vivre. Ne vous conduisez pas comme des ignorants mais comme des sages.	Gɑ̌ wə bwɔk gɑ́ pɑtyɛ' nə ŋwak wə po ŋ də yɔ wɔ kwa' pa' gɑ̌ shəŋ a, ba wɔ yɔ́ lə yɔ a pa' po shəŋ a: Ŋkhyɛ'nyə, pu a nə khíŋnyə, ba nə caktə nɑ́, nə fəŋnyə, nə tʉ tsǒ pyə shɑ pɔ cwəpùŋ, nə cyətə ghə mku' ba paknyə pɑ́ wə po.
Faites un bon usage de toute occasion qui se présente à vous, car les jours que nous vivons sont mauvais.	Gɑ̌ wə́ bwɔk gɑ́ pɑ cwə yə gɑ gɔ piŋ cyə a, Si a fi' a hɑ si dzə̌ po, ŋ də piŋ dɔ nə thə pɔ jɔmyɔ̌m pyə wap lə la' hɔnwə̀, wap lə piŋ bʉɔtʉm tsap nə́ bɔkbɔk mnwə map, nə ghiŋ cwəpuŋ tsap ba nə nwə ghap a!
Ne soyez donc pas déraisonnables, mais efforcez-vous de comprendre ce que le Seigneur attend de vous.	Yəŋ batə mcʉ̌m nthá pa' gɑ gɔ sɔ' wə po a. Pu gɔ nyaptə́ guŋ ywə awɛ dzə pɔ pɑpʉə kɑ pɔ pɑtá lə, wap pɑ́ mkwinthɛ nə́.
Ne vous enivrez pas: l'abus de vin ne peut que vous mener au désordre; mais soyez remplis de l'Esprit Saint.	Ŋ dě da' gɔ̌m, biŋ bɑwə ŋkwi' gɔm tyɛ' ɔ yə ŋ tə́ si a pɑ́ ŋ də zhi gɔm nə cwə yə ŋ də sɔ' wə po nə batə mcʉ̌m bʉ́ə a, gɔm bi pɔ pyə wap lə hɔnwə a ba m bi guŋ pɔ awɛ gɑ́: ŋ dá biŋ sɔ' wə po, bɑ ŋ tə gɔ nə ghə sɔmywə pɑ nə cɔm mo pɑ̀
Encouragez-vous les uns les autres par des psaumes, des hymnes et de saints cantiques inspirés par l'Esprit; chantez des cantiques et des psaumes pour louer le Seigneur de tout votre cœur.	Nə pa' po wə shəŋ ywə yə a da'tə gɑ́ Kristo nə shyə m nə m̀ gɔmnwə a. E tə́ bɑ ě pwatə nə yɔ nə pɑ́ pɑ̀. E da'tə pɑ̀ tʉɔ shyə m nə po.
Remerciez Dieu le Père en tout temps et pour tout, au nom de notre Seigneur Jésus-Christ.	A nyənyɔ gɑ́ a bɑ pu lě ŋkwé é thə bɛnyəpɛnyə nthʉm pwatə̀, da' gɑ e bɑ pɑ nthʉɔ shyə m nə tʉɔ Si. Ba wɔk pɑ bɑ pɔ bwatə pwǎtə nə é, da' gɑ́ pɑ gɔ sɔ' pɑ pɔ mtʉɔ pa pú, cyə m nə́ tʉɔ Si nə pɑ.
Soumettez-vous les uns aux autres à cause du respect que vous avez pour le Christ.	Po tiŋtə́ nɑ tsɔ wɔ́ wɔ́, jɔ́ bi a pǒ nə piŋnthʉm a, po ləŋtə́ nɑ̀ tsɔ́; kɑ́ po ka zhyə́ gɑ́ Kristo bɑ nə po? Tə ně yə po vʉ̀ mləŋtə a.
Femmes, soyez soumises à vos maris, comme vous l'êtes au Seigneur.	Gɑ̌ kwɛ gɑ́ pǒ zhyə́ gɑ pyə lě da'tə ywə yə pyə ku' nə́ a.
Car le mari est le chef de sa femme, comme le Christ est le chef de l'Église. Le Christ est en effet le Sauveur de l'Église qui est son corps.	Pyə shwyɛ'nyə gɑ po kɑ ghə sɔm nwə cwəpuŋ; pyə tə́ shəŋ pɑ nə la'tə wɔ ywə yə pyə ku' nə a pɑ́, pyə shəŋ pɑ̀ nə yɔ pa' po gə nwə pɑpuŋ a, tə́ nə̌ da' yə pǒ bvʉ nə mləŋtə a.
Les femmes doivent donc se soumettre en tout à leurs maris, tout comme l'Église se soumet au Christ.	Nə pa' a bɑ pyə ka ghə tʉɔ nə bɔ nwə nyənyɔ, yɔk tʉɔ bɑ pɑ yə́ nwə nyənyɔ.
Maris, aimez vos femmes tout comme le Christ a aimé l'Église jusqu'à donner sa vie pour elle.	Pyə bɑ guŋ mcwə awɛ bɑ ŋwɛnyə pa' pyə pwatə́ tə po tʉɔ a. Ywə yə pyə̌ shwyɛ'nyə Si nə a bɑ yɔ nə pɑ́ pɔ dɔlɔ̌.
Il a voulu ainsi rendre l'Église digne d'être à Dieu, après l'avoir purifiée par l'eau et par la parole	A ywə yə a gə tə́ pyə yɑ tə́ gʉə sʉəsʉə myə və yəŋ ywə bi po, po'o gɑ́ ŋ kɑ́ cwətə bɑ si ja'nwə mhwémhwé shyə m nə tʉɔ yə Cyəpɔ hɑ bəm m̀ nə́ nə ŋkwɑ́, a lə pɑ́ m nə́ nə sa'tə a.
il a voulu se présenter à lui-même l'Église dans toute sa beauté, pure et sans défaut, sans tache ni ride ni aucune autre imperfection.	Mfɑ̌mfɑ́, po pɑ nə ŋwɛnyə̀, po fa' nə pɑ dɔlɔ̌, po pɑ ŋkhaktʉɔ, bɑ ŋkwishwə, po vɔk nə hwitə̀, a Si ŋkhuŋnyə̀ ba hwitə pɑ bi po.
Les maris doivent donc aimer leurs femmes comme ils aiment leur propre corps. Celui qui aime sa femme s'aime lui-même.	Po lɑ nə nuŋ mgho dɔlɔ̌ nə sha'tə cəcɑ̌ po. Guŋ pɔ dɔlɔ̌ awɛ ca'tə wɔ́.
En effet, personne n'a jamais haï son propre corps; au contraire, on le nourrit et on en prend soin, comme le Christ le fait pour l'Église	Gho' Cyəpɔ Yeso Kristo, ŋkhuŋnyə Si ba tsʉnyə Zhwenyə Dɔlɔ̌ pɑ bi guŋ yɔ awɛ.
son corps, dont nous faisons tous partie.	Myə Polo, bɑ gɛ nthə̌m, la' bɑ gɛ nthə̌m pɔmnəŋ kɑ yə mu' mo pɑ́. Gɑ̌ bɑ́ gɛ nthə̌m m nə Yeso Kristo pú Si Tá yə é lə yam e nə vʉ̌ a
Comme il est écrit: «C'est pourquoi l'homme quittera son père et sa mère pour s'attacher à sa femme, et les deux deviendront un seul être.»	pyə a guŋ mfɑ̌mfɑ́ pyə́ pyə a pú bɑ a, bi mcu'tə pɔ Kristo myə́ ǎ Galata a
Il y a une grande vérité cachée dans ce passage. Je dis, moi, qu'il se rapporte au Christ et à l'Église.	Gho' pú hwitə pɑ́ bi po shyə́ m nə Si, Tá yɔk pɑ, bɑ m nə Cyəpɔ Yeso Kristo
Mais il s'applique aussi à vous: il faut que chaque mari aime sa femme comme lui-même, et que chaque femme respecte son mari.	yʉ́ yə e lə hɑ̌ thə́ nɑ e nə́ mhɔ mɔk pɑ, tə́ nə ŋkwi wɔk pɑ bi yəŋ dzʉ́ cwəpuŋ a, dəŋdəŋ pa' Si yə e bɑ Tá yɔk pɑ á shəŋ a.
Enfants, c'est votre devoir devant le Seigneur d'obéir à vos parents, car cela est juste.	Ghu'tə pɑ́ bi e nə mgu' nə gu'. Amɛn.
«Respecte ton père et ta mère» est le premier commandement suivi d'une promesse	Nwə̌ zhʉm á nə nthi pa' po nə nthəm nə mo yə e lə kě wɔ shyə m nə gho' Kristo, nthəm po'o gɔ m nə mu' Cuŋ pɑpúŋ a.
«afin que tu sois heureux et que tu jouisses d'une longue vie sur la terre.»	A tə́ bɑ m gɑ́ mu' Cuŋ pɑpúŋ bɑwə pɑ́; da' gɑ shɑ́ pɔ bɑ cəcɑ̌ po bɑwə má' và' biŋ bɑwə shə́ŋ nə́ kwyəpnyə́ Cuŋ pɑpúŋ Kristo.
Et vous, pères, n'allez pas irriter vos enfants par votre attitude. Mais élevez-les en leur donnant une éducation et une discipline inspirées par le Seigneur.	Da' gɑ mu' mo, kə nə pyə́, kə aŋgəle fɑ kɛbəŋ lə́ siŋ wɔ́ mu' Cuŋ pɑpúŋ, tə́ a bɑ́ yə pyə lə́ sǐŋ wɔ a, bɑ dǒ thə́ e!
Esclaves, obéissez à vos maîtres d'ici-bas humblement, avec respect, d'un cœur sincère, comme si vous serviez le Christ.	Pyə lě da' gɔ̌m, bìŋ ŋkwi' bɑwə gɔm cwəlɔ gɑ mo siŋ wɔ mu' Cuŋ pɑpuŋ tə a bɑ yə po lə la' ju' a bɑ dǒ thə́ e!
Ne le faites pas seulement quand ils vous surveillent, pour leur plaire; mais accomplissez la volonté de Dieu de tout votre cœur, comme des esclaves du Christ.	Nə pa' cwəlɔ, gɑ̌ shəŋ pɑ́ nə puŋ pɔmnəŋ kɑ nə́ púŋ Si? Gɑ̌ shəŋ nə puŋ pɔmnəŋ a? Ŋ də pe' bɑ shəŋ pɑ́ nə́ puŋ pɔmnəŋ bɑ ŋ tə́ jɑ gɛfa' Kristo pɑ.
Servez-les avec bonne volonté, comme si vous serviez le Seigneur lui-même et non des hommes.	Nə pa' gɑ̌ wə́ siŋ wɔ mfɑ̌mfɑ́ gɑ́ Cuŋ pɑpúŋ yə gɑ̌ siŋ wɔ a, a tə́ fɑ m bi monəŋthə́ pɑ́
Rappelez-vous que chacun, qu'il soit esclave ou libre, sera récompensé par le Seigneur, selon le bien qu'il aura fait.	bɑ pu lá tə nəŋ shyə́ m nə mo tə ji'tə a kə tə́ hɑ bəm pɑ́; Yeso Kristo nə́ gə tə́ myə zhyə́.
Et vous, maîtres, conduisez-vous d'une façon semblable à l'égard de vos esclaves; abstenez-vous de toute menace. Rappelez-vous que vous avez, vous et vos esclaves, le même Maître dans les cieux, qui n'avantage personne.	Nə pa' po lə yǔ' pu ghɔmnwə nə tsɑ̀ ghiŋ pa' ŋ də nə gə́ nə nə́ piŋ pɑ Yudea a: nthi pa' ŋ də lɑ Cu'tə pɔ Si jɔgo' biŋ bɑ shəŋ nə sa'tə yá a.
Enfin, puisez votre force dans l'union avec le Seigneur, dans son immense puissance.	Ŋ də dɑ yɑ́ nə piŋ pa' pɑ Yudea biŋ a, nə gɔ pɑ́ dzə̀, tə shyə bo'gwyə ŋkhɛ yɔk ba pɔ nə gwya yɔk nə nə́ səŋnyə nə kyəp ma mtá pɑ̌ a.
Prenez sur vous toutes les armes que Dieu fournit, afin de pouvoir tenir bon contre les ruses du diable.	Da' gɑ mo yə́ e lə ci a tə jɑ vǎm ma á, e gho' a á lə cwə̌ tə jɔ gɑ́ a puŋ gɑ́
Car nous n'avons pas à lutter contre des êtres humains, mais contre les puissances spirituelles mauvaises du monde céleste, les autorités, les pouvoirs et les maîtres de ce monde obscur.	e ghə ŋ jyə́ Mu é, po'o gɑ siŋ e bi pɑ tə́ pɑ́ pɑ Yudea, ŋ gúŋ dusi, tə hə̌ŋtə nthɔk monəŋthə́ pɑ́
C'est pourquoi, saisissez maintenant toutes les armes de Dieu! Ainsi, quand viendra le jour mauvais, vous pourrez résister à l'adversaire et, après avoir combattu jusqu'à la fin, vous tiendrez encore fermement votre position.	la' nəŋ bʉɔ Yerusalɛm bəŋ pɔ pyə́ wap lə bɑ mghɛ nthəm m dzə̌ m̀ a pɑ́. Ŋ də ghɔ Arabya, biŋ bɑnyə Damasi.
Tenez-vous donc prêts: ayez la vérité comme ceinture autour de la taille; portez la droiture comme cuirasse	A lə pǐŋ nə cyə́ gu' tá ŋ bʉɔ gɔ Yerusalɛm nə yɔ Kefas. Ŋ dɑ́ pǐŋ shwə́ bəŋ e tyɛ' shwɔp tɔ mghǎm
mettez comme chaussures le zèle à annoncer la Bonne Nouvelle de la paix.	tə yɔ sɔm gɛ nthə̌m tə́ ně da' Yakop fɑ́ Cyəpɔ.
Prenez toujours la foi comme bouclier: il vous permettra d'éteindre toutes les flèches enflammées du Mauvais.	Ywə yə gɑ̌ bvə bi po a, gɑ̌ wə gɔm po'o dzə̌ Si, a tə́ bɑ cwanwə pɑ̀.
Acceptez le salut comme casque et la parole de Dieu comme épée donnée par l'Esprit Saint.	Ŋ də pǐŋ gɔ nə ghə̌ŋ mgùŋ Siria ba m̀ Kilikia.
Tout cela, demandez-le à Dieu dans la prière. Oui, priez en toute occasion, avec l'assistance de l'Esprit. A cet effet, soyez vigilants et continuellement fidèles. Priez pour l'ensemble du peuple de Dieu	Da' gɑ a lə́ bɑ mcu'tə pɔ Kristo Yudea ka zhyə́ sə a pɑ́.
priez aussi pour moi, afin que Dieu m'inspire les mots justes quand je m'exprime, et que je puisse révéler avec assurance le secret de la Bonne Nouvelle.	Wap lə bɑ wap yu' yap da' pa' pu gɔm gɑ: Mo yə e lə cwɔ'mkwə mɔk pɑ a cwəlɔ bɑwə siŋ piŋnthʉm yə e lə sa'tə cwə o bɔ a.
Bien que je sois maintenant en prison, je suis l'ambassadeur de cette Bonne Nouvelle. Priez donc pour que j'en parle avec assurance, comme je le dois.	Biŋ bɑ gu'tə Si nə thə́ a.
Tychique, notre cher frère et collaborateur fidèle au service du Seigneur, vous donnera toutes les nouvelles qui me concernent, afin que vous sachiez ce que je deviens.	A lə pǐŋ shyə́ gu' shwɔppfʉə mghǎm, ŋ bʉɔ gɔ Yerusalɛm, pyə Barnabas; ŋ də nə ghɔ dɑ́ ba Tito.
Je vous l'envoie donc en particulier pour vous dire comment nous allons et pour vous réconforter.	A lə́ dú m nə ywə yə Zhwenyə Si lə ghə ŋ jyə́ a tə́ bʉɔ wə́ nə la'tə wap Cuŋ pɑpúŋ yə ŋ də bɑwə siŋ bi pɑ tə pɑ́ pɑ Yudea a bi pú; ŋ də piŋ da'tə ya bɔ bi pɔ pyə́ pu lə bɑwə shəŋtə́ nyəŋ də̀ŋ nə pú a, po'o bɑ bwɔk gɑ ŋ khɑ khʉdʉ́ kɑ m gɑ a kɑ́ pɑ́ bɑ gɑ̌ khʉdʉ́ néné lə́.
Que Dieu le Père et le Seigneur Jésus-Christ accordent à tous les frères la paix et l'amour, avec la foi.	Da' gɑ pú la tə thə́nyə bǎ Tito, só ghìŋ a yə e bɑ yə Grikia a gɑ́ pu vó e pɑ́.
Que la grâce de Dieu soit avec tous ceux qui aiment notre Seigneur Jésus-Christ d'un amour inaltérable.	Pú lə pé'e gə po'o, bɑ a lə bɑ fɑ m bi mfǎ fʉtə̀ pyə a lə bɑ wap twɔk ŋkho cəcɑ̌ pyə́, bɑwə sa' wɔk nə yɔk nə cyətə́ pɑ ŋkwɔ yə pyə́ gə shyə m nə Yeso a, bɑ shəŋ nə lɑ wɔk gə mkwɔ.
De la part de Paul et Timothée, serviteurs de Jésus-Christ. A tous ceux qui, à Philippes, appartiennent au peuple de Dieu par Jésus-Christ, aux dirigeants de l'Église et aux diacres	A lə pɑ̌ po'o la' pyə yu'nyə wap bǎ mu ywə pɑ́, po'o gɑ̀ pu tɔm nyənyɔ Cuŋ pɑpuŋ bi po.
Que Dieu notre Père et le Seigneur Jésus-Christ vous accordent la grâce et la paix.	Da' gɑ́ sɔ' m nə́ nwə pɔ gwyə́: pa' Si tə́ dé pɑ dəŋ mo a pɑ́, bi a pɑ wap lə lɑ sɔmywə hyá a pɑ.
Je remercie mon Dieu chaque fois que je pense à vous.	Wap lə yɔ m gɑ́ a bɑ pu hɑ nə siŋ Cuŋ pɑpuŋ bi pɔ pyə pu ka vo wap a bəm pa' a bɑ pu hɑ nə siŋ Cuŋ pɑpuŋ bi pɔ pyə pu vo wap a bi Pɛtrɔ a.
Toutes les fois que je prie pour vous tous, je le fais avec joie	Nə pa' mo yə é lə lɑ Pɛtrɔ gə gɑ nthəm pɔ pyə pu vo wap a lě gə gɑ ba myə yɑ̌ pɑ gɛ nthə̌m pɔ pyə́ wap tə bɑ pɑ Yudea a pɑ́.
en raison de l'aide que vous m'avez apportée dans la diffusion de la Bonne Nouvelle, depuis le premier jour jusqu'à maintenant.	A lə pɑ̌ po'o Yakop, Kefas ba Yohane pyə́ wap bɑ mgak a zhyə́ gho' yə Si hɑ bəm a, hɑ pú yap bəm ba m bi Barnabas, a pɑ́ mtiŋ gɑ́ pyə a pu pɑ ŋkwishwə po'o gɑ pyə nə ghɔ m bə̌ŋ pɔ pyə́ pu ka vo wap a, wap ghɔ yap m bə̌ŋ pɔ pyə́ pu vo wap.
Je suis certain de ceci: Dieu, qui a commencé cette œuvre bonne parmi vous, la continuera jusqu'à son achèvement au jour de la venue de Jésus-Christ.	Tə ywə pɑ̀ da' gɑ pyə pɑ ŋkhamtə mpə́ŋ, a nə́ŋ bɑ ywə yə gɑ̌ gə gùŋ mcwə awɛ a.
Il est bien juste que j'aie de tels sentiments envers vous tous. Je vous porte en effet dans mon cœur, car vous avez tous part à la faveur que Dieu m'a accordée, aussi bien maintenant que je suis en prison que lorsque je suis appelé à défendre fermement la Bonne Nouvelle.	Da' gɑ́ Kefas lə sɔ' Antiokia myə vá é sɔsɔ̌, bɑ ě hɔnwə.
Dieu m'en est témoin: je vous aime tous avec la profonde affection de Jésus-Christ.	Nə kəlɑ́ pɔ nə pɔ pyə́ pu a Yakop lə bɑ́ a lə nə sɔ', Kefas pu a pɑ tə pɑ́ pɑ Yudea pɑ dzʉnyə; da' gɑ́ wap lə cwə̌ tə́ sɔ̌' e to' nə pɑ́ jyə̌ wap, bɑ ŋkhʉ́ wap, bɑ bwɔk pɔ pyə a bɑ pu vó wap a.
Voici ce que je demande à Dieu dans ma prière: que votre amour grandisse de plus en plus, qu'il soit enrichi de vraie connaissance et de compréhension parfaite	Ba pyə́ shɑ́ pɑ Yudea lə́ to' yap nə ghə pa' yʉ a, tə ba Barnabas ko yə nə nə fʉtə yap.
pour que vous soyez capables de discerner ce qui est bien. Ainsi, vous serez purs et irréprochables au jour de la venue du Christ.	Da' gɑ́ cwə yə ŋ də yɔ gɑ́ wap tə̌ wə giŋ dəŋdəŋ nə́ nyənyɔ Cuŋ pɑpuŋ a pɑ́, ŋ gɔm bi Kefas dzə̌ guŋ pɔ awɛ gɑ: A pɑ gɑ́ wə yə́ o bɑ yə Yudea a, ǒ wə́ bvɔk pa' pɑ tə pɑ́ pɑ Yudea a, la' o vɔk m pa' yə Yudea a, bɑ o gɔ piŋ thə́nyə pɑ tə́ pɑ́ pɑ Yudea gɑ wap vɔk pa' pɑ Yudea a m gɑ kɑ̀?
Vous serez riches des actions justes produites en vous par Jésus-Christ, à la gloire et à la louange de Dieu.	Pɑ̌ bɑ́ pɑ Yudea pa' pu nə dzə wɔk pɑ a. Pɑ tə bɑ́ pɑ tə pɑ́ pɑ Yudea, mghɛ mhɔ pɑ̀.
Frères, je veux que vous le sachiez: ce qui m'est arrivé a contribué en réalité à la progression de la Bonne Nouvelle.	Pɑ̌ bɑ pɑ̌ zhyə gɑ tə mfa' mco' nə gə mo pɑ́ dəŋdəŋ pɑ́, da' nə piŋ Yeso Kristo nə́ gə mo pɑ́ dəŋdəŋ; ba wɔk pɑ yɔk pɑ bɑ pɑ lě biŋ Yeso Kristo po'o gɑ pɑ cyə́ m nə nə́ piŋ Yeso Kristo bɑ dəŋdəŋ; a lə cyə́ m nə mfa' mco' pɑ, nə pa' sɔmmo tə gɔ sɔ' cyə m nə mfa' mco' pɑ́ dəŋdəŋ pɑ́.
C'est ainsi que tous, dans le palais du gouverneur ou ailleurs, savent que je suis en prison pour le service du Christ.	Tə́ a pɑ gɑ́ pɑ lě shəŋ nə pɑ́ dəŋdəŋ m nə́ Kristo, pu yɔ gɑ́ pɑ̌ bɑ́ mghɛ mhɔ̀, bɑ á da'tə gɑ́ Kristo fa' bi mhɔ a? Tə́ gɛ̌.
En me voyant en prison, la plupart des frères ont gagné en confiance dans le Seigneur, de sorte que, de plus en plus, ils osent annoncer sans crainte la parole de Dieu.	A pɑ gɑ́ gɑ̌ piŋ ŋkwɑ ywə yə ŋ də sa'tə a, bɑ myə nə́ bɑ́ gɛ pɔptə mco'.
Il est vrai que certains d'entre eux annoncent le Christ par jalousie, avec des intentions polémiques à mon égard; mais d'autres l'annoncent avec de bonnes dispositions.	Nə pa' kwa' myə, a lə́ shyə pɑ́ nə mco' tə myə pfʉ́ nə mco', po'o gɑ́ biŋ bvɔk m̀ bi Si. A bɑ pyə Kristo pfʉ́ thə́ bɛnyəpɛnyə
Ceux-ci agissent par amour, car ils savent que ma mission ici est de défendre la Bonne Nouvelle.	Gɑ bɑwə bvɔ̌k, da' gɑ a tə́ jɑ̌ a pɑ́, Kristo nə bɑwə bvɔk nə m̀. Nə pa' kwa' vɔk a cwəlɔ nthʉm bap nɑ́, gɑ̌ bɑwə bvɔk yá m nthʉ̌m piŋnthʉm, piŋnthʉm nə Mú Si yə e lə kùŋ a tə hɑ vɔk e nə thə a lə.
Les autres annoncent le Christ dans un esprit de rivalité, leurs motifs sont troubles; ils pensent augmenter ma détresse de prisonnier.	Pɑ ŋ də ghə gɑ́ gho' Si pɑ́ pɔpɔ; nə pa' pu cyə m nə mco' tə bɑ dəŋdəŋ bɑ Kristo lě pfʉ́ pɑ pɔpɔ.
Peu importe! Que leurs intentions soient inavouables ou sincères, le Christ est de toute façon annoncé, et je m'en réjouis. Je continuerai même à m'en réjouir	Wɔ pɑ Galata, mfʉmnyə́ pɔ, wɑ̌ fɛ́ wɔ? tə bɑ pú lə nə̌ŋ shəŋtə da'tə Yeso Kristo thə bɛnyəpɛnyə dzə̌ po nə mnyə mɔ?
car je sais que tout cela tournera à mon salut, grâce à vos prières et à l'aide que m'apporte l'Esprit de Jésus-Christ.	Po siŋ a yəŋ nwə̀: Po lə́ shyə pɑ m nə́ nə ghiŋ nə́ mco' tə́ ŋkwi Zhwenyə, kɑ m pa' po lə yu' ŋkhʉɔ piŋnthʉm a?
En effet, selon ce que j'attends et que j'espère vivement, je n'aurai aucune raison d'être honteux. Au contraire, maintenant comme toujours, avec une pleine assurance je manifesterai la grandeur du Christ par tout mon être, soit en vivant soit en mourant.	Wɔ pɑ Galata, pǒ fʉmnyə tə́ dəŋ pa' a? Wɔ pyə́ po lə ləŋdzə ntho' m nə Zhwenyə á, já bap nɑ́ nə gɔ ghə tə́ po pɑ́ pɔ lə̀?
Car pour moi, la vie c'est le Christ, et la mort est un gain.	Po yɔ́ dəŋ fa' e a gɔ cyə fé! Kwa' fě!
Mais si continuer à vivre me permet encore d'accomplir une œuvre utile, alors je ne sais pas que choisir.	Mo yə́ é hɑ Zhwenyə bi po biŋ bɑ gə msya cəcɑ̌ po á, e gə po'o pɑ́ nə pa' pǒ ghìŋ nə mco' a kɑ́ m pa' pǒ yu' ŋkhʉɔ piŋnthʉm a?
Je suis tiraillé par deux désirs contraires: j'aimerais quitter cette vie pour être avec le Christ, ce qui serait bien préférable	Pa' Abraham lə́ ghə piŋnthʉm nə Si, Si yap gɑ́ e bɑ dəŋdəŋ bi á
mais il est beaucoup plus important, à cause de vous, que je continue à vivre.	po cəŋtə́ ju' gɑ pɔ pyə́ wap ghə piŋnthʉm a nə bɑ́ pó Abraham.
Comme je suis certain de cela, je sais que je resterai, que je demeurerai avec vous tous pour vous aider à progresser et à être joyeux dans la foi.	A nə pɑ̌ po'o bɑ Ŋwa'nyə lə la' nə yɔ̌ gɑ Si gɔ sɔ' cyə m nə piŋnthʉm ghə pɑ tə pɑ́ pɑ Yudea cʉ' pɔ dəŋdəŋ siŋ Cuŋ pɑpuŋ yəŋ bi Abraham gɑ: Gùŋ mguŋ awɛ gɔ sɔ' cyə m nə o ghə byanyə́.
Ainsi, quand je me retrouverai auprès de vous, vous aurez grâce à moi d'autant plus sujet d'être fiers dans la communion avec Jésus-Christ.	A po'o tə́ pɔ pyə wap biŋ a pɑ́ bɑ wap ghə byanyə́ pu a Abraham gɛ piŋ.
Seulement, conduisez-vous d'une manière conforme à la Bonne Nouvelle du Christ. Ainsi, que j'aille vous voir ou que je reste absent, je pourrai apprendre que vous demeurez fermement unis dans un même esprit, et que vous combattez ensemble d'un même cœur pour la foi fondée sur la Bonne Nouvelle.	Nə pa' guŋ nə fá'fa' mco' awɛ bɑ nwə dò, nə pa' bɑ pu və gɑ: Dǒ bɑ́ thə́ mo yə e tə́ ŋkhaktʉɔ giŋ nə guŋ mco' awɛ myə́ a bɑ pú və nthʉ́m ŋwa'nyə mco' a pɑ́.
Ne vous laissez effrayer en rien par vos adversaires: ce sera pour eux le signe qu'ils vont à leur perte et que vous êtes sur la voie du salut; et cela vient de Dieu.	A nəŋ bɑ́ nyənyɔ gɑ́ sɔmmo tə́ bɑ́ dəŋdəŋ dzə̌ Si shyə́ m nə́ mco' pɑ, nə pa' mo dəŋdəŋ nə piŋnthʉm bɑ mo yə e gɔ sɔ' vɔk a.
Car Dieu vous a accordé la faveur de servir le Christ, non seulement en croyant en lui, mais encore en souffrant pour lui.	A nə pɑ̌ po'o, mco' pu piŋnthʉm lə pɑ́ ta' ywə pɑ́. Mo yə e fa' pa' mco' gɔm a gɔ sɔ' vɔk pɑ́ nə mco'.
Maintenant, vous participez au même combat que vous m'avez vu livrer autrefois et que je livre encore, comme vous le savez.	Kristo bɑ e lě jó nə ŋkwi wɔk pɑ bi dò mco', nə kwǐ wɔk pɑ po'o bɑ e pʉɔ shʉ' dò nə pɑ, nə pa' a bɑ pu və gɑ: dǒ bɑ thə́ mo yə pu ciŋ e thə́ a.
Votre union avec le Christ vous donne-t-elle du courage? Son amour vous apporte-t-il du réconfort? Êtes-vous en communion avec le Saint-Esprit? Avez-vous de l'affection et de la bonté les uns pour les autres?	Po'o gɑ́ byanyə Abraham kə́m nə pɑ tə́ pɑ pɑ́ Yudea, shyə m nə Yeso Kristo, a piŋ bɑ́ po'o pɑ cyə́ m nə́ piŋnthʉm ŋkwi Zhwenyə, ywə yə pu lə ka' a.
Alors, rendez-moi parfaitement heureux en vous mettant d'accord, en ayant un même amour, en étant unis de cœur et d'intention.	Mfɑ̌mfɑ́, pɑ lɑ fo' nə́ mnwə myə mo gə a: sobo mka'nyə myə́ mǒ ŋkha' tə npfʉ́ a pɑ́ nə ŋkhɛ bɑ pu tə́ gwa' pɑ́, pu lə nəŋ ŋkwi' sɔmywə nə pɑ́.
Ne faites rien par esprit de rivalité ou par désir inutile de briller, mais, avec humilité, considérez les autres comme supérieurs à vous-mêmes.	Tə́ Si lə hɑ mka'nyə̀ bi Abraham ba m bi gwya e; a tə bɑ pu ghɔm m gɑ́ bi mgwya pɑ́ cwə yə́ a bɑ́ mgwyǎ yɔm a, a bɑ nwə ta' gwya yɑmu': bi gwya o. Yəŋ la'tə gɑ Kristo.
Que personne ne recherche son propre intérêt, mais que chacun de vous pense à celui des autres.	Kwɛnyə a bɑ́ gɑ: Si bɑ ě ləŋdzə jap ta' kɔ m nə ŋkhɛ. Mco' myə a biŋ nthəm jʉm nə gu' pǒtá mŋkhə pfʉ̀ə a, ka vɑnyə kɔ bɔ pɑ, po'o gɑ́ mka'nyə kɑ cyə fé.
Comportez-vous entre vous comme on le fait quand on connaît Jésus-Christ	Nə pa' a pɑ gɑ́ pú shyə m nə mco' tə́ gə mcʉ', bɑ a tə́ biŋ bɑ́ m nə mka'nyə pɑ. A nəŋ nə pɑ̌ po'o bɑ Si lə shyə pɑ́ m nə mka'nyə tə hɑ gho' e bi Abraham.
Il possédait depuis toujours la condition divine, mais il n'a pas voulu demeurer de force l'égal de Dieu.	Tə fɑ po'o mco' biŋ sɔ' m nə ghə gɑ́ kɑ̀? A sɔ' kwi' tə́ nə pɔptə mco' cəŋtə bɑwə́ tə bɑ nə byap gwya yə mka'nyə bɑ myə́ a. Pɑ aŋgəle nə lə gə pu zhyə́ mco' bɔ, shyə m nə pǔ ta' giŋjyə̀.
Au contraire, il a de lui-même renoncé à tout ce qu'il avait et il a pris la condition de serviteur. Il est devenu homme parmi les hommes, il a été reconnu comme homme	A nəŋ bɑ po'o, giŋjyə̀ bɔ lə pɑ̀ da' yə ta' mo. Si piŋ bɑ́ da' yʉ do e.
il a choisi de vivre dans l'humilité et s'est montré obéissant jusqu'à la mort, la mort sur une croix.	Tə́ mco' gɔm ywə dyɛ' nə mka'nyə Si a? Gɛ̌. A lə pé'e bɑ gɑ́ pu lě hɑ ta' mco' myə a bɑ ǎ ghə tʉɔ nə gə mo vɔk a, bɑ nwə dəŋdəŋ fɑ nə mco'.
C'est pourquoi Dieu l'a élevé à la plus haute place et lui a donné le nom supérieur à tout autre nom.	Tə́ ŋwa'nyə bɑ a lě nyəŋ mhɔ nə guŋ ywə awɛ, nə tamtə bɑ́ ŋkwɔ, po'o gɑ́ a cyə m nə piŋnthʉm nə Yeso Kristo, mka'nyə pəmtə́ bi pɑ piŋ.
Il a voulu que, pour honorer le nom de Jésus, tous les êtres, dans les cieux, sur la terre et sous la terre, se mettent à genoux	Pǐŋnthʉm lə́ nə sɔ' bɑ pɑ lə bɑ mkwɔ bi mco' tə bɑ nə byap piŋnthʉm yə pu lə bɑ gɔ la'tə wɔk pɑ a.
et que tous proclament, à la gloire de Dieu le Père: «Jésus-Christ est le Seigneur!».	A po'o tə mco' lə bɑ gɛ lé wɔk pɑ̀ tə́ bɑ nə byap Kristo, po'o gɑ́ pɑ pɑ́ pɔ dəŋdəŋ shyə m nə piŋnthʉm.
Ainsi, mes chers amis, vous m'avez toujours obéi quand je me trouvais auprès de vous. Eh bien, faites-le encore plus maintenant que je suis absent. Menez à bien votre salut humblement, avec respect	Da' gɑ cwə yə́ piŋnthʉm sɔ' a, pɑ tɑ jɑ́ nə bǔ gɛ lé pɑ.
car Dieu agit parmi vous, il vous rend capables de vouloir et de réaliser ce qui est conforme à son propre plan.	Nə pa' gùŋ yɔ awɛ shyə m nə piŋnthʉm bɑ pó Si shyə m nə Yeso Kristo.
Faites tout sans plaintes ni contestations	Əŋ, guŋ yɔ awɛ pyə́ po lə kwishyə nə Kristo a, a bɑ po lě ŋkwa Kristo nə po.
afin que vous soyez irréprochables et purs, des enfants de Dieu sans défaut au milieu des gens faux et mauvais de ce monde. Vous devez briller parmi eux comme les étoiles dans le ciel	A pɑ po'o yə Yudea lə yɑwə́ kə yə Grikia lə; ŋkwɔ lə yɑwə́ kə tə́ pɑ ŋkwɔ lə; mbɛ lə yɑwə́ kɑ mjwǐ lə; nə pa' guŋ yɔ awɛ bɑ pɑ̀ yɑmu' m nə́ Yeso Kristo.
en leur présentant le message de vie. Ainsi, je pourrai être fier de vous au jour de la venue du Christ, car mon travail et ma peine n'auront pas été inutiles.	Bi a po piŋ bɑ m bi Kristo, bɑ a da'tə gɑ po bɑ̀ gwya Abraham; a cyə m nə mka'nyə po pɑ́ pɑ tsʉ mcʉ'.
Peut-être mon sang va-t-il être versé, comme une offrande ajoutée au sacrifice que votre foi présente à Dieu. Si tel doit être le cas, j'en suis heureux et vous associe tous à ma joie.	Mkwɛnyə mə̌ bɑ gɑ: Dzʉmcʉ̌' bɑ cwə yə e yɑ mu a, pu ŋkwɔ pɑ́ pɑ ta' ywə́, ba pa' e bɑ tá guŋ pǒtsə awɛ a
De même, vous aussi vous devez être heureux et m'associer à votre joie.	e ju'nyə bi pɑ təmtə é ba m bi pɑ lé é tə́ ŋkhəm cwə yə́ tap é lə yap a.
Avec confiance dans le Seigneur Jésus, j'ai bon espoir de vous envoyer bientôt Timothée, afin d'être réconforté moi-même par les nouvelles que j'aurai de vous.	Ba wɔk pɑ yɔk pɑ, cwə yə pɑ lə jɑ pó a, bɑ ju'nyə bi m nwə gʉ' dzʉ́ a, pɑ lə bɑ mkwɔ.
Il est le seul à prendre part à mes préoccupations et à se soucier réellement de vous.	Kristo lə nthé wɔk pɑ nə ŋkwɔ po'o gɑ pɑ kɑ́ piŋ bɑ ŋkwɔ. Po tɔm pɑpúŋ, po kɑ piŋ bíŋ nə zhwə́ kəlo' ŋkwɔ.
Tous les autres s'inquiètent seulement de leurs affaires personnelles et non de la cause de Jésus-Christ.	Myə Polo, gɑ siŋ wɔ: Po ghə pú vo wɔ bɑ Kristo tə́ gɔ piŋ ŋkwitə wɔ nə sɔmywə pɑ́.
Vous savez vous-mêmes comment Timothée a donné des preuves de sa fidélité: comme un fils avec son père, il s'est activé avec moi au service de la Bonne Nouvelle.	Gɑ biŋ bɑwə gɔm bǎ bi yɑ mo lə yə ě ghə pu vo e a gɑ́ e ghiŋ nə guŋ mco' awɛ.
J'espère vous l'envoyer dès que je serai au clair sur ma situation	Po yap yɔ nə pɑ dəŋdəŋ pɑ nə́ mco' bɑ po a Kristo hapnyə, bɑ pǒ mi nə gho'.
et j'ai la certitude, fondée dans le Seigneur, que j'irai moi-même vous voir bientôt.	Tə́ sɔ' m nə pyə, pyə pɑwə mɔktə gɑ Si gɔ sɔ' ghə pyə pɑ dəŋdəŋ dzə̌ e, shyə m̀ nə Zhwenyə, nə piŋnthʉm, pyə̌ bɑwə shəŋtə byap gɑ a pəmtə́.
J'ai estimé nécessaire de vous renvoyer notre frère Épaphrodite, mon compagnon de travail et de combat, lui que vous m'aviez envoyé pour m'apporter l'aide dont j'avais besoin.	Nə pa' a sɔ' m nə mo yə ě m nə Yeso Kristo a, nə vo e, kɑ nə cyətə vo e lə lə̀ pɑ́ sɔmywə, da' piŋnthʉm shyə m nə ŋkhùŋnyə nə bɑ nwə.
Il désire beaucoup vous revoir tous et il est préoccupé parce que vous avez appris sa maladie.	Po lə bɑwə ŋkhʉdʉ́ kwa' pɑpúŋ; wɑ̌ shɑ məjyə bi po, ŋkhɔ pa' nyənyɔ fəŋ wɔ nə ghɔ a?
Il a été malade, en effet, et bien près de mourir; mais Dieu a eu pitié de lui, et non seulement de lui, mais aussi de moi, pour que je n'éprouve pas une tristesse encore plus grande.	Yə bǎ nthi nwə tə́ fɑ m bi mo yə e ŋkhe wɔ a pɑ́.
Je me sens donc d'autant plus pressé de vous l'envoyer, afin que vous vous réjouissiez de le revoir et que ma propre tristesse disparaisse.	Mu ywə kwɔ' msɛ̌ gə msɛ̌ kwɔ'.
Ainsi, accueillez-le avec une joie entière, comme un frère dans le Seigneur. Vous devez avoir de l'estime pour des hommes tels que lui	Sɔ' m nə m̀, gɑ̌ zhyə́, shyə́ m nə Cyəpɔ gɑ́ po tə gɔ cwɔ' mu' jyə dyɛ' pɑ̀. Da' gɑ́ mo yə́ e ma' va' cəcɑ̌ po a, gɔ sɔ' kwi mcwɔ'fa' myə́ kɑ e bɑ pɑ pɑ́ gɑ́ kə́lə.
car il a été près de mourir pour l'œuvre du Christ: il a risqué sa vie pour m'apporter l'aide que vous ne pouviez pas m'apporter vous-mêmes.	Sɔ' m nə m̀ mfɑmfɑ́, a po'o bya biŋ gɔ́m gɑ pu vo mò, tə bɑ gɑ̌ jɔgo' po'o nə kɑ? A la bɑ po'o bɑ kəmnyə fa'tə bɛnyəpɛnyə mì.
Et maintenant, mes frères, soyez joyeux d'être unis au Seigneur. Il ne m'est pas pénible de vous répéter ce que j'ai déjà écrit, et pour vous cela vaut mieux.	A pɔ pyə wap ma' va' cəcɑ̌ po a, wap ghɔ tə ja' ba shɑ mkam nə nɑ̀ tsap gwa'!
Gardez-vous de ceux qui commettent le mal, ces chiens, ces partisans d'une fausse circoncision!	Mfɑmfɑ́, pu bɑ pu lě ŋkhe wɔ gɑ́ po kɑ pɑ mkwɔ. Da' gɑ́ yɔ nə cyətə́ pɑ ŋkwɔ kɑ nyəŋ wɔ m nə mfa' bap nɑ́. Po cyə́ m nə ŋkhuŋnyə bɑ nthɔmnyə bú nə mfa' cəcɑ̌ po.
En fait, c'est nous qui avons la vraie circoncision, car nous servons Dieu par son Esprit, nous sommes fiers d'être à Jésus-Christ et nous ne fondons pas notre assurance sur des privilèges humains.	Nə pa' guŋ mco' awɛ bəmtə pɑ́ da' nə ta' ghɔm tsɔ gɑ: O gɔ pɑ kuŋ mo yə ě bəŋ o a pa' o ŋkhuŋ thə nɑ o a.
Pourtant, je pourrais aussi me réclamer de tels privilèges. J'aurais plus de raisons de le faire que qui que ce soit d'autre.	Da' gɑ po pɑ də́mtə́ msuŋ, bɑ pfɑtə nɑ tsɔ́ cəcɑ̌ po, po pɔmtə̀: pǒ gɔ sa'tə nɑ tsɔ pɑ́ wɔ wɔ́.
J'ai été circoncis le huitième jour après ma naissance. Je suis Israélite de naissance, de la tribu de Benjamin, Hébreu descendant d'Hébreux. Je pratiquais la loi juive en bon Pharisien	Po yu' ywə yə gɑ̌ gɔm a: Po ghiŋ m nə Zhwenyə, po'o gɑ po kɑ piŋ fa' ywə yə́ bap nɑ́ nə́ shəŋ a.
et j'étais si fanatique que je persécutais l'Église. En ce qui concerne la vie juste prescrite par la loi, j'étais irréprochable.	Nə pa' bap nɑ́ nə́ tsə tsyə e shəŋ a, bɑ gɛ bo Zhwenyə, Zhwenyə pɑ́ gɛ bo bap nɑ́, a pɑ cəcɑ̌ pu bɑ pɑ́ fəŋnyə̀; a po'o tə́ la' po pɑ́ gə ywə yə pǒ kuŋ a.
Mais ces qualités que je regardais comme un gain, je les considère maintenant comme une perte à cause du Christ.	Da' gɑ po pɑ gíŋ nə Zhwenyə, bɑ po tə jɑ̀ ŋkwɔ mco' pɑ̀.
Et je considère même toute chose comme une perte en comparaison de ce bien suprême: connaître Jésus-Christ mon Seigneur, pour qui je me suis privé de tout avantage personnel; je considère tout cela comme des déchets, afin de gagner le Christ	Mfa' bapnɑ, a bɑ pu zhyə́ má: nə cyətə tɔm nɑ́, nə viŋ nɑ́, nə ghə ghap
et d'être parfaitement uni à lui. Je n'ai plus la prétention d'être juste grâce à ma pratique de la loi. C'est par la foi au Christ que je le suis, grâce à cette possibilité d'être juste créée par Dieu et qu'il accorde en réponse à la foi.	nə ghamtə̀ kətwɔk, nwə kɛ̀, bò, fəŋnyə, nə kíŋ mo, nə yɛlúŋ, nə twɔ'nyə, nə sa' mshɛ, sɔ́tə
Tout ce que je désire, c'est de connaître le Christ et la puissance de sa résurrection, d'avoir part à ses souffrances et d'être rendu semblable à lui dans sa mort	nə ghi'nyə, nə nwə́ mlù', nə tsʉ́ kʉə ywə́ ba myəshɑ nthi mnwə bɔ. Pɔ pyə wap gə mɔ mnwə a, gɑ̌ siŋ wɔ pa' myə lə zhi siŋ wɔ a gɑ́ wap tə gɔ sɔ' pɑ nə Nəfo Si pɑ́.
avec l'espoir que je serai moi aussi relevé d'entre les morts.	Tə́ mnthɔm Zhwenyə, po yɔ má: a bɑ ŋkhuŋnyə̀, bɑ ŋwɛnyə̀, bɑ hwitə̀, bɑ nə kyəp tʉ̌m, nə ghə nwə pɑpúŋ, nə yɔ yə mu' mo pɑpúŋ, bɑ piŋnthʉm
Je ne prétends pas avoir déjà atteint le but ou être déjà devenu parfait. Mais je poursuis ma course pour m'efforcer d'en saisir le prix, car j'ai été moi-même saisi par Jésus-Christ.	bɑ nə ghə pyanyə́ nwə, bɑ nə tɔm nɑ́; mco' tə nthébya nə mɔ mnwə̀ pɑ.
Non, frères, je ne pense pas avoir déjà obtenu le prix; mais je fais une chose: j'oublie ce qui est derrière moi et m'efforce d'atteindre ce qui est devant moi.	Pɔ pyə wap bɑ pɔ Kristo a bɑ wap kàm bap nɑ́ thə́ bɛnyəpɛnyə pu a tsə tsyə a bùŋ e a ba tsyə e shəŋ a.
Ainsi, je cours vers le but afin de gagner le prix que Dieu, par Jésus-Christ, nous appelle à recevoir là-haut.	Pɑ pɑ́ bvɔk nə Zhwenyə, pɑ pɑ́ giŋ pa' Zhwenyə nə shya wɔk pɑ a.
Nous tous qui sommes spirituellement adultes, ayons cette même préoccupation. Cependant, si vous avez une autre opinion, Dieu vous éclairera à ce sujet.	Ka pɑ pɑ́ ŋa'nɑ́, ka pɑ pɑ́ ŋkham mshɛ́ cəcɑ̌ pɑ, ka pɑ pɑ́ gi'nyə cəcɑ̌ pɑ.
Quoi qu'il en soit, continuons à avancer dans la direction que nous avons suivie jusqu'à maintenant.	Mfɑmfɑ́, a pɑ́ gɑ po ghəm mo bɑ ě hɔnwə, bɑ wɔ mghɛ Zhwenyə nə gɔ lɑ pɑ́ zhwenyə hwitə nə sìŋ é; kwa' wə pɔmtə́. O ka zhyə́ gɑ́ pɑ mləŋtə ko nə wə yu a?
Frères, imitez-moi tous. Nous avons donné l'exemple; alors fixez vos regards sur ceux qui se conduisent selon cet exemple.	Po pəmtə́ ŋkwa mpi' mɔ cəcɑ̌ po; po'o gɑ́ po ghiŋ nə mco' Kristo.
Je vous l'ai déjà dit souvent et je vous le répète maintenant en pleurant: il y en a beaucoup qui se conduisent en ennemis de la croix du Christ.	Nə pa' mo yɔ nɑ e pa' mo gwyə́ a, tə́ la' e pɑ sɔmywə́ bɑ e fʉtə pɑ́ nɑ́ e.
Ils courent à leur perte, car leur dieu c'est leur ventre, ils sont fiers de ce qui devrait leur faire honte et ils n'ont en tête que les choses de ce monde.	Da' gɑ bǎ yɑ mo lə́ nə po tiŋtə́ mfa' myə́, kwa' myə́ mfa'; bya e yɔ ywə yə pɑ a hɑ ŋwɛnyə nə bi e a, a pɑ́ pɑ́ kwa' nə thə nɑ e a kɑ pɑ m nə́ nə fo' mu' mo.
Quant à nous, nous sommes citoyens des cieux, d'où nous attendons que vienne notre Sauveur, le Seigneur Jésus-Christ.	Nə pa' bǎ yɑ́ mo lə gɔ sɔ' kwa pɑ́ kwa' yə ŋkhəm.
Il transformera notre misérable corps mortel pour le rendre semblable à son corps glorieux, grâce à la puissance qui lui permet de soumettre toutes choses à son autorité.	Mo yə ě yu' Ghɔm tsyə pu ji'tə a, e té ywə nə guŋ tsə́ tsyə́ awɛ hɑ bi mo yə e ji'tə é ghɔm bɔ a.
Mes chers frères, je désire tellement vous revoir! Vous êtes ma joie et ma couronne de victoire! Eh bien, mes amis, voilà comment vous devez demeurer fermes dans votre vie avec le Seigneur.	Ka po fʉtə nɑ́ tsɔ, Si tə nthak gɑ sɔmmo ŋa' e pɑ, nə pa' ywə yə́ mo tsə̀ a bɑ ywə yə e gɔ sɔ' kap a.
Évodie et Syntyche, je vous en prie, je vous en supplie, vivez en bon accord dans la communion avec le Seigneur.	Mo yə é dzə̀ m nə bapnɑ a gɔ sɔ' kap nthɔm myə bap nɑ́ jám a vʉ̌. Mo yə e dzə̀ m nə Zhwenyə a gɔ sɔ' kap nthɔm myə Zhwenyə jam a: Vɔk mama.
Et toi aussi, mon fidèle collègue, je te demande de les aider; elles ont en effet combattu avec moi pour répandre la Bonne Nouvelle, ainsi qu'avec Clément et tous mes autres collaborateurs, dont les noms se trouvent dans le livre de vie.	Pɑ ghə nwə pɑpúŋ tə pwa; nə pa' cwə gɔ cwə ku', pɑ kap nthɔm pɑpuŋ, a pɑ yə pɑ ka pwa a.
Soyez toujours joyeux d'appartenir au Seigneur. Je le répète: Soyez joyeux!	A po'o tə cwə pɑ bi pɑ, pɑ fa' nə pɑpúŋ yə a yə́ guŋ pɔ awɛ, te'te' nə yə pɔ pyə́ wap ghɔptə bə́ŋ pɑ nə piŋnthʉm a.
Que votre bonté soit évidente aux yeux de tous. Le Seigneur viendra bientôt.	Po yɔ́ mnyə́ mŋwa'nyə gwyə́gwyə́ mɔ gɑ: gɑ̌ dɑ pɑ́ kwa' pu a nə bvə bi po.
Ne vous inquiétez de rien, mais en toute circonstance demandez à Dieu dans la prière ce dont vous avez besoin, et faites-le avec un cœur reconnaissant.	Pɔ pyə́ wap bɑwə shəŋ gɑ́ pu zhyə́ wap nə nwə bapnɑ a, a bɑ pɔ pyə́ wap bɑwə nyəŋ pɑ gɑ pu vo wɔ a. Da' yap ywə yə wap shəŋ a a bɑ nə cyətə yɔ̌go' nə bɛnyəpɛnyə Kristo.
Et la paix de Dieu, qui dépasse tout ce que l'on peut imaginer, gardera vos cœurs et vos pensées en communion avec Jésus-Christ.	Nə pa' pɔ bǎ pyə wap bɑwə gə pu vo wap a, wap tə bɑwə giŋ nə mco' pɑ; wap shəŋ yap da' gɑ pu vo wɔ, wap ghə ghu'tə nə bap nɑ́ yɔ.
Enfin, frères, portez votre attention sur tout ce qui est bon et digne de louange: sur tout ce qui est vrai, respectable, juste, pur, agréable et honorable.	Sɔ' m nə m̀, bɑ gɛ̌, sɔm tso gu'ghǔ' tə wə pɑ tə ně da' bɛnyəpɛnyə Cyəpɔ yɔk pɑ Yeso Kristo; a shyə m nə́ bɑ pu kam dzʉ́ bɛnyəpɛnyə nə myə, dəŋdəŋ pa' pu ŋkham a bɛnyəpɛnyə nə dzʉ̌ a.
Mettez en pratique ce que vous avez appris et reçu de moi, ce que vous m'avez entendu dire et vu faire. Et le Dieu qui accorde la paix sera avec vous.	Nə pa' ywə nthʉɔ, a tə bɑ nə vo mò kɑ nə cyətə vo mò pɑ̀, a bɑ nə piŋ bəm mo m̀ nə pə́m sə́.
J'ai éprouvé une grande joie dans ma vie avec le Seigneur: vous avez enfin pu manifester de nouveau votre intérêt pour moi. Cet intérêt vous l'aviez déjà, certes, mais vous n'aviez pas l'occasion de me le montrer.	Hwitə ba cɔmmtso pɑ nə pɔ pyə wap giŋ nə ŋkhɛ yəŋ a ba m nə Israɛl yə a bɑ yə́ Si a.
Et je ne parle pas ainsi parce que je suis dans le besoin. J'ai en effet appris à me contenter toujours de ce que j'ai.	Po'o lə́, ka sɔmmo piŋ nyə́ŋ mɛ́nyə̀ nə m̀, nə pa' kwa' myə gɑ bɑ gɑ̌ ghə mtiŋ Yeso nə́ nɑ a.
Je sais vivre dans la pauvreté aussi bien que dans l'abondance. J'ai appris à être satisfait partout et en toute circonstance, que j'aie de quoi me nourrir ou que j'aie faim, que je sois dans l'abondance ou dans le besoin.	A gho' Cyəpɔ yɔk pɑ Yeso Kristo pɑ pu a zhwényə yɔ mfɑmfɑ́. Amɛn.
Je peux faire face à toutes les difficultés grâce au Christ qui m'en donne la force.	Myə Polo, gɛ nthəm Yeso Kristo, m pa' Si jap a, bi pɔ dɔlɔ̌ ba m bi pɑ piŋ Yeso Kristo pyə wap Efeso a
Cependant, vous avez bien fait de prendre votre part de mes détresses.	gho' ba hwitə pɑ bi po shyə m nə Si, Tá yɔk pɑ̀ ba m nə Cyəpɔ Yeso Kristo.
Vous le savez bien vous-mêmes, Philippiens: quand j'ai quitté la Macédoine, à l'époque où commençait la diffusion de la Bonne Nouvelle, vous avez été la seule Église à m'aider, vous seuls avez participé à mes profits et pertes.	Byǎnyə́ bi Si Tá Cyəpɔ yɔk pɑ Yeso Kristo: Ě nyəŋ guŋ byanyə́ zhwenyə nə pɑ̀ thə́ kɛbəŋ shyə m̀ nə Kristo.
Déjà quand j'étais à Thessalonique, vous m'avez envoyé plus d'une fois ce dont j'avais besoin.	E lə shwɔ' wɔk pɑ shyə m̀ nə e tə́ dzʉ̌ la' bɑwə́ po'o gɑ pɑ pɑ́ pɔ dɔlɔ̌, pɔ tə bya. Nə́ mnyə́ myə́, nthʉm ŋkhuŋnyə̀.
Ce n'est pas que je cherche à recevoir des dons; mais je désire qu'un bénéfice soit ajouté à votre compte.	E lě da' gə gɑ́ pɑ pɑ́ mcwəpó pyə́ shyə m̀ nə Yeso Kristo. A pa' puŋnwə e lə yɔ a
Je certifie donc que j'ai reçu tout ce que vous m'avez envoyé; c'est plus que suffisant. Maintenant qu'Épaphrodite m'a apporté vos dons, je dispose de tout le nécessaire. Ces dons sont comme une offrande d'agréable odeur, un sacrifice que Dieu accepte et qui lui plaît.	po'o nə nə́ jwɔp ghu'tə e ba gho' yə e nyəŋ nə wɔk pɑ̀ shyə m̀ nə ŋkhuŋ pɑpuŋ e
Mon Dieu pourvoira à tous vos besoins, selon sa magnifique richesse, par Jésus-Christ.	M nə é, shyə́ m nə mcyə́ myə, pɑ vɔk, pu lɑ mhɔ mɔk pɑ shwyɛ' wɔk pɑ shyə m̀ nə dəŋ gho' e nə pɑ.
A Dieu notre Père soit la gloire pour toujours. Amen.	Si hɑ bi pɑ tə a yɔ́m, nə pa' e nə da'tə guŋ fʉ̌ awɛ bi pɑ ba zhyə̌nwə yɔk pɑ.
Saluez au nom de Jésus-Christ chacun des membres de votre communauté. Les frères qui sont avec moi vous adressent leurs salutations.	E lě gə pɑ zhyə́ nwə cyə zhyə̌nwə yə a bɑ pɑ́ yə nə yap a. Nwə pɑpuŋ yə e lə la' jáp pɑ yʉ́ tə́ dzə̀ a.
Tous les croyants d'ici, et spécialement ceux qui sont au service de l'empereur, vous adressent leurs salutations.	Po'o nə ghə gɑ cwə pəmtə nə yap guŋ dzʉ̌ awɛ nə bǔ ta'fò gɛ sa': Kristo, ywə yə ǎ kɛbəŋ a ba yə ǎ dəmcǎ' a.
Que la grâce du Seigneur Jésus-Christ soit avec vous tous.	Pɑ lə̌ shyə́ m nə é ŋkwi yɔk pɑ tsʉ': Nə pa' shyə m nə́ mka'nyə mo yə e jap guŋ ywə awɛ pa' ě yɔ a a bɑ pú lě shwɔ' wɔk pɑ tə́ dzə̀
De la part de Paul, qui par la volonté de Dieu est apôtre de Jésus-Christ, et de la part de Timothée, notre frère.	po'o gɑ pɑ pɑ nə nə hɑ mku' nə ghu'tə é, bɑ pɔ pyə wap lə ləŋdzə mɔktə Kristo a.
A ceux qui appartiennent au peuple de Dieu à Colosses et qui sont nos fidèles frères dans la communion avec le Christ: Que Dieu notre Père vous accorde la grâce et la paix.	Po lě biŋ shyə m nə e, mu'cʉ́m ju' ghɔmnwə nyənyɔ, cuŋ pɑpúŋ yə a bvɔk wɔ a. Po lě biŋ e, pu yap stam Zhwenyə yə pu lə ka' a
Nous remercions toujours Dieu, le Père de notre Seigneur Jésus-Christ, quand nous prions pour vous.	Zhwenyə Dɔlɔ̌ yə a bɑ zhwi'tə tsə́ mcʉ' mɔk pɑ tə́ nə gɔ ŋkhəm nə cwə yə pu gɔ sɔ' kwi wɔk pɑ ŋkwi cʉ̌m, pɑ cwə́ nə tsə́ mcʉ' bɔ, nə pɑ́ jwɔp ghu'tə e.
En effet, nous avons entendu parler de votre foi en Jésus-Christ et de l'amour que vous avez pour tous les croyants.	A ywə yə a gə tə́ ba myə yɑ̌ tə fɑ́ pa' ŋ dɑ́ yǔ' piŋnthʉm yɔ nə Cyəpɔ Yeso ba yɔ kuŋnyə nə guŋ pɔ dɔlɔ̌ awɛ
Quand le message de la vérité, la Bonne Nouvelle, est parvenu pour la première fois chez vous, vous avez appris ce que Dieu vous réserve dans les cieux: votre foi et votre amour sont fondés sur cette espérance.	ŋ nthɑ́ nthak nə gho'tə Si nə po pɑ́ nə pa' gɑ̌ nyəŋ wɔ nthʉm mcwyɛ'nyə mə̌.
La Bonne Nouvelle se répand et porte des fruits dans le monde entier, tout comme elle l'a fait parmi vous depuis le jour où, pour la première fois, vous avez entendu parler de la grâce de Dieu et avez découvert ce qu'elle est véritablement.	A Si Cyəpɔ yɔk pɑ Yeso Kristo, Tá yə́ ghu'tə bɑ m bi a hɑ zhwenyə fʉ́ bi po yə a gɔ la'tə e bi po, piŋ ghə po zhyə e kwa' nyənyɔ a.
C'est Épaphras, notre cher compagnon de service, qui vous a donné cet enseignement; il travaille pour vous comme un fidèle serviteur du Christ.	E ghyɛ' tʉm tsɔ nə ŋkha' é, po'o gɑ́ po zhyə́ ywə mɔktəmoktə yə yə́ nə ke wɔ hɑ bi po a, po zhyə dəŋ ghu' e, dəŋ tsə́ mcʉ' tsyə́ e gə po a pɔ dɔlɔ̌ ghap a.
Il nous a informés de l'amour que l'Esprit Saint vous a donné.	Dəŋ tʉɔ jɔmyɔ̌m yə é lə tě nə wɔk pɑ pyə pɑ̌ biŋ e a; dəŋ gʉ' fa' é, gʉ' nthʉɔtʉɔ e.
C'est pourquoi nous ne cessons pas de prier pour vous, depuis le jour où nous avons entendu parler de vous. Nous demandons à Dieu de vous faire connaître pleinement sa volonté, grâce à toute la sagesse et l'intelligence que donne son Esprit.	E lě nthé guŋ e awɛ nə́ Kristo nə cwə yə e lə yam e nə vʉ̌, gə e cwə nə ghə́ŋ tʉɔ e kɛbəŋ
Ainsi, vous pourrez vous conduire d'une façon digne du Seigneur, en faisant toujours ce qui lui plaît. Vous produirez toutes sortes d'actions bonnes et progresserez dans la connaissance de Dieu.	tə́ thə́ də̌m guŋ nə sa', guŋ pɑ́ sa', guŋ tʉɔ, guŋ nəfo, ba guŋ mtsǒ awɛ, kɑ pú ŋkhe pɑ́ gɑ kɑlə, tə da' nthʉm yə̀ŋ dzʉ̌ pɑ́, ba yə dzʉ́ yə ǎ wə tə́ sɔ' a.
Nous lui demandons de vous fortifier à tous égards par sa puissance glorieuse, afin que vous puissiez tout supporter avec patience.	Əŋ, é lě jap guŋ ywə awɛ to mkwə̀ e, hɑ dzə̀ bi e nə guŋ ywə awɛ, e pɑ thə́ cu'tə pɔ Kristo
Remerciez avec joie Dieu le Père: il vous a rendus capables d'avoir part aux biens qu'il réserve dans le royaume de lumière à ceux qui lui appartiennent.	yə a bɑ nɑ́ e a, bɑ mlonyə̀ Mo yə kwa' Si nə donyə awɛ a.
Il nous a en effet arrachés à la puissance de la nuit et nous a fait passer dans le royaume de son Fils bien-aimé.	Ba wɔ́, a lə bɑ pǒ pfʉ́tə shyə m nə bɔkbɔk mnwə mɔ́ pu a mhɔnwə mɔ
C'est par lui qu'il nous a délivrés du mal et que nos péchés sont pardonnés.	mɑ́ myə po lə bɑ pǒ kotə́ nə cwə yə po lə jap jʉm si yə̀ŋ dzʉ̌ a, mú fo yə e sa' mtò kɛbə̀ŋ pu cǎ', zhwenyə yə e bɑwə cwəlɔ bɑwə fa' cəcɑ̌ mtʉɔthə́ a...
Le Christ est l'image visible du Dieu invisible. Il est le Fils premier-né, supérieur à tout ce qui a été créé.	Pɑ̀ lə bɑ cəcɑ̌ pɔ bɔ, ba wɔk pɑ̀ yɔk pɑ̀ awɛ, wɔk pɑ̀ pyə pɑ̀ lə́ jap m̀ jʉ̌m nwə bap nɑ́ a; pɑ lə fa' pa' e shəŋ a, giŋ pa' yʉ́ nə shya wɔk pɑ a; pɑ lə bɑ́ pa' pyə shɑ pɔ a, bɑ pɔ pyə yɛ̌lúŋ é lə bɑ gɔ ko nə pu a.
Car c'est par lui que Dieu a tout créé dans les cieux et sur la terre, ce qui est visible et ce qui est invisible, puissances spirituelles, dominations, autorités et pouvoirs. Dieu a tout créé par lui et pour lui.	Da' gɑ Si bɑ e ghə cɔmmtso kwa' dù é nə pa' shyə m nə́ mɑ ŋkhùŋnyə yə e lə nə ŋkhúŋ wɔk pɑ
Il existait avant toutes choses, et c'est par lui qu'elles sont toutes maintenues à leur place.	nə pa' a lə bɑ́ pɑ lě pfʉ́ shyə m̀ nə mbɔkbɔk mnwə̀ mɔk pɑ a, ě hɑ vɔ̀k bi pɑ̀ shyə m nə Kristo, nə pa' a shyə pɑ́ m nə gho' tə po vɔ́k.
Il est la tête du corps, qui est l'Église; c'est en lui que commence la vie nouvelle, il est le Fils premier-né, le premier à avoir été ramené d'entre les morts, afin d'avoir en tout le premier rang.	E lě jám wɔk pa pú nə vʉ̌, gə pɑ cwə kɛ́bəŋ m̀ nə́ Yeso Kristo.
Car Dieu a décidé d'être pleinement présent en son Fils	A po'o tə a lě shyə m nə pùŋ nthʉ́m e nə pɑ̀ shyə m̀ nə Yeso Kristo, e yɔ gɑ́ e gɔ la'tə dəŋ mɑ gho' tɑ́ dhə́ e nə cwədzʉ̌ yə a gɔ sɔ' a.
et, par lui, il a voulu réconcilier l'univers entier avec lui. C'est par la mort de son Fils sur la croix qu'il a établi la paix pour tous, soit sur la terre soit dans les cieux.	Nə pa' a shyə pɑ m nə gho'tə́ po vɔk, shyə m̀ nə piŋnthʉm; tə́ wɔ nə́ gə pɑ́, Si nə hɑ.
Vous aussi, vous étiez autrefois loin de Dieu, vous étiez ses ennemis à cause de tout le mal que vous pensiez et commettiez.	A tə́ shyə m̀ nə mfa' mɔ pɑ̀, po' gɑ sɔmmo kɑ nə ŋa' nɑ́ e.
Mais maintenant, par la mort que son Fils a subie dans son corps humain, Dieu vous a réconciliés avec lui, afin de vous faire paraître devant lui saints, sans défaut et irréprochables.	Nə pa' yʉ́ nə lə́ bəm wɔk pɑ̀; e lě bəm wɔk pɑ̀, shyə m̀ nə Yeso Kristo, po'o m nə́ mfa' pɑpuŋ myə́ Si lə la' nyaptə́ tə tyɛ', po'o gɑ pɑ pɑ́ fa' a.
Cependant, il faut que vous demeuriez dans la foi, fermement établis sur de solides fondations, sans vous laisser écarter de l'espérance qui est la vôtre depuis que vous avez entendu la Bonne Nouvelle. Cette Bonne Nouvelle a été annoncée à l'humanité entière, et c'est d'elle que moi, Paul, je suis devenu le serviteur.	Po kamtə́ gɑ́ wɔ pyə po lə́ bɑ́ dzə bɑ pǒ ghə mtiŋ pɑ tə pɑ pɑ̀ Yudea nə nɑ́ tsɔ a, wɔ pyə pɔ pyə wap sɛ́ gɑ pu vo wap pa' pu ya' mu bap nə bap nɑ́ yap a, jɔ wɔ pa' pɔ pyə pu ka vo wap a.
Maintenant, je me réjouis des souffrances que j'éprouve pour vous. Car, en ma personne, je complète ainsi ce qui manque encore aux souffrances du Christ pour son corps, qui est l'Église.	Po kamtə́ gɑ́ po lə bɑ cwə o bɔ, bɑ tə Mesia bɑ po ka ghə nə cwə Israɛl pa' po guŋ a; bɑ mghʉɔ nə kɔ mka'nyə, bɑ tə mɔktə, bɑ tə Si nthʉm dzʉ́.
Je suis devenu serviteur de l'Église, conformément à la mission que Dieu m'a confiée à votre égard: il m'a chargé d'annoncer pleinement son message	Tə́ cwəlɔ, shyə̀ m̀ nə Yeso Kristo, wɔ pyə po lə́ bɑ gʉə sʉəsʉə a, pú lě gə po sɔ' tə bɑ pɑ́ bəŋ o, shyə m̀ nə mcyə́ Kristo.
c'est-à-dire le plan secret qu'il a tenu caché depuis toujours à toute l'humanité, mais qu'il a révélé maintenant aux croyants.	Nə pa' kwa' yʉ́ Kristo nə bɑ́ hwitə̀ yɔk pɑ̀; nə pa' a bɑ̀ e lě nthamtə ywə yə a lə bɑ pu ghaptə a nə gə yɑmu'. E lě shyə m nə bap nɑ́ e sa'tə sak ywə yə a lə gaptə pɔ a: bò.
Car Dieu a voulu leur faire connaître ce plan secret, si riche et si magnifique, élaboré en faveur de tous les peuples. Et voici ce secret: le Christ est en vous et il vous donne l'assurance que vous aurez part à la gloire de Dieu.	E lě bi mco' pu a ywə yə a jap a, bi ba nə ghiŋ nə́. E lə gə po'o tə́ lɑ yə Yudea pu yə tə pɑ yə Yudea pəm ta' mo sə́ m̀ nə é nə pa' e lě jap hwitə̀
Ainsi, nous annonçons le Christ à tout être humain. Nous avertissons et instruisons chacun, avec toute la sagesse possible, afin de rendre chacun spirituellement adulte dans l'union avec le Christ.	biŋ gwɔ'bvɑnyə cəcɑ̌ pu a Si, guŋ yap pɑpʉə cʉ' ta' nɑ́ shyə m nə bɛnyəpɛnyə; a pɑ po'o, e zhwə́ bò.
A cet effet, je travaille et lutte avec la force qui vient du Christ et qui agit en moi avec puissance.	E lə sɔ' nə siŋ hwitə bi wɔ pyə po lə bɑ́ gʉə sʉəsʉə a ba m̀ bi pɔ pyə wap lə bɑ bəŋ ó a.
Je tiens à ce que vous sachiez combien dure est la lutte que je livre pour vous, pour ceux de Laodicée et pour bien d'autres qui ne me connaissent pas personnellement.	A shyə́ m nə é guŋ yɔk pɑ awɛ ghə nə ghɔ bəŋ Tá nthʉm ta' Zhwenyə.
Je désire que leur cœur soit rempli de courage, qu'ils soient unis dans l'amour et enrichis de toute la certitude que donne une vraie intelligence. Ils pourront connaître ainsi le secret de Dieu, c'est-à-dire le Christ lui-même	A po'o tə po tə́ biŋ bɑ mghʉɔ pɑ̀, po lə nəŋ bɑ́ pɑ khʉlǎ'; po a pɔ dɔlɔ̌ bəmtə bɑ po á gùŋ; po ba pɔ nə́ tuŋdyə́ Si.
en lui se trouvent cachés tous les trésors de la sagesse et de la connaissance divines.	A bɑ pu lě nyəŋ wɔ nə́ tsə nə ŋkwɑ pa' yə cyə é bɑ́ mghɛ nthəm pu a mghɔm ghɔ̀m Si a, yə pɑ kwa' yʉ́ Yeso bɑ gwɔ' phə e a.
Je vous dis cela afin que personne ne puisse vous tromper par des raisonnements séduisants.	A bɑ nə Yeso tə́ guŋ ywə yə pú ŋkwɑ a shu'nyə, biŋ ŋkwɔ ji ta' Dyə Si dɔlɔ̌ nə Cyəpɔ.
Même si je suis absent de corps, je suis à vos côtés en esprit, et je suis heureux de vous voir tenir bon et rester solides dans votre foi au Christ.	A shyə pɑ m̀ nə é tə pu tamtə ba wɔ yɔ nyəŋ wɔ nə pà' bɔ yə pu ŋkwɑ a, po'o gɑ po pɑ tsʉ' yə Si shwə́ nə a, shyə m̀ nə́ Zhwenyə.
Ainsi, puisque vous avez accepté Jésus-Christ comme Seigneur, vivez dans l'union avec lui.	A po'o tə myə, Polo, gɛ cɛ̌ Yeso Kristo, bi po, pɑ tə pɑ pɑ Yudea...
Soyez enracinés en lui et construisez toute votre vie sur lui. Soyez toujours plus fermes dans la foi, conformément à l'enseignement que vous avez reçu, et soyez pleins de reconnaissance.	Po la' pe' ju' bǎ gho' yə Si hɑ bəm nə pó tə́ ywə yə e lə yap a pəmtə á
Prenez garde que personne ne vous séduise par les arguments trompeurs et vides de la sagesse humaine: elle se fonde sur les traditions des hommes, sur les forces spirituelles du monde, et non sur le Christ.	ju' pa' a lə cyə m̀ nə nə́ ghə mo zhyə́, myə zhyə mnwə cyə Zhyə́nwə dəŋdəŋ pa' gɑ shwɔtə mthə myə́ bi po a.
Car tout ce qui est en Dieu a pris corps dans le Christ et habite pleinement en lui	Po gɔ nə ke ŋwa'nyə a, yɔ dəŋ pa' gɑ nə jyə nwə cyə́ zhyənwə Yeso a.
et c'est par lui que vous avez tout reçu pleinement, lui qui domine toute autorité et tout pouvoir spirituels.	Nwə cyə Zhyənwə bɔ si bɑ e lě tə ghə pɑ cwədzə̀ zhyə́ ya pa' e da'tə cwəlɔ shyə m̀ nə Zhwenyə bi mghɛ nthəm dɔlɔ̌, ba bi mghɔm ghɔ̀m Si a.
Dans l'union avec lui, vous avez été circoncis, non pas de la circoncision faite par les hommes, mais de la circoncision qui vient du Christ et qui nous délivre de notre être pécheur.	Ba pɑ tə pɑ́ pɑ Yudea bɑ pu piŋ wap nə tsə mcʉ', dɑ wap gə mkam nɑ́ nə ta' nɑ́, nthamtə́ wap nə ta' mka'nyə nə Yeso Kristo, shyə́ m̀ nə Cùŋ pɑpuŋ.
En effet, quand vous avez été baptisés, vous avez été mis au tombeau avec le Christ, et vous êtes aussi ressuscités avec lui, parce que vous avez cru en la puissance de Dieu qui l'a ramené d'entre les morts.	Si bɑ e lě dɑ á nə gə gɛfa' nə bɑ a shyə m nə tʉɔ e nə́ gho'.
Autrefois, vous étiez spirituellement morts à cause de vos fautes et parce que vous étiez des incirconcis, des païens. Mais maintenant, Dieu vous a fait revivre avec le Christ. Il nous a pardonné toutes nos fautes.	Myə yə́ gɑ̌ bɑ jʉɔjʉ̀m nə guŋ mzhʉɔjʉ̀m pɔ dɔlɔ̌ awɛ a, Si bɑ e lě go' a, dɑ a gə gɛ siŋ mɑ fʉ' gwyə́ Kristo bi pɑ tə pɑ́ pɑ Yudea.
Il a annulé le document qui nous accusait et qui nous était contraire par ses dispositions: il l'a supprimé en le clouant à la croix.	Biŋ da'tə pa' Si gə nwə cyə zhyənwə yə e lə la' dʉm pɑ nə é tə fɑ tə tyɛ' a, a pəmtə a.
C'est ainsi que Dieu a désarmé les autorités et pouvoirs spirituels; il les a donnés publiquement en spectacle en les emmenant comme prisonniers dans le cortège triomphal de son Fils.	A po'o tə́ tə fɑ cwəlɔ, pɑ Sa' pu a Mtʉ̀ɔ kɛbəŋ shyə m nə Cu'tə pɔ Kristo jyə́ nthinthi mfʉ́ Si
Ainsi, ne laissez personne vous juger à propos de ce que vous mangez ou buvez, ou pour une question de fête, de nouvelle lune ou de sabbat.	Shyə m nə mka'nyə mama myə e gə́ a pəmtə̀ nə Yeso Kristo Cyəpɔ yɔk pɑ̀ a.
Tout cela n'est que l'ombre des biens à venir; mais la réalité, c'est le Christ.	Nə Kristo, pɑ shyə m̀ nə piŋnthʉm nə é gə nə fʉ'tə nɑ tsɔk pɑ̀ hɑ bə́ŋ é tə pwɔk sɔmywə.
Ne vous laissez pas condamner par des gens qui prennent plaisir à des pratiques extérieures d'humilité et au culte des anges, et qui attachent beaucoup d'importance à leurs visions. De tels êtres sont enflés d'un vain orgueil par leur façon trop humaine de penser	A po'o tə gɑ̌ wə gɔm bi po gɑ́ ka po tak mɑ gǒ' gwyə yə gɑ wə jɔ nə po a ghə po pwa. A bɑ yɔ ghu'tə.
ils ne restent pas attachés au Christ, qui est la tête. C'est pourtant grâce au Christ que le corps entier est nourri et bien uni par ses jointures et ses articulations, et qu'il grandit comme Dieu le veut.	A po'o tə gɑ̌ wə ŋkham mkwitə dzə̌ Tá
Vous êtes morts avec le Christ et avez été délivrés des forces spirituelles du monde. Alors, pourquoi vivez-vous comme si vous dépendiez de ce monde, en acceptant qu'on vous impose des règles de ce genre	yʉ yə́ tsǒ bǎ ya tuŋdyə́ lə́ nthəm pɑ bi, kɛbəŋ bɑ m dəmcǎ' lə.
«Ne prends pas ceci», «Ne goûte pas cela», «N'y touche pas»?	É ghɔ gɔ́ shyə m nə dəŋ ghu'tə e, nyəŋ gʉ' nə po shyə m nə́ Zhwenyə, po'o gɑ mo nthʉ̌m nɑ pɑ nthʉɔ tʉ́ɔ, gɔ pɑ́ dzə.
Elles concernent des choses destinées à disparaître dès qu'on en fait usage. Il s'agit là de prescriptions et d'enseignements purement humains.	E ghə Kristo ghɔ bɑ shwə́ nthʉm tʉ̀m po shyə m nə piŋnthʉm; po kwigɛ́ biŋ bɑ ŋkwɑ nthʉ̀m ŋkhuŋnyə̀.
Certes, ces règles ont une apparence de sagesse, car elles parlent de religion personnelle, d'humilité et d'obligation de traiter durement son corps; mais elles n'ont aucune valeur pour maîtriser les désirs de notre propre nature.	A po ghə gʉ' nə ju' pu a pyə shɑ́ pɔ dɔlɔ̌ dəŋ pa' a bɑ nthə e yɔm, lɔm e yɔm, dəŋ nthə e pa' a bɑ ǎ sak gɔ thə́ biŋ shú gɔ si...
Vous avez été ramenés de la mort à la vie avec le Christ. Alors, recherchez les choses qui sont au ciel, là où le Christ siège à la droite de Dieu.	Biŋ jyə́ ŋkhuŋnyə̀ Kristo yə a bɑ ǎ cyə́ guŋ zhyə̌nwə awɛ, po'o gɑ Si ghɔ dó nə po.
Préoccupez-vous de ce qui est là-haut et non de ce qui est sur la terre.	Ghu'tə pɑ bi mo yə a bɑ ě ku' nə ghə gùŋ ywə awɛ shyə m nə tʉɔ e yə a bɑ nə pɑ a, gə tɑ nthwɔk dəŋ yə pɑ do bi biŋ sɛ a.
Car vous êtes morts, et votre vie est cachée avec le Christ en Dieu.	Ghu'tə pɑ bi e nthʉm Cu'tə pɔ Kristo bɑ m nə Yeso Kristo nə gùŋ mwɔ̌dzʉ́ awɛ, nə mgu'nəgu'. Amɛn.
Votre véritable vie, c'est le Christ, et quand il paraîtra, alors vous paraîtrez aussi avec lui en participant à sa gloire.	Myə yə gɑ̌ bɑ gɛ cɛ̌ a m nə Cyəpɔ, gɑ̌ səso wɔ gɑ po vɔk m nə nthi pa' pu nə ŋkhe wɔ a.
Faites donc mourir tout ce qui est terrestre en vous: l'immoralité, l'impureté, les passions, les mauvais désirs et l'avarice (car l'avarice, c'est de l'idolâtrie).	Nə fi' nɑ hɑ sì, nə byanyə́, nə nə́ kyəp tʉ̌m, bɑ bəmtə ŋkwa mnwə mɔ nthʉm ŋkhuŋnyə̀.
Ce sont de telles fautes qui attirent la colère de Dieu sur ceux qui s'opposent à lui.	Po kaktʉɔ nə tɔ̀m ŋkwishwə zhwenyə shyə m̀ nə dʉ́ hwitə̀.
Voilà comment vous vous conduisiez autrefois quand votre vie était dominée par ces péchés.	Nə bɑ pɑ́ yɑmu', ba Zhwenyə pɑ́ pɑ yɑmu'; a po' tə a bɑ pu ké wɔk pɑ nə ta' mɔktə̀ yɑmu'
Mais maintenant, rejetez tout cela: la colère, l'irritation et la méchanceté. Qu'aucune insulte ou parole grossière ne sorte de votre bouche.	ta' Cyəpɔ, ta' piŋnthʉm, ta' kwǐshyə yɑmu'
Ne vous mentez pas les uns aux autres, car vous avez abandonné votre vieille nature avec ses habitudes	nə ta' Si biŋ bɑ Tá guŋ pɔ awɛ, bɑ sa' guŋ pɔ awɛ, bɑ shyə m̀ nə guŋ pɔ awɛ fǎ' biŋ bɑ shwə́ nə guŋ pɔ awɛ.
et vous vous êtes revêtus de la nouvelle nature: vous êtes des êtres nouveaux que Dieu, notre Créateur, renouvelle continuellement à son image, pour que vous le connaissiez parfaitement.	Gho' bɑ bi ba ya mo lə́ nə pɑ̀ nə dəŋ pa' Kristo nə hɑ bi a.
Il n'importe donc plus que l'on soit non-Juif ou Juif, circoncis ou incirconcis, non civilisé, primitif, esclave ou homme libre; ce qui compte, c'est le Christ qui est tout et en tous.	A po' tə pu gɔm gɑ́: E lě ŋkwɔ' tə thə́ gəm mghɛ cɛ́; e lě hɑ tsə bi pɔmnəŋ.
Vous faites partie du peuple de Dieu; Dieu vous a choisis et il vous aime. C'est pourquoi vous devez vous revêtir d'affectueuse bonté, de bienveillance, d'humilité, de douceur et de patience.	E lě ŋkwɔ'! A bɑ gɑ́ kɑ̀ tə pɑ̌ gɑ a bɑ ě piŋ fi' tə ŋkhəm dəmcǎ'?
Supportez-vous les uns les autres; et si l'un de vous a une raison de se plaindre d'un autre, pardonnez-vous réciproquement, tout comme le Seigneur vous a pardonné.	Mo yə e lə fi' tə si a, bɑ mo yə e lě kwɔ' tə thə́ shyə guŋ mkɛbəŋ awɛ tə́ donyə́ nə guŋ dzʉ̌ awɛ a.
Et par-dessus tout, mettez l'amour, ce lien qui vous permettra d'être parfaitement unis.	Yʉ́ nə shwɔ' shɑ pɔ nə gə mghɛ nthəm, dɑ shɑ́ gə mghɔm ghɔm Si dɑ shɑ gə pɑ siŋ cùŋ, biŋ dɑ shɑ gə mpyapdzə́, pɑ zhi'tə pɔ ywə
Que la paix du Christ règne dans vos cœurs; c'est en effet à cette paix que Dieu vous a appelés, en tant que membres d'un seul corps. Soyez reconnaissants.	E gə po'o gɑ pɔ dɔlɔ̌ ku' nə fa' fá' nə ŋkwɑ nə Kristo
Que la parole du Christ, avec toute sa richesse, habite en vous. Instruisez-vous et avertissez-vous les uns les autres avec une pleine sagesse. Chantez à Dieu, de tout votre cœur et avec reconnaissance, des psaumes, des hymnes et des cantiques inspirés par l'Esprit.	po'o tə̌ pɑ la' nthamtə́ guŋ yɔk pɑ awɛ nthʉm piŋnthʉm, ba nə zhyə Mú Tá pa' pɔ pyə́ wap ku'nyə pɔ a, bɑ́ nthə́ Kristo nə guŋ lonyə awɛ.
Tout ce que vous faites, en paroles ou en actions, faites-le au nom du Seigneur Jésus, en remerciant par lui Dieu le Père.	A gɔ pɑ́ po'o, pɑ̀ lə piŋ bɑ pomkəcɔkpo, pyə́ wap bvʉ mghə́ŋ mghə́ŋ a pɑ́, pɑ́ ghiŋ nə ŋkhɛ cwəpúŋ, bɑ shʉmjʉ̌m gùŋ mghɔm awɛ, pɔmnəŋ pu a mfʉ́ map pɑ dɑ wap fyə́, wap hɔ məjyə̀.
Femmes, soyez soumises à vos maris, comme il convient de le faire devant le Seigneur.	Da' gɑ́ pɑ pɑ́ biŋ nwə nyənyɔ nthʉm ŋkhùŋnyə bɑ pɑ̌ gɔ kwyə́ nə guŋ ywə awɛ jʉ̌m mo yə e bɑ thə nwə: Kristo.
Maris, aimez vos femmes et ne leur montrez point de mauvaise humeur.	A shyə m nə é tə guŋ nɑ́ awɛ pɑ nthamtə́ giŋ ŋkwi ŋkhɛ shyə m nə mzhəŋ myə́, bǎ ya zhə̀ŋ lə pɑ́ fa' tsyə fa' pa' a ku' nə e a, tə gùŋ nɑ́ awɛ nə ŋkwyə́, bɑ ŋkwɑ nthʉm ŋkhùŋnyə̀.
Enfants, obéissez en tout à vos parents, car voilà ce que le Seigneur approuve.	Ywə yə gɑ̌ gɔm bi po biŋ bíŋ nə Cyəpɔ á yəŋ gɑ̀: Ka po kwi' bvɔk pa' pɑ tə pɑ̀ pɑ Yudea bvɔk a, wap pyə́ zhyənwə yáp dɑ wap gɔ m nə tsʉ' pɔpɔ a.
Pères, n'irritez pas vos enfants, afin qu'ils ne se découragent pas.	Mkwɛnyə map bɑ pɑ ywə jʉ́m, wap piŋ bɑ mghʉɔ nə vɔk Si, shyə m̀ nə fʉmnyə̀ yáp yə tʉm sɔk sɔk tsap hɑ bi pú a
Esclaves, obéissez en tout à vos maîtres d'ici-bas. Ne le faites pas seulement quand ils vous surveillent, pour leur plaire; mais obéissez d'un cœur sincère, à cause du respect que vous avez pour le Seigneur.	Nthʉm nə cyətə́ sɛnwə yap, wap lě hɑ nɑ́ tsap nə nwə ghàp, tə guŋ ŋkho nə guŋ bɔkbɔk nwə tə dhə e.
Quel que soit votre travail, faites-le de tout votre cœur, comme pour le Seigneur et non pour des hommes.	Sɔ' m̀ nə po po la tə zhi'tə nə Kristo po'o pɑ̀.
Rappelez-vous que le Seigneur vous récompensera: vous recevrez les biens qu'il réserve aux siens. Car le véritable Maître que vous servez, c'est le Christ.	A ghɔ bɑ gɑ́ po lě jú' pu ghɔm pɑ́ kwa' yʉ bi po, bɑ gɑ́ pu lə́ zhi'tə pɑ́ kwa' yʉ́ bi po, ji'tə kwa' m nə nyənyɔ yə a bɑ́ nə Yeso a
Mais celui qui fait le mal en subira les conséquences, car Dieu n'avantage personne.	po kəŋnyə vɔk yɔ yə a lə bɑ a, yə a lə cyə a, sya bvo mò yə a bɔptə shyə m nə fʉtə ghi'nyə a.
Maîtres, traitez vos esclaves d'une façon droite et juste. Rappelez-vous que vous avez, vous aussi, un Maître dans le ciel.	Po sɑnyə̀, ŋkwyəpnyə zhyənwə yɔ shyə́ m nə zhwenyə.
Priez avec fidélité, demeurez vigilants par la prière adressée à Dieu avec reconnaissance.	Ŋkwa mo sə́ nə po pa' dzə́ a, mo yə pu pəm e pa' Si shəŋ a, nthʉm dəŋdəŋ ba dɔlɔ̌ yə a fɑ bi nyənyɔ.
En même temps, priez aussi pour nous, afin que Dieu nous accorde une occasion favorable de prêcher sa parole, d'annoncer le secret du Christ. En effet, c'est pour cela que je suis maintenant en prison.	Pǒ bɑ pú té cwanwə̀ nə po: bǎ wɑlə́ ghɔm pɑ nwə nyənyɔ bi mo yə e bəŋ e, nə pa' pɑ bɑ́ pɑ bǔ ta' nɑ.
Priez donc pour que je puisse parler de ce secret et le faire clairement connaître, comme je le dois.	Po yɛlúŋ, po kɑ́ hɔnwə; a nam kɑ́ nə pi po yɑwə jɛ́lúŋ.
Conduisez-vous avec sagesse envers les non-chrétiens, en profitant de toute occasion qui se présente à vous.	Po kɑ hɑ sɔm sɔ̀ bi sata.
Que vos paroles soient toujours agréables et pleines d'intérêt; sachez répondre à chacun de la bonne manière.	Mo yə e kɑ jʉ́ a wa' cwúŋ; e kaktʉɔ dɑ bu myə́ fa'fà' dəŋdəŋ tə́ gə ywə yə pu mo yə e ka ghə ywə a gɔ ghap a.
Tychique, notre compagnon, ce cher frère et fidèle collaborateur au service du Seigneur, vous donnera toutes les nouvelles qui me concernent.	A sɔm ghɔ̀m bɔkpɔ̌k kɑ təm shwə̌ po, po pɑ gɔ ghɔmnwə po ghɔm pɑ́ nwə pɑpúŋ, ghɔm nə ŋkwɑ́, ghɔm tsyə a gɔ lɑ hwitə sɔ' bi pɔ pyə wap yu' ghɔm bɔ a.
Je vous l'envoie donc en particulier pour vous dire comment nous allons et pour vous réconforter.	Po kɑ ghə Zhwenyə Dɔlɔ̌ lǎ', Zhwenyə Dɔlɔ̌ yə Si lə nə gə mtiŋ nə po, pa' stam a nə nə byap tyɛ'dzʉ́ yə Si gɔ vɔk wɔk pɑ a.
Il est accompagné par Onésime, le cher et fidèle frère, qui est l'un des vôtres. Ils vous informeront de tout ce qui se passe ici.	Nə səm, nə kam shɛ, nə yɛlúŋ, nə ŋa' gi, mcap mǐ cəcɑ̌ po, ba guŋ nthi nə cɔk awɛ.
Aristarque, qui est en prison avec moi, vous adresse ses salutations, ainsi que Marc, le cousin de Barnabas. Vous avez déjà reçu des instructions au sujet de Marc: s'il vient chez vous, accueillez-le bien.	Po ghə tʉ́m pɑpuŋ cəcɑ̌ po, po ghə tʉ́m pɑpuŋ, po pɑ́ dɑ mhɔ mɔ shwyɛ' wɔ cəcɑ̌ po dəŋdəŋ pa' Si bɑ e lɑ mhɔ mɔ shwyɛ' wɔ shyə m nə Kristo a.
Jésus, surnommé Justus, vous salue aussi. Ces trois hommes sont les seuls chrétiens d'origine juive qui travaillent avec moi pour le Royaume de Dieu; ils ont été un grand réconfort pour moi.	Po fo' Si nə pa' pǒ bɑ pó pyə é ŋkhùŋ wap a.
Épaphras, qui est aussi l'un des vôtres, vous salue; ce serviteur de Jésus-Christ ne cesse pas de prier avec ardeur pour vous, afin que vous demeuriez fermes, spirituellement adultes et bien décidés à faire en tout la volonté de Dieu.	Po vɔk nthʉm ŋkhuŋnyə dəŋdəŋ pa' Kristo lə kuŋ wɔk pɑ tə́ hɑ thə nɑ́ e bi Si pa' tsəpwɔ' a nə pɑ̀, pu lɑ é núŋpwɔ', pa' mwɑ́ damnyəlamnyə bɑ ǎ ghə zhwyə́ pɑpúŋ a.
Je peux lui rendre ce témoignage: il se donne beaucoup de peine pour vous, pour ceux de Laodicée et pour ceux d'Hiérapolis.	Sɔm nthi nwə ghap, kɑ bɔkbɔk nwə̀, kɑ ghi'nyə lə kɑ pɑ cəcɑ̌ po, yə̌ŋ bɑ pa' pɔ dɔlɔ̌ gɔ pɑ vɔk a.
Luc, notre ami le médecin, et Démas vous saluent.	Ka po ghɔm ghɔm mnɔ̀m, kɑ ghɔm mkəkʉɔ̀, kɑ ghɔm mviŋ lə, nə pa' a ka puŋ po'o. Po hɑ nɑ tsɔ m̀ nə mcwyɛ'nyə gho'tə́.
Saluez les frères qui sont à Laodicée, ainsi que Nympha et l'Église qui se réunit dans sa maison.	Nə pa' po cəŋtə́ jyə́ gɑ́ gə ghap, bɔkbɔk mò, dɑ ywə, yəŋ gámtə kətwɔk, pɔ bɔ bɑ pu tsə́ tě wap nə mcʉ̌' nthʉm Nəfo Kristo ba Nəfo Si.
Quand vous aurez lu cette lettre, faites en sorte qu'on la lise aussi dans l'Église de Laodicée; lisez vous-mêmes celle qu'on vous transmettra de là-bas.	Ka sɔmmo lɑ mghɔm fʉ́ fʉtə wɔ́: Kwa' guŋ ywə bǎ nə fəŋ yɛ́luŋ Si nyəŋ nə pɑ tʉɔthə́.
Dites à Archippe: «Prends soin de bien accomplir la tâche dont tu as été chargé au service du Seigneur.»	Ka pu a pú pɑ nə sɔmywə.
C'est de ma propre main que j'écris ces mots: Salutations de Paul. – N'oubliez pas que je suis en prison. – Que la grâce de Dieu soit avec vous.	Po lə bɑ dzə̀ bɑ pɑ jʉ̌m; tə́ cwəlɔ pǒ bɑ ŋkha' nə́ Cyəpɔ. Po vɔk pa' pǒ ŋkha' a.
De la part de Paul, Silas et Timothée. A l'Église de Thessalonique, qui appartient à Dieu le Père et au Seigneur Jésus-Christ: Que la grâce et la paix vous soient accordées.	Mthɔ̌m ŋkha' bɑ cɔmmtsò, nwə dəŋdəŋ, nwə nyənyɔ́.
Nous remercions toujours Dieu pour vous tous et nous pensons sans cesse à vous dans nos prières.	Po zhyə ywə yə a buŋ bi Cyəpɔ a.
En effet, nous nous rappelons devant Dieu notre Père votre foi si efficace, votre amour si actif et votre espérance si ferme en notre Seigneur Jésus-Christ.	Ka po tamtə nə mfa' jʉ́m, mfa' tə yǎm nthɔ̌m, po pɑ nthé pɑ bya nə.
Nous savons, frères, que Dieu vous a aimés et vous a choisis pour être à lui.	Ywə yə pɔ bɔ gə m̀ càm a, a bɑ kuso nə ghɔm.
En effet, quand nous vous avons annoncé la Bonne Nouvelle, ce ne fut pas seulement en paroles, mais aussi avec la puissance et le secours du Saint-Esprit, et avec une entière conviction. Vous savez comment nous nous sommes comportés parmi vous, pour votre bien.	Tə́ guŋ ywə yə pu la'tə ya a, ŋkha' da'tə ya.
Vous avez suivi notre exemple et celui du Seigneur; malgré la détresse qui était la vôtre, vous avez reçu la parole de Dieu avec la joie qui vient du Saint-Esprit.	Nə pa' ywə yə pu da'tə a bɑ ywə ŋkhà', a bɑ po'o tə pu pɑ́ gɔm gɑ̀: Yam, wə yə o bɑwə di a. Lusi cəcɑ̌ mpfə pɔ̀ a Kristo ləŋnyə dəm o.
Ainsi, vous êtes devenus un modèle pour tous les croyants de Macédoine et d'Achaïe.	Po cəŋtə́ diŋtə yɔ nə vɔk: Ka po ghə pu yɔ wɔ pa' mkəkʉɔ a, po pɑ pɔ pyə wap ghə zhyənwə a.
En effet, non seulement la parole du Seigneur s'est propagée de chez vous en Macédoine et en Achaïe, mais encore c'est partout que la nouvelle de votre foi en Dieu s'est répandue. Nous n'avons donc pas besoin d'en parler.	Pɔ pyə́ wap tə bɔptə map mcwə dzʉ́ a pɑ́, nə pa' cwə dzʉ̌ ka puŋ.
Tous racontent comment vous nous avez accueillis quand nous sommes allés chez vous et comment vous avez abandonné les idoles pour vous tourner vers Dieu, afin de le servir, lui, le Dieu vivant et vrai.	Ka po pɑ mkəkʉɔ, po cəŋtə́ jú' ywə yə Cyəpɔ jap a.
Vous attendez que Jésus, son Fils, vienne des cieux. C'est lui que Dieu a ramené d'entre les morts; il nous délivre du jugement divin, qui est proche.	Ka po nwə́ mlu' tə bám, a dɑ mo gɔ pɑ nə pi, da' gɑ po ló nə Zhwenyə.
Vous le savez bien vous-mêmes, frères: ce n'est pas inutilement que nous sommes allés chez vous.	Po pɑ bəmtə́ gɔm mghɔm zhwɔp dɔlɔ̌ cəcɑ̌ po, bɑ jwɔp mzhwɔpshyə mku', ba mzhwɔpshyə́ zhwenyə; po pɑ jwɔp mzhwɔpshyə biŋ bɑ gu'tə Cyəpɔ nə guŋ tʉm tsɔ awɛ.
Vous savez aussi que, peu auparavant, nous avions été insultés et maltraités à Philippes. Mais Dieu nous a donné le courage de vous annoncer sa Bonne Nouvelle, malgré une forte opposition.	Nə gùŋ mcwə awɛ, nə gùŋ mnwə awɛ, po pɑ go'tə Si Tá shyə m̀ nə tsǒ Cyəpɔ yɔk pɑ Yeso Kristo.
En effet, l'appel que nous adressons à tous n'est pas fondé sur l'erreur ou sur des motifs impurs, et nous ne cherchons à tromper personne.	Wɔ pyə́ pǒ bwɔk Kristo a, po pɑ́ ju'nyə cəcɑ̌ po.
Au contraire, nous parlons toujours comme Dieu le veut, car il nous a jugés dignes de confiance et nous a confié sa Bonne Nouvelle. Nous ne cherchons pas à plaire aux hommes, mais à Dieu qui évalue nos intentions profondes.	Pɑjwǐ po pɑ ju'nyə bi mthə́ pɔ pa' bi Cyəpɔ a.
Vous le savez bien, nous n'avons jamais usé d'un langage flatteur; nous n'avons pas non plus caché sous nos paroles des motifs intéressés, Dieu nous en est témoin.	Nə pa' dhə́ bɑ tadyə̌ bi mjwǐ dəŋdəŋ pa' Kristo bɑ tadyə̌ Cu'tə́ pɔ pyə á, yʉ́ yə e bɑ gɛvɔk cu'tə e a.
Nous n'avons recherché les éloges de personne, ni de vous ni des autres	Tə́ dəŋdəŋ pa' Cu'tə́ pɔ Kristo ju'nyə bi Kristo a, pɑjwǐ pɑ́ nə guŋ ywə awɛ ju'nyə bi mthə́ páp.
pourtant nous aurions pu vous imposer notre autorité, en tant qu'apôtres du Christ. Au contraire, nous avons fait preuve de douceur parmi vous, comme une mère qui prend soin de ses enfants.	Wɔ mthə́, po kúŋ pɑjwǐ pɔ dəŋdəŋ pa' Kristo lə kuŋ Cu'tə pɔ pyə tə biŋ hɑ vɔk e nə é á.
Nous avions une telle affection pour vous, que nous étions prêts à vous donner non seulement la Bonne Nouvelle de Dieu, mais encore notre propre vie. Vous nous étiez devenus si chers!	E lə shəŋ po'o nə ghə e pɑ dɔlɔ̌ tə́ dɑ shyə yə a sɔk ywə a lɔ a nə shu' é, po'o biŋ shyə́ m̀ nə́ Ghɔ̀m.
Vous vous rappelez certainement, frères, nos peines et nos fatigues: nous avons travaillé jour et nuit pour n'être à la charge d'aucun d'entre vous tandis que nous vous annoncions la Bonne Nouvelle de Dieu.	E lə shəŋ gɑ e nə yɔ e, e pɑwə dəŋnyə, tə pap sɔm mviŋ bɑ nə, tə sɔm mu ŋətə̀, tə sɔm bya.
Vous en êtes témoins à notre égard et Dieu l'est aussi: notre conduite envers vous, les croyants, a été pure, juste et irréprochable.	A po'o tə mbɛ gɔ kuŋ jwi é kwa' pa' thə́ nɑ é a. Mo yə e ŋkhuŋ jwi é a ŋkhuŋ pɑ thə nɑ é.
Vous savez que nous avons agi avec chacun de vous comme un père avec ses enfants.	Sɔmmo la m bɔ bap nɑ́ e; da' gɑ́ mo ŋkhim nɑ e kǐm, bɑ nyaptə e dəŋdəŋ pa' Kristo gə nə cu'tə pɔ pyə a
Nous vous avons encouragés et réconfortés, nous vous avons demandé avec insistance de vous conduire d'une façon digne de Dieu, lui qui vous appelle à participer à son Royaume et à sa gloire.	pɑ tə́ bɑ mkam nɑ́ myə a lə́?
Nous remercions sans cesse Dieu pour une autre raison encore: Quand nous vous avons annoncé la parole de Dieu, vous l'avez écoutée et accueillie non comme une simple parole humaine, mais comme la parole de Dieu, ce qu'elle est réellement. Ainsi, elle agit en vous, les croyants.	A po'o tə mbɛ gɔ sɔ' təm nə tap e pu map e, a kwɑ nɑ e nə́ jwi e, a wap pɑpʉə piŋ bɑ́ pɑ ta' bap nɑ́ yɑmu'.
Frères, vous avez passé par la même expérience que les Églises de Judée, qui appartiennent à Dieu et croient en Jésus-Christ. Vous avez souffert de la part de vos compatriotes ce qu'elles ont souffert de la part des Juifs.	Yəŋ nwə cyə zhyənwə bɑ ǎ ghu': gɑ̌ ghɔm gɑ́ a bɑwə de Kristo pu a cu'tə pɔ pyə.
Ceux-ci ont mis à mort le Seigneur Jésus et les prophètes, et ils nous ont persécutés. Ils déplaisent à Dieu et sont ennemis de tous les hommes!	A bɑ po'o tə bǎ ya mo lə́ nə po gɔ pɑ kuŋ jwi e pa' thə nɑ e a, a mjwǐ nəŋ bɑ gə mku' dhə́ é.
Ils veulent nous empêcher d'annoncer aux autres peuples le message qui peut les sauver. Ils complètent ainsi la série de péchés qu'ils ont commis dans tous les temps. Mais la colère de Dieu les a finalement atteints.	Pɑkhʉ́, po pɑ́ ju'nyə bi pɑ tsə́ wɔ shyə m nə Cyəpɔ, a bɑ ywə yə a bɑ dəŋdəŋ a.
Quant à nous, frères, nous avons dû nous séparer de vous pour quelque temps, de corps et non de cœur, bien sûr. Mais nous avions un tel désir de vous revoir que nous avons redoublé d'efforts pour y parvenir.	Ghə mku' tɔ pu mɔ, a bɑ dzə̀ mco' myə a bɑ pu ka' mcwɔ'fa' nə a
Nous avons donc voulu retourner chez vous, et moi, Paul, j'ai essayé de le faire plus d'une fois. Mais Satan nous en a empêchés.	po'o tə́ o pɑ pɑpuŋ biŋ shwə mgu' jɔmyɔ̌m dəmcǎ'.
C'est vous, en effet, vous et personne d'autre, qui êtes notre espérance, notre joie et le signe de victoire dont nous pourrons être fiers devant notre Seigneur Jésus quand il viendra.	Wɔ pɑ tsə pǒ, ka po pɑ dwɔp lúŋ po pɔ, da' gɑ po kwyə wap nə ŋkhɛ bɑ nə nthɔ̌k myə́ a fɑ bi Cyəpɔ a.
Oui, vous êtes notre sujet de gloire et de joie!	Wɔ mkwɔ́, po yu'nyə bi mtá pɔ pyə dəmcǎ', nə yu'nyə bɑ bwɔk biŋ bɑ sə́ŋ, gə tʉ́m pɑpuŋ m̀ pa' bi Kristo a.
Finalement, nous n'avons plus pu supporter cette attente. Nous avons alors décidé de rester seuls à Athènes	Po kɑ ghə m pa' pu wə dé wɔ a, gə po'o m gɑ po puŋ mo a; po ghə m pa' mkwɔ Kristo pyə wap səŋnyə́ nə ghə ywə yə Si shəŋ a.
et nous vous avons envoyé Timothée, notre frère; il est collaborateur de Dieu pour la diffusion de la Bonne Nouvelle du Christ. Il devait vous fortifier et vous encourager dans votre foi	Po fa' nə tʉm pɑpuŋ pa' cwə yə po fa' m bi Cyəpɔ a, po kɑ ghə m pa' po fa' m bi monəŋ a.
afin qu'aucun de vous ne se laisse abattre par les persécutions que nous subissons. Vous le savez vous-mêmes, de telles persécutions font partie du plan de Dieu à notre égard.	Pǒ zhyə: Ywə pɑpuŋ yə mo ghə a, e gɔ la' kwyatə ya bəŋ Cyəpɔ, kɑ e bɑ pɑ ŋkwɔ kɑ e tə bɑ ŋkwɔ a lə.
En effet, lorsque nous étions encore auprès de vous, nous vous avons prévenus que nous allions être persécutés; c'est ce qui est arrivé, vous le savez bien.	Ba wɔ yɔ mtá mkwɔ, po ghə yɔ pɑ́ po'o nə pú. Po tak paptə nəŋ pǒ zhyə́ gɑ nə pú ba nə po Tá bɑ kɛbəŋ, nə ghə kyə́ lə nə́ŋ bɑ dzə e nə sɔm mò.
C'est pourquoi, comme je ne pouvais plus supporter cette attente, j'ai envoyé Timothée s'informer de votre foi. Je craignais que le diable ne vous ait tentés et que toute notre peine soit devenue inutile.	Nə nə́ mǐŋ, po ghə gʉ' m̀ nə Cyəpɔ, gʉ' nthʉɔtʉɔ yə a bɑ yə́ a.
Mais maintenant, Timothée nous est revenu de chez vous, et il nous a donné de bonnes nouvelles de votre foi et de votre amour. Il nous a dit que vous pensez toujours à nous avec affection et que vous désirez nous revoir tout comme nous désirons vous revoir.	Po kwa dzə́ shù Si tə a ghə po ku' nə cyə Sata nə mgənyə mnwə myə́.
Ainsi, au milieu de toutes nos détresses et de toutes nos souffrances, nous avons été réconfortés à votre sujet, frères, grâce à votre foi.	Pɑ tə́ bɑwə do' pɑ mu' mo shù pɑ̀, pɑ do' pɑ sa', mtʉɔ ba nə hya yəŋ dzʉ́ jʉ̌m, do' mzhwenyə nwə cwəpuŋ myə́ a bɑ́ kɛbəŋ a.
Maintenant nous revivons puisque vous demeurez fermes dans l'union avec le Seigneur.	A po'o tə po tɔm dzə́ shù Si tə a sɔ' bɑ nə tyɛ'dzʉ́ bɔkpɔk po kɑ wuŋ bvʉtə si, po ku' nə tiŋnyə thə́ nə cwə yə pǒ ghə guŋ ywə awɛ a.
Comment pourrions-nous assez remercier notre Dieu à votre sujet, à cause de toute la joie que vous nous donnez devant lui?	Po lusi! Nyənyɔ pɑ tap yɔ, dəŋdəŋ pa' dzə shù yɔ a
Jour et nuit, nous lui demandons avec ardeur de nous permettre de vous revoir personnellement et de compléter ce qui manque encore à votre foi.	mnthap pɑ mkwə po bɑ nə kʉ́dʉ̌ nə siŋ cùŋ pɑpúŋ hwítə̀.
Que Dieu lui-même, notre Père, et notre Seigneur Jésus nous ouvrent le chemin qui conduit chez vous!	Po ghə kwa' kʉ'shù piŋnthʉm, a gɔ ghə po pimɔk guŋ mkǔŋgó mɔk sata.
Que le Seigneur fasse croître de plus en plus l'amour que vous avez les uns pour les autres et envers tous les humains, à l'exemple de l'amour que nous avons pour vous.	Po kwi co' ywə vɔk, ba nyə Zhwenyə, yəŋ la'tə gɑ́ Ghɔ̀m Si.
Qu'il fortifie vos cœurs, pour que vous soyez saints et irréprochables devant Dieu notre Père, quand notre Seigneur Jésus viendra avec tous ceux qui lui appartiennent. Amen.	A Zhwenyə pɑ shya mcwyɛ'nyə mɔ nə guŋ mghə̌ŋ awɛ, shya ywə yə pǒ do á nə guŋ mcwə awɛ; po pɑ dɑ yɔ lwɔksɛ nə shwyɛ'nyə Si tə pwa nə thə́ pɔ dɔlɔ̌.
Enfin, frères, vous avez appris de nous comment vous devez vous conduire pour plaire à Dieu. Certes, vous vous conduisez déjà ainsi. Mais maintenant, nous vous le demandons et vous en supplions au nom du Seigneur Jésus: faites mieux encore.	Ba m nə m̀ yɑ̌: A ghɔm pɑ shwə̌ m̀ nə pɑ nə siŋ nwə cyə zhyənwə Cùŋ pɑpuŋ tə pwɔk.
Vous connaissez en effet les instructions que nous vous avons données de la part du Seigneur Jésus.	Cùŋ pɑpúŋ yə gɑ̌ bɑ gɛ nthə̌m nə́, bɑ pu cəŋ a nə́. Gɑ̌ gɔ, pa' a bɑ nwə nə m̀ a, pɑ siŋ yá bɔ tə pwɔk.
Voici quelle est la volonté de Dieu: c'est que vous soyez saints et que vous vous gardiez de l'immoralité.	Gɑ wə shəŋ gɑ ba wɔ yɔ zhyə́ pa' gɑ̌ wə nə bɑ a, jyə́ ywə yə gɑ̌ gə̀ a. Tikiko, fɑ́ yə gɑ̌ ŋkhùŋ e a, yʉ̀ yə e bɑ gɛfa' nyənyɔ m nə Cyəpɔ a gɔ siŋ wɔ guŋ mcuŋ awɛ.
Que chacun de vous sache prendre femme d'une façon sainte et honorable	Gɑ̌ shəŋtə nthəm e pɑ gɑ́ e sɔ' siŋ wɔ tsʉ' yə pyə̌ kəm nə a, biŋ nyəŋ gʉ' nə po.
sans se laisser dominer par de mauvais désirs, comme les païens qui ne connaissent pas Dieu.	Hwitə̀ pɑ bi mfɑ̌mfɑ, ba ŋkhùŋnyə̀ pu piŋnthʉm shyə m̀ nə Si Tá ba m̀ nə Cyəpɔ Yeso Kristo.
Dans cette affaire, que personne ne cause du tort à son frère ou ne porte atteinte à ses droits. Nous vous l'avons déjà dit et vous en avons sérieusement avertis: le Seigneur punira ceux qui commettent de telles fautes.	Gho' pɑ bi guŋ pɔ awɛ pyə́ wap ŋkhùŋ Cyəpɔ yɔk pɑ Yeso Kristo a pu a ŋkhùŋnyə̀ tə kwyəpnyə a.
Dieu ne nous a pas appelés à vivre dans l'immoralité, mais dans la sainteté.	Myə Polo pyə Timotio, mkwɔ Yeso Kristo, bi guŋ pɔ dɔlɔ̌ awɛ nə Yeso Kristo pyə wap Filipo a, bi pɑ lé wap pu a mghɛ fa' pap
C'est pourquoi, celui qui rejette ces prescriptions ne rejette pas un homme, mais Dieu qui vous donne son Saint-Esprit.	A gho' ba hwitə̀ pɑ bi po shyə m̀ nə Si Tá yɔk pɑ̀ ba m̀ nə Cyəpɔ Yeso Kristo.
Vous n'avez pas besoin qu'on vous écrive au sujet de l'amour fraternel; en effet, vous avez vous-mêmes appris de Dieu à vous aimer les uns les autres.	Guŋ mcwə awɛ myə gɑ̌ ŋkhamtə́ wɔ a, gɑ̌ hɑ pa'lə́ bi Si a
C'est d'ailleurs cet amour que vous manifestez envers tous les frères de la Macédoine entière. Mais nous vous exhortons, frères, à faire mieux encore.	nə pa' nə guŋ nə cwyɛ'nyə yə gɑ̌ shwyɛ'nyə nə po awɛ a, gɑ dɑ pɑ́ ŋwɛnyə̀ shwyɛ'nyə́.
Ayez pour ambition de vivre en paix, de vous occuper de vos propres affaires et de gagner votre vie de vos propres mains, comme nous vous l'avons déjà recommandé.	Gɑ̌ dɑ ŋwɛnyə shwyɛ'nyə́ po'o, a cyə m̀ nə́ dəŋ pa' po lə nə fa' yɔ́ nə Cuŋ pɑpúŋ tə fɑ́ nə́ dəŋdzə́ tyɛ'dzʉ́ gɔ ŋkhəm cwəlɔ a.
Votre conduite suscitera ainsi le respect des non-chrétiens, et vous ne serez à la charge de personne.	Gɑ̌ cəŋtə́ jyə́ gɑ: Mo yə e lə to' fa' pɑpúŋ nə po a gɔ lɑ nə ghɔ dzə̀ tə la' myəŋ nə tyɛ'dzʉ́ Yeso Kristo.
Frères, nous désirons que vous connaissiez la vérité au sujet de ceux qui sont morts, afin que vous ne soyez pas tristes comme les autres, ceux qui n'ont pas d'espérance.	A bɑ nwə dəŋdəŋ bəm gɑ́ myə ghə tʉ́m pɑpuŋ nə guŋ yɔ awɛ, nə pa' po bɑ pɑ́ nthʉm tʉm m, wɔ pyə́ gɑ̌ nə pɑ dyəcɛ̌ piŋ pɑ lo'shù gɑ pu cəŋtə́ nthɔm Cùŋ pɑpúŋ po pɑ nthamtə yɔ nə gho' yə Si gə nə m̀ a.
Nous croyons que Jésus est mort et qu'il s'est relevé de la mort; de même, nous croyons aussi que Dieu relèvera avec Jésus ceux qui seront morts en croyant en lui.	Əŋ, Si bɑ ŋkwinthɛ̌ a gɑ́ gɑ̌ byɛ'tə wɔ guŋ yɔ awɛ nthʉm ŋkhuŋnyə Yeso Kristo.
Voici en effet ce que nous déclarons d'après un enseignement du Seigneur: ceux d'entre nous qui seront encore en vie quand le Seigneur viendra, ne seront pas avantagés par rapport à ceux qui seront morts.	Mcwyɛ'nyə mə̌ bɑ́ gɑ kùŋnyə yɔ pɑ gɔ pɑ́ dzə̀, po'o gɑ po zhyə nə yɔ biŋ jyə́ nwə nyənyɔ
On entendra un cri de commandement, la voix de l'archange et le son de la trompette de Dieu, et le Seigneur lui-même descendra du ciel. Ceux qui seront morts en croyant au Christ se relèveront les premiers	tə́ jyə́ ywə yə a bɑ ǎ ku'nyə̀ a, po'o gɑ́ po sɔ' bɑ dɔlɔ̌, pu lə kyak wɔ nə sɔmywə nə tyɛ'dzʉ́ Kristo.
ensuite, nous qui serons encore en vie à ce moment-là, nous serons enlevés avec eux au travers des nuages pour rencontrer le Seigneur dans les airs. Et ainsi nous serons toujours avec le Seigneur.	A pɑ́ tyɛ' o bɔ bɑ pǒ lo nthɔ́m nwə dəŋdəŋ myə a sɔ' bi pɑ̀, shyə́ m̀ nə Yeso Kristo nə́ nə gu'tə Si biŋ jwɔp tso tsyə́ a.
Réconfortez-vous donc les uns les autres par ces paroles.	Mfɑ̌mfɑ́, gɑ̌ shəŋ gɑ́ po zhyə gɑ́ nwə yə a nthəm nə m̀ a bɑ ǎ ghə pɑ gɑ́ Cùŋ pɑpuŋ ghɔ dzə̀.
Vous n'avez pas besoin, frères, qu'on vous écrive au sujet des temps et des moments où tout cela arrivera.	Nə pa' nə gùŋ buŋdyə̌ awɛ ba nə guŋ mtsʉ' awɛ cwəlɔ pu cəŋtə́ jyə́ gɑ́ pu gəm a po'o nə Kristo
Car vous savez très bien vous-mêmes que le jour du Seigneur viendra de façon aussi imprévisible qu'un voleur pendant la nuit.	ba bo'gwyə mfɑ̌ pyə cɛ a hɑ kaktʉɔ bi pu a wə nthégʉ' nə nə́ siŋ Ghɔm nə gɔ pɑ́ dzə̀ tə pwɔk sɔmywə.
Quand les gens diront: «Tout est en paix, en sécurité», c'est alors que, tout à coup, la ruine s'abattra sur eux, comme les douleurs de l'accouchement sur une femme enceinte. Personne ne pourra y échapper.	A nyənyɔ gɑ́ shɑ pɔ gə po'o m nə ghi'nyə pu a twɔ'nyə, da' gɑ́ pyə̀ shɑ́ pɑ́ sìŋ Kristo pɑ́ kwa' nə mkwɛnyə pɑpúŋ.
Mais vous, frères, vous n'êtes pas en pleine obscurité pour que ce jour vous surprenne comme un voleur.	Pɔ bɔ̌ fa' po'o m nthʉm ŋkhùŋnyə̀. Wap bɑ wap zhyə́ gɑ́ gɑ̌ bɑ́ tsɔ'ɔ gɑ́ bɑwə do' gɑ Cùŋ pɑpùŋ ghɔ dzə̀.
Vous tous, en effet, vous dépendez de la lumière, vous appartenez au jour. Nous ne dépendons ni de la nuit ni de l'obscurité.	Pyə shɑ́ pɔ bɑwə dɑ pɑ́ zhwenyə twɔ'nyə tə́ nə siŋ Kristo. Yap ywə yə a hɑ̀ gu' bi pu a tə́ pɑpuŋ pɑ́; wap bɑwə́ ŋkwɛ́ gɑ́ wap gɔ ghə cɛ́ a cəŋtə́ dzɑ́ a.
Ainsi, ne dormons pas comme les autres; mais restons éveillés, sobres.	Da' gɑ́ a tə́ shɛ pɑ́? Nwə̌ wə bɑ́ gɑ́ kɑ́ nə mkwɛnyə cwəpùŋ kɑ myə pɑpuŋ lə pú siŋ Kristo bi pɔmnəŋ. A ywə yə gɑ̌ ŋwɛnyə nə nə́ gɔ dzə̀ a.
Les dormeurs, c'est la nuit qu'ils dorment, et les buveurs, c'est la nuit qu'ils s'enivrent.	Nə pa' gɑ̌ zhyə gɑ́ ywə bɔ gɔ sɔ' miŋ nə ywə vɔk á, shyə m nə mcwyɛ'nyə mɔ ba m̀ nə zhwenyə Yeso Kristo.
Mais nous, qui appartenons au jour, nous devons être sobres. Prenons la foi et l'amour comme cuirasse, et l'espérance du salut comme casque.	Kwa' pa' gɑ̌ wə nə byap ba nə́ yɑ mɔktə a, sǒ tə́ gɔ sɔ' kú a pɑ́, nə pa' gɑ̌ wə shəŋtə́ jyə nə pa' cwəlɔ nɑ a gɔ nyə́ŋ dəŋ nə Kristo cyə m nə vɔk a kɑ nə vʉ́ tsɑ̌ lə́.
En effet, Dieu ne nous a pas destinés à subir sa colère, mais à posséder le salut par notre Seigneur Jésus-Christ.	Nə pa' sɔ' m nə́ m̀, vɔk bɑ Kristo vʉ̌ nə́ŋ bɑ bəm bɑ yɑ pè.
Le Christ est mort pour nous afin de nous faire vivre avec lui, que nous soyons vivants ou morts quand il viendra.	Da' gɑ́ a pɑ̀ gɑ́ nə vɔk dəmcǎ' po'o gɔ ghə gɑ́ fa' ghɔ́ dzə̀, bɑ ŋ kha zhyə yə ghə̌ŋ yə gɑ gɔ cwɔ' a
Ainsi, encouragez-vous et fortifiez-vous dans la foi les uns les autres, comme vous le faites déjà.	Gɑ si cwəlɔ mnwə mɑbʉə pɑwə fəŋnyə a: gɑ bɑwə sʉm nə ghɔ gɑ pyə Kristo pɑ bəmtə bɑ, a pɑ kwa' yə gɑ̌ wə dəŋdzə shəŋ a
Frères, nous vous demandons de respecter ceux qui travaillent parmi vous, ceux qui, par ordre du Seigneur, vous dirigent et vous avertissent.	da' gɑ shyə m nə thə́ yɔ dzə̀ pɑ gɑ shwə pɑ dəmcǎ'.
Manifestez-leur beaucoup d'estime et d'amour, à cause de leur activité. Vivez en paix entre vous.	A po'o tə bɑwə jyə gɑ́ ŋ tə gɔ wuŋ ghɔ pɑ́, gɑ́ gɑ gɔ pɑ cwə pɑ bəŋ po, guŋ yɔ awɛ po'o gɑ po kaktʉɔ nə piŋnthʉm, ba nə ŋwɛnyə̀ nthʉ́m piŋnthʉm.
Nous vous le recommandons, frères: avertissez les paresseux, encouragez les craintifs, venez en aide aux faibles, soyez patients envers tous.	Po'o gɑ a cyə m nə m̀ cwə yə gɑ̌ pɑnyə bə́ŋ po a, yɔ nə ghu'tə Yeso Kristo ghɔ dzə̀.
Prenez garde que personne ne rende le mal pour le mal, mais cherchez en tout temps à faire le bien entre vous et envers tout le monde.	Da' gɑ́ po vɔk nthi vɔk yə a ku'nyə nə Cuŋ pɑpúŋ Kristo a, po'o gɑ ŋ dá sɔ́' pɑ́ nə yɔ wɔ́ kɑ nthak tak lə, nwə yə pɑ́ ju' pu ghɔm nə po a, a pɑ́ pɑ́ gɑ́ pǒ wə nthɔm a tʉɔ nthʉm ta' zhwenyə yɑmu', bɑwə bəmtə́ dɑ ta' tʉ̌m tsɑmu' do' kwa' pa' ǎ pùŋ nə piŋnthʉm nə Cuŋ pɑpúŋ a
Soyez toujours joyeux	po lə piŋ gɑ mghɛ bo hɛ wɔ nə sɔmywə, a pɑ́ bi pu bɑ mtiŋ gɑ wap gɔ simnyə, biŋ bɑ bi po bɑ mtiŋ ywə vɔk yɔ́: a fɑ m bi Si
priez sans cesse	nə pa' a bɑ Si ghə gho' nə po shyə m nə Kristo tə da' gɑ pǒ piŋ é pɑ, ba m gɑ́ po yɔgo' nə e.
remerciez Dieu en toute circonstance. Voilà ce que Dieu demande de vous, dans votre vie avec Jésus-Christ.	Bɑ do' pɑ nthi shù yə po jɔ́ ŋ bɑwə do'; bɑ pǒ nəŋ jyə gɑ́ gɑ ŋ gɔ tə kwi' lo' a.
Ne faites pas obstacle à l'action du Saint-Esprit	A pɑ́ gɑ Kristo nyəŋ gʉ' nə pɔ, bɑ gɑ ŋkhuŋnyə hɑ kaktʉɔ bi po, bɑ gɑ zhwenyə tamtə wɔ, bɑ gɑ po ghə cɔ̌mmtso cəcɑ̌ po
ne méprisez pas les messages inspirés.	a pɑ nə po po'o, po kwi' yɑ ŋwɛnyə shyə m nə́ nə vɔk nə ta' ŋkhɛ. Po ghə pɑ́ ta' ŋkhuŋnyə yɑmu', gə pɑ́ ta' tʉ̌m; po cəŋ nthamtə
Mais examinez toutes choses: retenez ce qui est bon	ka po lɑ twɔ'nyə nə gə sɔmywə kɑ ŋǎ'nɑ lə; da' gɑ́ po cyə́ m nə nə fi'nɑ hɑ si bɑ jɔ pyə shɑ pɔ pa' pɔ pyə wap m̀ dzə̌ po a.
et gardez-vous de toute forme de mal.	Ka mo pɑ jɔ pɑ da' yə́ nwə, e pɑ jɔ ba yə́ pyəshɑ pɔ.
Que Dieu, source de paix, fasse que vous soyez totalement à lui; qu'il garde votre être entier, l'esprit, l'âme et le corps, irréprochable pour le jour où viendra notre Seigneur Jésus-Christ.	Po pɑ bvɔk po'o cəcɑ̌ po pa' pú bvɔk nə Yeso Kristo a
Celui qui vous appelle accomplira cela, car il est fidèle.	Yʉ́ yə e bɑ̀ pa' Si a, la' e yɔ gɑ a mɑ nwə tə' nə pɑ̀ dəŋ pa' Si a.
Frères, priez aussi pour nous.	E lě nthé guŋ e bɔ awɛ nə e dɑ vɔk e pa' ŋkwɔ a bʉɔ shʉ' pa' pɔmnəŋ a biŋ shyə m pa' e lə bɑ a pu yɔ e pa' monəŋ a
Saluez tous les frères d'un baiser fraternel.	E lě fi'nɑ́ e hɑ si, ju'nyə yu'nyə tə ŋkho nə vʉ̌ vʉ́ bɛnyəpɛnyə.
Je vous en supplie, au nom du Seigneur: lisez cette lettre à tous les frères.	A ywə yə a lə ghə Si ŋa' e hɑ tə thə́ biŋ hɑ tso tsyə ǎ cyə guŋ mtso awɛ a bi e.
Que la grâce de notre Seigneur Jésus-Christ soit avec vous.	Po'o gɑ nə tsǒ Yeso, guŋ mkwi'tə awɛ pɑ ŋwɔ' thə kɛbəŋ, dəmcǎ', ba m̀ nthʉ̌m ca'.
De la part de Paul, Silas et Timothée. A l'Église de Thessalonique, qui appartient à Dieu notre Père et au Seigneur Jésus-Christ	A ba guŋ mghɔm awɛ pɑ biŋ gɑ́ Yeso Kristo bɑ Cyəpɔ nə nə gu'tə Si Tá.
Que Dieu notre Père et le Seigneur Jésus-Christ vous accordent la grâce et la paix.	A po'o tə wɔ pyə gɑ̌ ŋkhuŋ wɔ a, wɔ pyə po ju'nyə́ bi Si tə ŋkhəm cwəlɔ a, po kɑ́ yu'nyə pɑ da' cwə yə gɑ̌ si a pɑ́, po cəŋtə ju'nyə cwəlɔ yə ŋ tə si a pɑ́; po lɑ nə pwɔk pu a nə səŋ nə fa' nə́ ywə vɔk yɔ́.
Nous devons sans cesse remercier Dieu à votre sujet, frères. Il est juste que nous le fassions, car votre foi fait de grands progrès et l'amour que vous avez tous, les uns pour les autres, augmente constamment.	Nə pa' Si nə gə tə nə́ cə́ŋ ba nə ghə pɑ́ nə po pa' e nə jap a.
C'est pourquoi nous parlons de vous avec fierté dans les Églises de Dieu, parce que vous tenez bon dans la foi malgré toutes les persécutions et les détresses que vous subissez.	Po ghə guŋ ywə awɛ tə vàmtə̀, tə́ fəŋnyə.
Il y a là une preuve du juste jugement de Dieu, car ce que vous supportez vous rendra dignes de son Royaume, pour lequel vous souffrez.	Po'o gɑ pu kɑ kyak wɔ nə sɔmywə, po kɑ pɑ nə mnthaknyə, wɔ pyə́ pǒ bɑ́ po Si tə sɔm pap mviŋ nə po, cəcɑ̌ pɔ nə wɔ̌dzʉ́ cwəpuŋ pu nwə bɔkpɔ̌k, wɔ̌dzʉ́ yə pǒ gɔ pɑ́ nə pɑ pa' msa'sǐ ŋkha' nthʉm dzʉ̌ a
En effet, Dieu est juste: il rendra détresse pour détresse à ceux qui vous font souffrir	wɔ pyə pǒ ŋkwa Ghɔm vɔk a: a bɑ ghu'tə a nə tyɛ'dzʉ Kristo, nə pa' a tə bɑ gɑ̌ khʉdʉ́ pɑ něné pɑ́, ŋ də nəŋ jɔgo' pɑ pɔpɔ.
et il vous donnera l'apaisement, à vous qui souffrez, ainsi qu'à nous. Cela se passera quand le Seigneur Jésus apparaîtra du ciel avec ses anges puissants	Bi a mcyə́ mə̌ pɑ gɔ pfyə́ pɑ si pa' tsə pwɔ' a ba m̀ nə́ fa' piŋnthʉm yɔ, bɑ ǎ puŋ a, ŋ biŋ bɑwə ŋwɛnyə, ba guŋ yɔk pɑ awɛ.
il viendra dans un feu flamboyant, pour punir ceux qui refusent de connaître Dieu et qui n'obéissent pas à la Bonne Nouvelle de notre Seigneur Jésus.	Ba wɔ yɔ po ŋwɛnyə pɑ pəmtə ŋwɛnyə.
Ils subiront comme châtiment une ruine éternelle, loin de la présence du Seigneur et loin de sa puissance glorieuse	Gɑ̌ wə mɔktə́ shyə́ m̀ nə Cyəpɔ Yeso gɑ́ gɑ̌ gɔ təm Timotio bi po, po'o gɑ́ mcuŋ myə́ gɑ gɔ yu' nə po a na' ŋkwi' gʉ' nə m̀.
lorsqu'il viendra en ce jour-là pour être honoré et admiré par tous ceux qui lui appartiennent et croient en lui. Vous serez vous-mêmes de leur nombre, car vous avez cru au message que nous vous avons annoncé.	Ŋ kha piŋ gə sɔmmo yə e wə giŋ nə mkwɛnyə mə̌ a, sɔmmo yə ě wə shəŋtə sɔlam nə ywə yə ǎ wə dé a a.
C'est pourquoi nous prions sans cesse pour vous. Nous demandons à notre Dieu de vous rendre dignes de la vie à laquelle il vous a appelés. Nous demandons que, par sa puissance, il vous aide à réaliser vos désirs de faire le bien et qu'il rende votre foi parfaitement active.	Guŋ pyə shɑ pɔ awɛ wə sɔlam pɑ́ nə yap nwə̀, wap tə̌ wə sɔlam nə yə́ Yeso Kristo pɑ̀.
Ainsi, le nom de notre Seigneur Jésus sera honoré par vous, et vous serez honorés par lui. Tel sera l'effet de la grâce de notre Dieu et du Seigneur Jésus-Christ.	Da' gɑ sɔ' m̀ nə yʉ́ Timotio bɑ pǒ tsə zhyə dəŋ mfa' myə́: dəŋdəŋ pa' mú bəŋ tap e a, e tamtə nə m̀ nə fa' nə Cùŋ pɑpúŋ.
En ce qui concerne la venue de notre Seigneur Jésus-Christ et notre rassemblement auprès de lui, nous vous demandons une chose, frères	A yʉ́ tə́ gɑ wə sɛ nə təm e bi po nə cwə yə gɑ gɔ zhyə kwa' pa' pu gɔ ghə nə m̀ a.
ne vous laissez pas trop facilement troubler l'esprit ni effrayer si quelqu'un affirme que le jour du Seigneur est arrivé. Ne le croyez pas, même si l'on se réclame d'une prophétie, d'une déclaration ou d'une lettre qui nous seraient attribuées.	Ba kwa' myə wə́ shəŋtə jyə́, shyə́ m̀ nə́ Cyəpɔ gɑ̀ kwa' myə gɑ̌ wə gɔ sɔ' wuŋ sɔ' wə po.
Ne vous laissez tromper par personne, d'aucune façon. Car ce jour ne viendra pas avant qu'ait lieu la révolte finale et qu'apparaisse la Méchanceté personnifiée, l'être destiné à la ruine.	Da' gɑ̌ yɔ gɑ́ ǎ puŋ gɑ́ nthəm fɑ́ a Epafrodito bi po, yʉ́ yə e bɑ só fa' a biŋ bɑ so shù a, yʉ́ yə po lə təm e bəm gɑ e pɑ̀ ŋkwitə a nə cwə yə a lə bɑwə shəŋ po' a.
Celui-ci s'opposera à tout ce que les hommes adorent et considèrent comme divin. Il s'élèvera contre tout cela, et ira jusqu'à pénétrer dans le temple de Dieu pour s'y asseoir en se faisant passer lui-même pour Dieu.	Nə pa' nə pìŋ jɔ wɔ lə bɑwə nthəŋ e te', nə pa' a lə paknyə e nə zhyə gɑ pǒ zhyə gɑ ě gho.
Ne vous rappelez-vous pas que je vous ai dit cela quand j'étais encore auprès de vous?	A nə pɑ̌ po'o bɑ e lə ghǒ tɑ́ bvɔk vʉ́, da' gɑ Si cɔmmtso myə, tə da' myə́ pɑ́, ba mə̌, po' gɑ́ ŋ khɑ́ tə̌m nə go'o, ŋkho nə go'o.
Cependant, vous savez que quelque chose retient cet être méchant maintenant, de sorte qu'il n'apparaîtra qu'au moment prévu.	Gɑ̌ do'nyə nə cya e bi po po'o gɑ́ po ŋwɛnyə́ nə yɔ e, ba myə piŋ na' jwenyə yɑ nə go' a.
La puissance secrète de la Méchanceté est déjà à l'œuvre; seulement, elle ne le sera pleinement que lorsque celui qui la retient encore lui laissera la voie libre.	Po cyə́ m̀ nə Cyəpɔ dɑ kwa' ŋwɛnyə dɑ e, biŋ ŋkhúŋ nthi pɔ pa' yʉ a
Alors, l'être méchant apparaîtra, et le Seigneur Jésus le fera mourir par le souffle de sa bouche, il le détruira par la splendeur de sa venue.	nə pa' a bɑ é lě bɑ́ gɔ pfʉ́ nə fa' Kristo; e lə́ yap vɔk e nə tsʉ' yə pɑ ywə ghə e a, po' tə nə gə ywə yə a lə bɑ kwa' wɔ ka ku' nə ghə bəm a.
L'être méchant viendra avec la puissance de Satan, il accomplira toutes sortes de miracles et de prodiges trompeurs	Po'o lə mfɑ́ pɑ, po ŋwɛnyə nə Cyəpɔ. A ka tsɑ́ bəm nə kwi' bvə ywə yə gɑ̌ zhì bvə a bi po, a piŋ bɑ bi po bɑ nə nə kwyətə́ wɔ.
il usera du mal sous toutes ses formes pour séduire ceux qui vont à leur perte. Ils se perdront parce qu'ils n'auront pas accueilli et aimé la vérité qui les aurait sauvés.	Po pɔm mbvʉ́! Po pɔm mghɛ fa' cwəpùŋ! Po pɔmtə pɔ pyə wap fʉtə gɑ pu vo wap a!
Voilà pourquoi Dieu leur envoie une puissance d'erreur qui les pousse à croire au mensonge.	Nə pa' pɔ pyə pu vó wap a bɑ wɔk pɑ̀ pyə pɑ̌ sé Si m nə Zhwenyə Si a, wɔk pɑ pyə́ yɔk pɑ ghu'tə bɑ pɑ̌ yap m nə Yeso Kristo, wɔk pɑ pyə pɑ tə jap tʉm tsɔk pɑ pɑ́ nə pɑ a pɑ́.
Ainsi, tous ceux qui n'auront pas cru à la vérité, mais qui auront pris plaisir au mal, seront condamnés.	Da' gɑ́ ba tə po'o a bɑ ŋ kha hɔ nə yap tʉm tsɑ̌ nə m̀. A pɑ́ gɑ pɑ́ mo kwɛ gɑ bi a e yap tʉm tsyə nə thə nɑ e bɑ mo bɔ bɑ a.
Quant à nous, nous devons sans cesse remercier Dieu à votre sujet, frères, vous que le Seigneur aime. Car Dieu vous a choisis, vous les premiers, pour que vous soyez sauvés grâce au Saint-Esprit qui vous fait mener une vie sainte et grâce à votre foi en la vérité.	Nə pa' gɑ̌ bɑ pu lě bvo a nə batə tyɛ'dzʉ́ hɔ̌m, gɑ̌ bɑ́ gwya pɑ Israɛl, bɑ́ nə ŋkhənyə Bɛnyamɛn, bɑ̀ yə Ebraika mú e Ebraika; biŋ sɔ' m nə mco' bɑ kwa' Farisai
Dieu vous a appelés à cela par la Bonne Nouvelle que nous vous avons annoncée; il a voulu que vous ayez part à la gloire de notre Seigneur Jésus-Christ.	Sɔ' m nə nə səŋnyə nə nə́ piŋ bɑ ŋ də lɑ Cu'tə pɔ Kristo jɔgo'; gɔ m nə nə́ ghiŋ nə mco' ŋ bɑ mo tə bya nə́ mco'.
Ainsi, frères, demeurez fermes et retenez les enseignements que nous vous avons transmis, soit oralement, soit par notre lettre.	Da' gɑ́ guŋ tsə bɔ awɛ tsyə́ a lə́ bɑ bəm bɑ kwa mɑ fʉ' a, a lě shyə m̀ nə Kristo, ŋ jɔ tsá pa' pi a.
Que notre Seigneur Jésus-Christ lui-même et Dieu notre Père, qui nous a aimés et nous a donné par sa grâce un réconfort éternel et une bonne espérance	A kwa' po'o, gɑ̌ jɔ gɑ́ guŋ e awɛ bɑ pi bəŋ mɑ fʉ' yə a bɑ nə nə́ zhyə Yeso Kristo Cyəpɔ ǎ. A lě shyə m nə ŋ bi guŋ ywə awɛ, biŋ bɑ jɔ guŋ e awɛ pa' netsə́ á tə nə kwi Kristo pa' fa' a.
remplissent vos cœurs de courage et vous accordent la force de pratiquer toujours le bien, en actes et en paroles.	Po'o gɑ yɑ nə pɑ dəŋdəŋ nə e a kɑ pɑ̌ pɑ́ yɑ dəŋdəŋ yə a bɑ yə mco' a, gɛ̌, a pɑ́ yə a fɑ nə piŋnthʉm nə Kristo a, dəŋdəŋ yə a fɑ́ bi Si, bɑ jo'nyə nə piŋnthʉm a.
Enfin, frères, priez pour nous, afin que la parole du Seigneur se répande rapidement et soit honorée, comme cela s'est passé parmi vous.	A bɑ nə nə́ zhyə é, yʉ ba tʉɔ nə yám nə́ vʉ̌, ba nə tamtə nthʉ́m go' e, nə hwə pa' yʉ a nthʉm vʉ e
Priez aussi Dieu de nous délivrer des hommes mauvais et méchants. Car ce n'est pas tout le monde qui accepte de croire.	po'o tə bi a pɑ mǒ la' ŋkhəm nə nə́ yam nə vʉ̌, bɑ yə mǒ ku' nə a.
Mais le Seigneur est fidèle. Il vous fortifiera et vous gardera du Mauvais.	A tə́ bɑ gɑ́ gɑ̌ tsə ghə tsə bɔ awɛ pɑ́, kɑ m̀ gɑ gɑ̌ tsə lɔ pɑ̀; da' gɑ́ gɑ̌ bɑwə́ nthe gʉ' gɑ ŋ gɔ nthɔm e, nə pa' a bɑ yʉ Yeso Kristo lě nthɔm a.
Et le Seigneur nous donne confiance à votre sujet: nous sommes convaincus que vous faites et continuerez à faire ce que nous vous recommandons.	Mfɑ̌mfɑ́, a tə́ bɑ gɑ́ gɑ tsə tɔm e pɑ́; yɑ nə zhwíŋ bɑ gɑ́ dʉɔnyə dhə́ jyə̀ yə gɑ tsə́ ghiŋ nə a, bɑ dé pɑ̀ dzə̀
Que le Seigneur dispose vos cœurs à l'amour pour Dieu et à la patience donnée par le Christ.	gɑ̌ ŋkhaktʉɔ nə ghɔ dzə̀ nə kwi mcwɔ'fa' myə a bɑ nə nə́ ke mo kɛbəŋ yə Si nə ŋkhe wɔk pɑ shyə́ m̀ nə Yeso Kristo a.
Frères, nous vous le demandons au nom du Seigneur Jésus-Christ: tenez-vous à l'écart de tous les frères qui vivent en paresseux et ne se conforment pas à l'enseignement que nous leur avons transmis.	Guŋ yɔk pɑ awɛ, wɔk pɑ pɔ dɔlɔ̌, pɑ vɔk pa' pɔ dɔlɔ̌ a; tə́ bi a po pɑ́ tə pɑ́ ŋkwishwə nə mu' nwə, bɑ Si gɔ kyɛ̀' wɔ nə nwə bɔ.
Vous savez bien vous-mêmes comment vous devez suivre notre exemple. Car nous n'avons pas vécu en paresseux chez vous.	Da' gɑ́ pɑ nə pyap, a kwa' tsʉ' yə pɑ giŋ tə ŋkhəm nə a pɑ giŋ dé pɑ nə ta' məjyə́.
Nous n'avons demandé à personne de nous nourrir gratuitement; au contraire, acceptant peines et fatigues, nous avons travaillé jour et nuit pour n'être à la charge d'aucun de vous.	Guŋ yɔ awɛ mfɑmfɑ́, po fo' a, po pɑ nthʉ́ mnyə mɔ pɑ nə pɔ pyə́ wap giŋ pɑ́ nə fo' yə pǒ jɔ bi pyə a.
Nous l'avons fait non pas parce que nous n'aurions pas le droit de recevoir votre aide, mais parce que nous avons voulu vous donner un exemple à suivre.	Ŋ də bɑ sǐŋ wɔ biŋ ŋkwi' bɑwə dɑ́ shyətsə siŋ wɔ, bo'gwyə pɔ giŋ pɑ́ pa' mghɛ bo bɛnyəpɛnyə Kristo a.
En effet, quand nous étions chez vous, nous vous avons avertis: «Celui qui ne veut pas travailler ne doit pas manger non plus.»	Wap gɔ sɔ' miŋ m nə pi; si yap bɑ vam tsap; ba yap ghu'tə pɑ kuso yap; nə pa' wap sɛ yap nwə a pɑ́ pɑ́ nwə dəmcǎ' a.
Or nous apprenons que certains d'entre vous vivent en paresseux, sans rien faire que de se mêler des affaires des autres.	Da' gɑ guŋ yɔ́k pɑ bɑ m kɛbəŋ, tsʉ' yə pɑ byap Cyəpɔ Yeso Kristo gɛvɔk pɔ nə a.
A ces gens-là nous demandons, nous recommandons ceci au nom du Seigneur Jésus-Christ: qu'ils travaillent régulièrement pour gagner leur subsistance.	E gɔ sɔ' kwyəpnyə nɑ́ tsɔk pɑ tsyə a bɑ ywə nə jɔgo' a, nə ghə pa' nɑ e yə a bɑ nɑ ghu'tə̀, po'o cyə m nə gʉ̌' yə a bɑ bi e bɑ gə e ku' nə ghə gɑ gúŋ ywə awɛ yu'nyə e a.
Quant à vous, frères, ne vous lassez pas de faire le bien.	Po'o lə mfɑmfɑ́, wɔ pyə gɑ̌ ŋkhùŋ wɔ tə́ biŋ bɑwə shəŋtə sʉ́m nə piŋ jɔ wɔ a, wɔ pyə pǒ bɑ yɑ ŋwɛnyə biŋ bɑ yɑ co'fo a, po tɔm a tʉ̌ɔ shyə m nə Cyəpɔ, wɔ pyə gɑ̌ ŋkhuŋ wɔ tə́' a.
Si quelqu'un n'obéit pas aux instructions que nous donnons dans cette lettre, notez-le et n'ayez aucun contact avec lui, afin qu'il en ait honte.	Gɑ̌ wə səso Evodia, bɑwə səso Suntuke gɑ wap vɔk pɑ kwa' nə Cyəpɔ.
Cependant, ne le traitez pas en ennemi, mais avertissez-le comme un frère.	Ba wə So ghiŋ a yə nyənyɔ, gɑ wə həŋtə bu, sɔ' ŋkwitə́ wap, nə pa' pyə a pú lə pə̌mtə nthuŋkwà nə́ Cuŋ pɑpúŋ, ba Klemənt, pu a guŋ pyə shɑ mso fa' awɛ pyə mtso map nthʉ̀m ŋwa'nyə vɔk a.
Que le Seigneur, source de paix, vous accorde lui-même la paix en tout temps et de toute manière. Que le Seigneur soit avec vous tous.	Po pɑ ŋwɛnyə nə Cyəpɔ guŋ mcwə awɛ; gɑ wə ŋkwi' gɔm bi po, po pɑ ŋwɛnyə.
C'est de ma propre main que j'écris ces mots: Salutations de Paul. – Voilà comment je signe toutes mes lettres; c'est ainsi que j'écris.	Po ghə gɑ́ guŋ pɔ awɛ zhyə tʉm pɑpúŋ tsɔ́. Cyəpɔ bɑ è ghɔptə nə po.
Que la grâce de notre Seigneur Jésus-Christ soit avec vous tous.	Ka lam tsɔ sɔ́ nə sɔmywə, da' gɑ, nə guŋ msɔ́ awɛ, po pɑ dɑ mcwyɛ'nyə̀ pu a nə pu'bǔ, ba mfa' gho'tə gə Si zhyə́ ywə yə pǒ wə do bi a.
De la part de Paul, apôtre de Jésus-Christ par ordre de Dieu notre Sauveur et de Jésus-Christ notre espérance.	A piŋ bɑ po' hwitə̀ Si yə a bɑ ǎ cyə gùŋ zhyə̌nwə awɛ a pɑ dwɔ' mtʉm mɔ ba mkwɛnyə̀ mɔ nə Yeso Kristo.
A Timothée, mon vrai fils dans la foi: Que Dieu le Père et Jésus-Christ notre Seigneur t'accordent la grâce, le pardon et la paix.	Po'o lə́ mfɑmfɑ́, a guŋ ywə yə ǎ nyənyɔ a, guŋ ywə msəm, ywə yə a dəŋdəŋ á, ywə tə́ mvíŋ, ywə yə pɑ mo kuŋ yɑ a, ywə mku', ywə mà pɑpuŋ ywə bi a pɑ́ pu gho'tə a, guŋ ywə bɔ awɛ pɑ nə́ gənyə́nwə̀ mɔ.
Comme je te l'ai recommandé en partant pour la Macédoine, reste à Éphèse. Il y a là des gens qui enseignent de fausses doctrines et il faut que tu leur ordonnes de cesser.	Ywə yə po lə́ zhi'tə bəm á, ywə yə po lə́ kwǐ bəm á, ywə yə po lə́ yǔ' bəm á, ywə yə po lə́ yɔ̌ nə́ m̀ á, po ghiŋ nə́ guŋ ywə bɔ awɛ po'o gɑ Si hwitə́ pɑ bi po.
Dis-leur de renoncer à ces légendes et à ces longues listes d'ancêtres; elles ne provoquent que des discussions, au lieu de servir le plan salutaire de Dieu, que l'on connaît par la foi.	Myə kɑ́ ŋwɛ̌nyə te' shyə́ m̀ nə́ Cyəpɔ nə pa' po biŋ sɛ nwə nə m̀ a; əŋ gɑ̌ zhyə́ gɑ po lə́ ji ŋkhamtə a, da' gɑ́ la' po pɑ́ jɔ sɔ̀.
Cet ordre a pour but de susciter l'amour qui vient d'un cœur pur, d'une bonne conscience et d'une foi sincère.	Tə́ nə yak ywə nə gə tə́ gɔmnwə pɑ̀, nə pa' a bɑ gɑ̌ zhi'tə nə vɔk nə́ bǎ yá nthi cwə dzʉ̌ lə́.
Certains se sont détournés de cette ligne de conduite et se sont égarés dans des discussions stupides.	Gɑ̌ zhyə nə vɔk nə pə̌ŋ, ba nə vɔk nthʉm fʉ'. Gɑ̌ bɑ gɑ̌ zhi'tə nə zhwyə ba nə cwə jikǔ' bǎ nə yá nthi lə́, bà nə yá cwə̀ lə̀, nə vɔk nthʉ́m fʉ' ba m̀ nthʉ̌m pə́ŋ.
Ils prétendent être des maîtres en ce qui concerne la loi de Dieu, mais ils ne comprennent ni ce qu'ils disent ni les sujets dont ils parlent avec tant d'assurance.	Pɑ́ gə guŋ ywə awɛ shyə m̀ nə Mo yə e hɑ gʉ' bəm a.
Nous savons que la loi est bonne, si l'on en fait bon usage.	Tə́ ba tə po'o, a bɑ po ghə á puŋ nə ghə yɔ tsʉ' nə́ ghəghʉɔ a
On se rappellera en particulier que la loi n'est pas établie pour ceux qui se conduisent bien, mais pour les malfaiteurs et les rebelles, pour les méchants et les pécheurs, pour les gens qui ne respectent ni Dieu ni ce qui est saint, pour ceux qui tuent père ou mère, pour les assassins	Wɔ pɑ Filipo, pǒ zhyə́ gɑ́ cwə nə to' Cùŋ pɑpúŋ, ŋ də nə təm Makedonya pyə sɔm Cu'tə pɔ Kristo lə fɛnyə sɔmywə tə ně da' wɔ
les gens immoraux, les pédérastes, les marchands d'esclaves, les menteurs et ceux qui prononcent de faux serments, ou pour ceux qui commettent toute autre action contraire au véritable enseignement.	wɔ pyə po lə cyá ywə yə́ a lə́ bɑwə jak a cwə yə ŋ də bɑ Tesalonika a bəm mcʉ́m mcʉ̌m a.
Cet enseignement se trouve dans la Bonne Nouvelle qui m'a été confiée et qui vient du Dieu glorieux, source du bonheur.	A tə bɑ́ gɑ́ gɑ̌ bɑwə shəŋ ywə yə pu gɔ hɑ bəm pa' mcwɔ'fa' a pɑ́; ywə yə gɑ̌ shəŋ a a bɑ nthɔm myə a gɔ pɑ mɔ a.
Je remercie Jésus-Christ notre Seigneur qui m'a donné la force nécessaire pour ma tâche. Je le remercie de m'avoir estimé digne de confiance en me prenant à son service	Gɑ̌ bɑ́ gɑ wim ba ywə yə a bɑwə shəŋ á tə́ a cyə ba də̀ŋ e. Cwəlɔ yə gɑ̌ ŋkwi ywə yə po nə nthəm Epafrodito a, mwɑ̌ damnyəlamnyə myə pɑpuŋ, tsəpwɔ' tsyə́ a buŋ bi Si a, gɑ̌ wə bɑ gɑ̌ ku'.
bien que j'aie dit du mal de lui autrefois, que je l'aie persécuté et insulté. Mais Dieu a eu pitié de moi, parce que j'étais privé de la foi et ne savais donc pas ce que je faisais.	Si a gɔ piŋ kwi' hɑ guŋ ywə awɛ yə ǎ wə shəŋ bi po a, nə dəŋ fʉ' e, nə ghu'tə Yeso Kristo.
Notre Seigneur a répandu avec abondance sa grâce sur moi, il m'a accordé la foi et l'amour qui viennent de la communion avec Jésus-Christ.	Ghu'tə pɑ bi Si, Tá yɔk pɑ nə mgu' nə gu'. Amɛn.
Voici une parole certaine, digne d'être accueillie par tous: Jésus-Christ est venu dans le monde pour sauver les pécheurs. Je suis le pire d'entre eux	Po ca'tə bǎ ya mo dɔlɔ̌ lə́ nə Yeso Kristo. Mfɑmfɑ́ pyə́ pyə a pú bɑ́ a ca'tə wɔ.
mais c'est pour cela que Dieu a eu pitié de moi: il a voulu que Jésus-Christ démontre en moi, le pire des pécheurs, toute sa patience comme exemple pour ceux qui, dans l'avenir, croiront en lui et recevront la vie éternelle.	Guŋ pɔ dɔlɔ̌ awɛ ca'tə wɔ, tə kwa' pyə wap dyə Kasa a cəŋtə sha'tə wɔ.
Au Roi éternel, immortel, invisible et seul Dieu, soient honneur et gloire pour toujours! Amen.	A gho Cyəpɔ Yeso Kristo pɑ bi zhwenyə yɔ.
Timothée, mon enfant, je te confie cette recommandation, conformément aux paroles prophétiques qui ont été prononcées autrefois à ton sujet. Que ces paroles soient ta force dans le bon combat que tu as à livrer	Myə Polo, gɛ nthəm Yeso Kristo shyə m̀ nə́ pa' Si nə jap a, ba Timotio fɑ a
garde la foi et une bonne conscience. Quelques-uns ont refusé d'écouter leur conscience et ont causé ainsi le naufrage de leur foi.	bi pɔ dɔlɔ̌ pyə́ wap Kolosai, mfɑ̌ pyə wap biŋ Yeso Kristo a. A gho' ba hwitə pɑ́ bi po shyə́ m̀ nə Si, Tá yɔk pɑ.
Parmi eux se trouvent Hyménée et Alexandre; je les ai livrés à Satan afin qu'ils apprennent à ne plus faire insulte à Dieu.	Pyə̌ wə go'tə Si Tá Cyəpɔ yɔk pɑ Yeso Kristo nthʉ́m mcwyɛ'nyə myə́ pyə tə bwa nə hɑ bi e nə po a pɑ.
En tout premier lieu, je recommande que l'on adresse à Dieu des demandes, des prières, des supplications et des remerciements pour tous les êtres humains.	Nə́ pa' a bɑ pyə̌ yu' nwə piŋnthʉm yɔ nə́ Yeso Kristo ba ŋkhuŋnyə yɔ nə pɔ dɔlɔ̌
Il faut prier pour les rois et tous ceux qui détiennent l'autorité, afin que nous puissions mener une vie tranquille, paisible, respectable, dans un parfait attachement à Dieu.	shyə m̀ nə́ mɔktə yə a wə byap wɔ kɛbəŋ a; mɔktə bɔ bɑ ghɔm nyənyɔ nə lə siŋ wɔ yá
Voilà ce qui est bon et agréable à Dieu notre Sauveur	Cùŋ pɑpuŋ yə a lə sɔ' tə ŋkhə́m bi po a; dəŋdəŋ pa' a bɑwə jam nthɔ́m biŋ bɑwə ŋkwyə́ nthʉ́m guŋ dzʉ́ awɛ a, a bɑwə gə pɑ́ po'o cəcɑ̌ pó tə fɑ́ tyɛ'dzʉ́ yə po lə kwǐ biŋ jyə́ gho' Si nthʉm nyənyɔ a
qui veut que tous les humains soient sauvés et parviennent à connaître la vérité.	Shyə́ m̀ nə́ ywə yə Epafra lə zhi'tə wɔ a; yʉ́ yə e bɑ só fa' yɔk, biŋ bɑ bəŋ thə́ yɔk kwa' pɑpúŋ pa' gɛ nthəm Kristo a
Car il y a un seul Dieu, et un seul intermédiaire entre Dieu et l'humanité, l'homme Jésus-Christ	e cəŋtə siŋ wɔk kwa' pa' Zhwenyə bɑwə gə po tʉɔ a.
qui s'est donné lui-même comme rançon pour la libération de tous. Il a apporté ainsi, au temps fixé, la preuve que Dieu veut que tous les humains soient sauvés.	A po'o tə nə́ yɔk ghə́ŋ, bɑ tə́ fɑ́ tyɛ'dzʉ́ yə pyə lə́ yu' a, pyə lə pɑ́ bwa nə cwyɛ'nyə̀ Si nə po. Pyə̌ dó bi Si gɑ́ po cəŋtə́ jyə́ ywə yə e shə́ŋ a, guŋ fʉ́ awɛ ba zhyənwə yə a fɑ nə zhwenyə e a
C'est pour cela que j'ai été établi messager et apôtre, chargé d'enseigner aux non-Juifs la foi et la vérité. Je ne mens pas, je dis ce qui est vrai.	po'o gɑ́ po vɔk vɔk yə ǎ ku' bi Cyəpɔ a, bɑ shə́ŋ pɑ́ ywə yə ě piŋ a. Pǒ gɔ pɑ́ fa' pɑ́ mfà' myə a bɑ myə pɑpúŋ a, a piŋ bɑ ŋkwyə́ nə guŋ mnyə awɛ, a po piŋ dɑ nə zhyə́ Si nə gɔ pɑ́ dzə.
Je veux donc qu'en tout lieu les hommes prient, en levant des mains pures vers le ciel, sans colère ni esprit de dispute.	Gʉ' ghu' Si gɔ nyəŋ gʉ' nə po, po pɑ ŋkhaktʉɔ, bɑ ŋkhyəp tʉm tsɔ́ nə guŋ go' awɛ.
Je désire aussi que les femmes s'habillent d'une façon décente, avec modestie et simplicité; qu'elles ne s'ornent ni de coiffures compliquées, ni de bijoux d'or, ni de perles, ni de vêtements luxueux	Po lɑ ŋwɛnyə̀ go'tə Tá yə e bíŋ gɑ po ghə yɔ tsʉ' nə mcʉ̌' pɔ dɔlɔ̌ nthʉm ŋkha' a.
mais d'actions bonnes, comme il convient à des femmes qui déclarent respecter Dieu.	E bɑ e lě ŋkwi wɔk pɑ bi gʉ' jʉ̌m biŋ shya wɔk pɑ nthʉ́m nəfo Mú ŋkhuŋnyə é
Il faut que les femmes reçoivent l'instruction en silence, avec une entière soumission.	yə é shyə m nə é ŋkwi wɔk pɑ bi mnwə cwəpuŋ dɑ mhɔ mɔk pɑ shwyɛ' wɔk pɑ a.
Je ne permets pas à la femme d'enseigner ou de prendre autorité sur l'homme; elle doit garder le silence.	E bɑ fo' Si yə pu tə́ jɔ e a pɑ, thəsə mu nə guŋ ywə awɛ yə Si lə ghə a.
En effet, Adam a été créé le premier, et Ève ensuite.	Nə pa' Si lə nyaptə guŋ ywə awɛ m nə é kɛbəŋ ba m̀ dəmcǎ', tsə́ tsyə pu jɔ a ba tsyə pu tə́ jɔ a pɑ́. Guŋ mtʉɔ zhwenyə, pɑ sa' dzʉ̌ pu a gʉ' nə sa'dzʉ́. Yʉ́ nə́ nyaptə guŋ ywə awɛ, guŋ ywə awɛ pɑ yə́
Et ce n'est pas Adam qui s'est laissé tromper, mais c'est la femme qui, cédant à la tromperie, a désobéi à l'ordre de Dieu.	Yʉ́ nə́ biŋ bɑ́ dzə nə guŋ ywə awɛ; guŋ ywə awɛ bɑwə cwəlɔ pɑ́ nə é
Cependant la femme sera sauvée en ayant des enfants, à condition qu'elle demeure dans la foi, l'amour et la sainteté, avec modestie.	yʉ́ nə́ biŋ bɑ thə́ nə nɑ́ yə a bɑ Cu'tə pɔ Kristo a. E bɑ́ nə nə́ ntho' thə́sə mu nə nə yam nə vʉ̌ po'o gɑ e pɑ nə guŋ ywə awɛ bɑ́ pɑ́ də̀ŋdzə.
Voici une parole certaine: si quelqu'un souhaite la fonction de dirigeant dans l'Église, il désire une belle tâche.	Nə pa' a bɑ a lě buŋ bi Si gɑ yʉ Si gɔ pɑ nə mu e tə miŋ.
Il faut qu'un dirigeant d'Église soit irréprochable, mari d'une seule femme, sobre, raisonnable et convenable, hospitalier, capable d'enseigner	Biŋ gwɔ'bvɑnyə nə guŋ ywə awɛ shyə m̀ nə e dəmcǎ', ba m̀ kɛbəŋ dɑ mcyə bɛnyəpɛnyə e jap hwítə.
qu'il ne soit ni buveur ni violent, mais doux et pacifique; qu'il ne soit pas attaché à l'argent	Ba wɔ pyə́ pó lə bɑ́ mghʉɔ, wɔ pyə́ mfa' mɔ myə́ cwəpuŋ lə dɑ pɑ́ shɛ sɔ' a
qu'il soit capable de bien diriger sa propre famille et d'obtenir que ses enfants lui obéissent avec un entier respect.	ǎ yɑ́ bɑ Si cyə m̀ nə nɑ́ Mu é yə a bɑ nɑ vʉ̌ a, gwɔ'bvɑnyə cəcɑ̌ po shyə m nə vʉ́ e, po'o gɑ po sɔ' ŋwak dzə̌ é bɑ dɔlɔ̌, pɔ tə bya, pyə pɑ mo lə kam wap a.
En effet, si quelqu'un ne sait pas diriger sa propre famille, comment pourrait-il prendre soin de l'Église de Dieu?	Da' gɑ́ po cyə́ m̀ nə piŋnthʉm nthɔ́m, nthʉ̌ɔ, po kɑ səŋ, po kɑ pǐŋ gɑ́ mo fʉ'tə wɔ nə mɔktə yə po lə ghə shyə m nə Cùŋ pɑpúŋ yə po lə́ yǔ', yə pu lə sǐŋ bi guŋ pɔ awɛ mto kɛbəŋ, yə myə Polo bɑ gɑ̌ cʉ' gɛfa' nə a.
Il ne doit pas être récemment converti; sinon, il risquerait de s'enfler d'orgueil et de finir par être condamné comme le diable.	Gɑ wə jɔ yɑ ŋwɛnyə̀ cwəlɔ nə gǒ' yə gɑ̌ wə jɔ nə po á, a piŋ bɑ po'o, ywə yə a bɑwə jak nə ghəghʉɔ Kristo a, gɑ wə miŋ yá nə bap nɑ́ a, nə́ nə ŋkhúŋ nɑ́ é yə a bɑ Cu'tə pɔ Kristo a.
Il faut aussi qu'il mérite le respect des non-chrétiens, afin qu'il ne soit pas méprisé et qu'il ne tombe pas dans les pièges du diable.	Gɑ̌ bɑ gɑ̌ zhi gɛfa' shyə m̀ nə fa' tsyə́ Si jap a nə́ nə po a: Fa' bɔ pɑ nə miŋ nə siŋ Ghɔm Si
Les diacres aussi doivent être respectables et sincères; ils ne doivent pas abuser du vin ni rechercher des gains malhonnêtes	nwə cyə́ zhyənwə yə pu lə la' dʉ́m ya tə fɑ tə tyɛ̌', mgu'mgu', a piŋ bɑ tyɛ' ɔ bɑ Si la'tə yá bi pɔ dɔlɔ̌ pyə́ a.
qu'ils restent attachés à la vérité révélée de la foi chrétienne, avec une conscience pure.	E bɑ ě yɔ gɑ́ e gɔ ghə̌ wap zhyə́ dəŋ fʉ' ba ghu' nwə cyə zhyənwə bɔ cəcɑ̌ pɑ tə pɑ́ pɑ Yudea, a pɑ́ gɑ́ Kristo bɑ cəcɑ̌ po, bɑ mɔktə ghu'tə.
Il faut d'abord qu'on les mette à l'épreuve; ensuite, si on n'a rien à leur reprocher, ils pourront travailler comme diacres.	A bɑ yʉ́ Kristo tə́ pyə̌ siŋ é bi pɔmnəŋ, bɑ siŋ gɑ bǎ ya mo lə pɔmtə́, bɑ dɑ fʉ́ nthɔk bǎ ya mo lə, po'o gɑ bǎ ya mo lə pɑ́ dɔlɔ̌ shyə m nə Kristo.
Leurs femmes aussi doivent être respectables et éviter les propos malveillants; qu'elles soient sobres et fidèles en tout.	A bɑ ywə yə gɑ̌ fa' nə a, ywə yə gɑ̌ dɑ gʉ' Kristo yə a fa' nə m̀ a nə do'shù nə a.
Il faut que le diacre soit le mari d'une seule femme et qu'il soit capable de bien diriger ses enfants, toute sa famille.	Gɑ̌ shə́ŋ gɑ́ po zhyə́ shu nthʉɔtʉɔ yə gɑ̌ do' nə po a, nə pɑ Laodikia, ba nə bo'gwyə́ pɔ pyə wap la m jɔ kwa' myə a.
Les diacres qui s'acquittent bien de leur tâche sont honorés par tous et peuvent parler avec une pleine assurance de la foi qui nous unit à Jésus-Christ.	Gɑ̌ shəŋ po'o gɑ wap ghə kaktʉɔ nthʉm tʉ́m pú, biŋ nthamtə nthʉ́m ŋkhuŋnyə, shə́ŋtə́ gə yap zhyənwə nə jyə́ nwə cyə zhyənwə yə a bɑ yə́ Si a
Je t'écris cette lettre, tout en espérant aller te voir bientôt.	Kristo yə a bɑ guŋ fʉ' ba guŋ fʉ́ awɛ bɑ ǎ tʉmnyə nə é, ba zhyə̌nwə a.
Cependant, si je tarde à te rejoindre, ces lignes te permettront de savoir comment te conduire dans la famille de Dieu, c'est-à-dire l'Église du Dieu vivant, qui est la colonne et le soutien de la vérité.	Gɑ̌ gɔm po'o gɑ ka sɔmmo lɑ shɑ mghɔm pɑpúŋ fʉtə́ wɔ.
Oui, incontestablement, il est grand le secret dévoilé dans notre foi! Le Christ, apparu comme un être humain, a été révélé juste par l'Esprit Saint et contemplé par les anges. Annoncé parmi les nations, cru par beaucoup dans le monde, il a été élevé à la gloire céleste.	Gɑ̌ wə la' bɑ cəcɑ̌ po nə bə̌ŋ nɑ a, da' gɑ pɑ nə bəmtə́ bɑ nə zhwenyə, bɑwə́ ŋwɛnyə nə yɔ́ gɑ pǒ wə nthɔm yɔ tsʉ' kwa' pɑpúŋ, piŋnthʉm yɔ nə Kristo piŋ bɑwə dɛ́tə́.
L'Esprit le dit clairement: dans les derniers temps, certains abandonneront la foi pour suivre des esprits trompeurs et des enseignements inspirés par les démons.	Po pɑ dɑ yɔ nə ghiŋ jʉ̌m Kristo Yeso yə e bɑ Cyəpɔ a nə gɔ pɑ́ dzə, pɑ kwa' pa' po lə nə ŋkwi e a.
Ils se laisseront égarer par des gens hypocrites et menteurs, à la conscience marquée au fer rouge.	Po cə́ŋ mgɛ biŋ ŋkwɑ vɔk yɔ nə e, biŋ shəŋtə́ gə́ piŋnthʉm pɑ kwa' pa' pu lə nə ji'tə wɔ a, bɑ go'tə tə dhə.
Ces gens-là enseignent qu'on ne doit pas se marier ni manger certains aliments. Mais Dieu a créé ces aliments pour que les croyants, qui connaissent la vérité, les prennent en priant pour le remercier.	Po pɔmtə́ nə vʉ nə yo' msɛnwə, yə a bɑ pɑ fʉtə, bɑ pɑ nwə nə mà pɔmnəŋ, bɑ pɑ nwə gʉ' dzʉ́, la' a pɑ́ mnwə Kristo a.
Tout ce que Dieu a créé est bon; rien n'est à rejeter, mais il faut tout accueillir en remerciant Dieu	Nə pa' guŋ pa' Si nə bɑ a bɑ ǎ lonyə nə yʉ́ Kristo nə nɑ é
car la parole de Dieu et la prière rendent chaque chose agréable à Dieu.	ba wɔ yɔ pɑ́ bɑ pǒ lonyə nə mo yə e bɑ tadyə̌ nə guŋ nə sa'dzʉ́ ba nə guŋ tʉɔ awɛ a.
Si tu donnes ces instructions aux frères, tu seras un bon serviteur de Jésus-Christ, tu montreras que tu es nourri des paroles de la foi et du véritable enseignement que tu as suivi.	Pǒ shyə́ m nə e bɑ pɔ pyə́ a bɑ pu vó wap m nə yə nthi nə vo mo yə pǔ mo tə bɑ nə a pɑ́, bɑ yə bɔ nə vo mo lě sya nɑ bap yə a bɑ nə po a: A bɑ yə nə vo mo Kristo.
Mais rejette les légendes stupides et contraires à la foi. Exerce-toi à vivre dans l'attachement à Dieu.	A bɑ pu lě bəmtə́ nthə́ŋ wɔ po a pú nthʉ́m kwishyə, po a pú piŋ bəmtə́ jam nə vʉ̌, nə pa' a bɑ pǒ piŋ gʉ' Si yə a lə yam é nə vʉ̌ a.
Les exercices physiques sont utiles, mais à peu de chose; l'attachement à Dieu, au contraire, est utile à tout, car il nous assure la vie présente et nous promet la vie future.	Biŋ sɔ' m nə wɔ pyə́ a lə bɑ pǒ pfʉ́ shyə́ m nə mhɔnwə mɔ ba m̀ nə pa' a lə bɑ pu ka vo wɔ nə bapnɑ yɔ a, Si bɑ ě hɑ vɔk bi po a pú: E bɑ ě lɑ mhɔ mɔk pɑ shwyɛ' wɔk pɑ.
C'est là une parole certaine, digne d'être accueillie par tous.	E lě gə ŋwa'nyə nə butə wɔk pɑ mi. Ywə yə mco' lə nə butə wɔk pɑ á e lě gə a símnyə. E lě ŋkham yɑ́ thə́ bɛnyəpɛnyə.
En effet, si nous peinons et luttons, c'est parce que nous avons mis notre espérance dans le Dieu vivant qui est le Sauveur de tous les humains, et surtout de ceux qui croient.	E lě gə pɑ sa' pu a yap nə sa' lə piŋ bɑ sɔmywə, ŋkwi gʉ' nə sa' pu a mtʉɔ zhwenyə bi pú, dɑ wap shyə sim, fə́ŋ wap si nə ŋkhɛ pɑ cyə́shù bɛnyəpɛnyə.
Recommande et enseigne tout cela.	Tə fɑ po'o, sɔmmo kɑ piŋ nyəŋ shɛ thə po nə nwə ywə tsʉ́ kə nə ywə nwə́nwə̌ kə nə cwə la'nwə nə thə́ ŋwə́, kə nə sabat lə.
Que personne ne te méprise parce que tu es jeune; mais sois un exemple pour les croyants, dans tes paroles, ta conduite, ton amour, ta foi et ta pureté.	Guŋ tsə bǎ awɛ bɑ pɑ́ ciŋnyə ywə yə a lə́ bɑ gɔ la' sɔ' a; da' gɑ kwa' ywə bɔ nyənyɔ bɑ m̀ nə́ Kristo.
En attendant que je vienne, applique-toi à lire publiquement l'Écriture, à exhorter et à enseigner.	Ka po piŋ gɑ zhwənyə ko nə po shyə m nə yə nə cyəshú pɔ pyə́ wap ŋkhak yap tʉɔ pɑ nə cu'tə nə se pɑ aŋgəle a. Wap ŋkho pɑ nə mkwɛnyə nwə map, bɑ ŋa'tə pɑ nə zhyə̌nwə monəŋthə́ yap.
Ne néglige pas le don spirituel que tu possèdes, celui qui t'a été accordé lorsque les prophètes ont parlé et que les anciens ont posé les mains sur toi.	Wap tə́ bɑ wap kwɑ nə Kristo yə e bɑ thə́ nə nɑ, guŋ nɑ awɛ yə mzhəŋtə́ pu a gɛ bɑ nə, a pɑ ŋkwyə m nə ŋkwyə yə Si hɑ a pɑ́.
Applique-toi à tout cela, donne-toi entièrement à ta tâche. Alors tous verront tes progrès.	Cwə yə a bɑ po a Kristo pfʉ́, a piŋ bɑ́ bɑ pǒ təm nə mnwə gʉ' dzʉ́ a, nwə kɑ po piŋ giŋ nə nthinthi mco' dzʉ́ pa' cwə yə vɔk yɔ jɑwə bɑ m nə dzʉ̌ a?
Prends garde à toi-même et à ton enseignement. Demeure ferme à cet égard. En effet, si tu agis ainsi, tu sauveras aussi bien toi-même que ceux qui t'écoutent.	Nə ghɔm gɑ: Kɑ pě ywə ki, kɑ zhwi'tə́ ywə ki, kɑ kwak ywə ki
N'adresse pas des reproches avec dureté à un vieillard, mais exhorte-le comme s'il était ton père. Traite les jeunes gens comme des frères	guŋ é awɛ po'o nə tsə́ simnyə sǐmnyə; a pa' a bɑ pɑ́ mco' pɔmnəŋthə́ pu a mnwə map.
les femmes âgées comme des mères, et les jeunes femmes comme des sœurs, avec une entière pureté.	A pɑ gɑ tsə bǎ hwə́ fʉ́: Nə piŋ, nə kaktʉɔ nə piŋ, nə zhyə̀ nə tsʉywə, sɔm nwə nthʉɔ tə bɑ nə pɑ́, a ŋkwitə pɑ da' nə nə gə gɑ bap nɑ́ pɑ ŋwɛnyə.
Occupe-toi avec respect des veuves qui sont réellement seules.	Pa' a bɑ po a Kristo yám nə vʉ̌ a, po cə́ŋ pɑ ywə yə a bɑ m thə́, tsʉ' yə Kristo bɑ nə, bɑ ě cwə nə ghə́ŋ tʉɔ Si a.
Mais si une veuve a des enfants ou des petits-enfants, il faut que ceux-ci apprennent à mettre en pratique leur foi d'abord envers leur propre famille et à rendre ainsi à leurs parents ou grands-parents ce qu'ils leur doivent. Voilà ce qui est agréable à Dieu.	Ywə yə pǒ shəŋ a bɑ m thə́, a tə bɑ m̀ sǐ dəmcǎ' pɑ́.
La veuve qui est réellement seule, qui n'a personne pour prendre soin d'elle, a mis son espérance en Dieu; elle ne cesse pas de prier jour et nuit pour lui demander son aide.	Nə pa' a bɑ pǒ pfʉ́, vɔk yɔ pu Kristo pɑ́ bɑ ǎ tʉmnyə nə Si.
Mais la veuve qui ne pense qu'à se divertir est déjà morte, bien que vivante.	Cwə yə́ Kristo yə e bɑ vɔk yɔ a gɔ sɔ' tə́m pu yɔ e a, ba wɔ yɔ po a pu pəmtə nthəm pu yɔ wɔ po a pú nə ghu'.
Voilà ce que tu dois leur rappeler, afin qu'elles soient irréprochables.	Po ghə ywə yə a bɑ nə po bɑ yə́ dəmcǎ' a, a pfʉ́: Nwə ghap, mvíŋ, nə yap tʉ̌m nə ywə, nə cəŋ ywə bɔkpɔ̌k, ba ghi'nyə yə a bɑ nə ghamtə kətwɔk a.
Si quelqu'un ne prend pas soin de sa parenté et surtout des membres de sa propre famille, il a trahi sa foi, il est pire qu'un incroyant.	A bɑ ywə yə a gə Si yɛluŋ a.
Pour être inscrite sur la liste des veuves, il faut qu'une femme soit âgée d'au moins soixante ans. En outre, il faut qu'elle n'ait été mariée qu'une fois	A bɑ pa' po lə giŋ a, bɑ vɔk yɔ cwə bɔ.
et qu'elle soit connue pour ses belles actions: qu'elle ait bien élevé ses enfants, exercé l'hospitalité, lavé les pieds des croyants, secouru les malheureux et pratiqué toute espèce d'actions bonnes.	Kwa' cwəlɔ ba wɔ yɔ təm nə tsə bɔ: nə yɛlúŋ, nə kamshɛ, nə tʉm shɔkcɔ̌k, nə mcaptə pu a mghɔm nɔm myə a nthəm shwə̌ po a.
Quant aux jeunes veuves, ne les mets pas sur la liste; car lorsque leurs désirs les incitent à se remarier, elles se détournent du Christ	Cwanwə kɑ́ piŋ bɑ cəcɑ̌ po nə pa' a bɑ pǒ sya bvo mo nə pó pu a mgənyə nwə myə́
et se rendent ainsi coupables d'avoir rompu leur premier engagement à son égard.	biŋ ŋkwa mo sə́ nə po, mo yɑ yə e nə kəm nə zhyə̌nwə bɑ ŋkwyəpnyə guŋ mcwə awɛ pa' gɛ pəm é a.
De plus, n'ayant rien à faire, elles prennent l'habitude d'aller d'une maison à l'autre; mais ce qui est pire encore, elles deviennent bavardes et indiscrètes, elles parlent de choses qui ne les regardent pas.	A bɑ nə́ pu lə piŋ bɑ jyə́ yə Grikia kə yə Yudea lə, kə mo yə pu vo e kə mo yə pu ka vo e a lə, kə gʉɔ, kə yə Skita lə, kə ŋkwɔ kə tə pɑ ŋkwɔ lə; pu jyə da' Kristo, e pɑ guŋ ywə awɛ bi guŋ pɔ awɛ.
C'est pourquoi, je désire que les jeunes veuves se remarient, qu'elles aient des enfants et prennent soin de leur maison, afin de ne donner à nos adversaires aucune occasion de dire du mal de nous.	Pa' a bɑ Si ci wɔ, dɔnyə́ wɔ, ŋkhúŋ wɔ a, po ghə tʉm cɔmmtso, tʉm nwə pɑpúŋ, gə nə fi' nɑ́ hɑ́ si, tʉ́m bwatə pwatə gə nə kyəp tʉ̌m.
Car quelques veuves se sont déjà détournées du droit chemin pour suivre Satan.	Po pɑ bəmtə́ ŋkwa mnwə mɔ cəcɑ̌ po, bi a pɑ gɑ́ mo la' fɑ e nə ywə, po lɑ mhɔ mɔ́ shwyɛ' wɔ wɔwɔ; dəŋdəŋ pa' a bɑ Cyəpɔ lɑ mhɔ mɔ́ shwyɛ' wɔ a, ba wɔ yɔ́ pɑ́ ghə pɑ po'o.
Mais si une croyante a des veuves dans sa parenté, elle doit s'en occuper et ne pas les laisser à la charge de l'Église, afin que l'Église puisse venir en aide aux veuves qui sont réellement seules.	Nə guŋ e awɛ po ŋkwa ŋkhuŋnyə nə po pa' dzə́ a; a bɑ dʉ̀ dɔlɔ̌.
Les anciens qui dirigent bien l'Église méritent un double salaire, surtout ceux qui ont la lourde responsabilité de prêcher et d'enseigner.	A hwítə Kristo yə pu lə kě wɔ nə nə́ gə ta' nɑ́ a pɑ sa' mtʉm mɔ́. Po vɔk nthʉm gho'tə.
En effet, l'Écriture déclare: «Vous ne mettrez pas une muselière à un bœuf qui foule le blé», et: «L'ouvrier a droit à son salaire.»	A Ghɔm Kristo pɑ shwə́ cəcɑ̌ po nə guŋ fʉ' yə a bɑ nə́ awɛ: Po pɑ ji'tə biŋ bɑ nthɔknyə wɔwɔ nə fʉ̌, po pɑ jwɔp nə go'tə Si nthʉm mtʉ́m mɔ, jwɔp mzhwɔp ghamtə ba mzhwɔp myə a fɑ m̀ bi Zhwenyə a.
N'accepte pas d'accusation contre un ancien à moins qu'elle ne soit appuyée par deux ou trois témoins.	Bǎ kə́lə́ yə pɑ́ po ghə kə gɔm a lə, po ghə pɑ nə́ tsǒ Cyəpɔ Yeso, bɑ shyə m nə e go'tə Si Tá.
Si quelqu'un se rend coupable d'une faute, adresse-lui des reproches en public, afin que les autres aussi éprouvent de la crainte.	Pɑ jwí, po yu'nyə mthə́ pɔ́ dəŋdəŋ pa' pu ju'nyə bi Cyəpɔ a.
Je te le demande solennellement devant Dieu, devant Jésus-Christ et devant les saints anges: obéis à ces instructions avec impartialité, sans favoriser qui que ce soit par tes actes.	Mthə́, po kuŋ pɑjwǐ pɔ, po kɑ pɑ̌ gə tʉm shɔkcɔ̌k nə pu.
Ne te hâte pas de poser les mains sur quelqu'un pour lui confier une charge dans l'Église. Ne participe pas aux péchés des autres; garde-toi pur.	Pɑkhʉ, po pɑ́ ju'nyə bi pɑ tsə wɔ nə guŋ mnwə awɛ. Yə̌ŋ bɑ ywə yə Cyəpɔ bɑwə byap bi po a.
Cesse de boire uniquement de l'eau, mais prends un peu de vin pour faciliter ta digestion, puisque tu es souvent malade.	Pɑ tsə́ pó, ka po pɑ dwɔp luŋ po pɔ́, po' gɑ wap kɑ pwa.
Les péchés de certains se voient clairement avant même qu'on les juge; par contre, chez d'autres personnes, ils ne se découvrent qu'après coup.	Mkwɔ, po pɑ ju'nyə́ bi mtá pɔ nə bap nɑ́. Po kɑ fa' bi pu m pa' pu wə dé wɔ a kə m pa' po shəŋ nə puŋ pɔmnəŋ a lə, po fa' bi pu m pa' pɔ pyə wap bwɔk Cyəpɔ a.
Les actions bonnes, elles aussi, se voient clairement, et même celles qui ne sont pas immédiatement visibles ne peuvent pas rester cachées.	Fa' tsɔ pɑ pɑ́ gɑ́ kə́lə́ po lɑ tʉ́m pɑpúŋ fa' a, fa' pa' pǒ fa' m bi Cyəpɔ a, po kɑ fa' m pa' bi pɔmnəŋ a.
Ceux qui sont esclaves doivent tous considérer leurs maîtres comme dignes d'un entier respect, afin que personne ne fasse insulte au nom de Dieu et à notre enseignement.	Po zhyə́ gɑ pǒ gɔ sɔ' kwi mcwɔ'fa' bi Cyəpɔ pa' mcʉ̌' a. Tá fa' bɑ Kristo; po fa' pa' a m bi e.
S'ils ont des maîtres croyants, ils ne doivent pas leur manquer de respect sous prétexte qu'ils sont leurs frères. Au contraire, ils doivent les servir encore mieux, puisque ceux qui bénéficient de leurs services sont des croyants aimés de Dieu. Voilà ce que tu dois enseigner et recommander.	Mo yə e da'tə pɑ nwə yə a tə́ dəŋdəŋ a pɑ́ gɔ sɔ' kwi mcwɔ'fa' nwə yə a tə dəŋdəŋ a pɑ, a bɑ pɑ po'o tə la' a tak sɔmmo.
Si quelqu'un enseigne une autre doctrine, s'il s'écarte des véritables paroles de notre Seigneur Jésus-Christ et de l'enseignement conforme à notre foi	Mtǎ, po wim mkwɔ pɔ pɑ nə dəŋdəŋ ba nyənyɔ po zhyə gɑ́ ba wɔ yɔ́ bɑ pǒ ghə ta' Tá thə́ kɛbəŋ.
il est enflé d'orgueil et ignorant. Il a un désir maladif de discuter et de se quereller à propos de mots. De là viennent des jalousies, des disputes, des insultes, des soupçons malveillants	Po tɔm mcwyɛ'nyə; a pɑ́ byap wɔ gɑ́ po kɑ pwǎ nə mfa' gho'tə̀.
et des discussions sans fin entre des gens à l'esprit faussé ayant perdu toute notion de la vérité. Ils pensent que la foi en Dieu est un moyen de s'enrichir.	Po pɑ shwyɛ'nyə Si ba m nə pyə yɔk gɑ yʉ́ Si ghyɛ' jyədyə̌ bi pyə nə ghɔm tə́ pyə siŋ nwə cyə́ zhyənwə Kristo yə gɑ̌ bɑ dyəcɛ̌ po'o nə a
Certes, la foi en Dieu est une grande richesse, si l'on se contente de ce que l'on a.	po'o gɑ́ ŋ shyanyə yá pa' a bɑ ǎ yap gɑ́ nə gɔm a.
En effet, nous n'avons rien apporté dans ce monde, et nous n'en pouvons rien emporter.	Po zhyə kwa' nə ghiŋ pɑpuŋ dzə̌ pɑ dzʉ́; po kɑ pi sɔ̀ bɔ yə ǎ bi po a.
Par conséquent, si nous avons la nourriture et les vêtements, cela doit nous suffire.	Mghɔm mɔ́ pɑ́ bɑ́ pɑ́ mghɔm pɑpúŋ, gwɛ̌ pɑ nə́, po zhyə və nə ba'nwə bǎ bi wɑ̌lə́ pa' a shəŋ a.
Mais ceux qui veulent s'enrichir tombent dans la tentation, ils sont pris au piège par de nombreux désirs insensés et néfastes, qui plongent les hommes dans la ruine et provoquent leur perte.	Sɔ' m nə yɑ nə pɑ, po gɔ yu' guŋ mnwə awɛ bi Tikiko, fɑ yə gɑ̌ ŋkhuŋ e, gɛfa' yə nyənyɔ, so fa' a jʉ̌m Cyəpɔ.
Car l'amour de l'argent est la racine de toutes sortes de maux. Certains ont eu une telle envie d'en posséder qu'ils se sont égarés loin de la foi et se sont infligé bien des tourments.	Gɑ̌ nthəm e bi po po'o gɑ é siŋ wɔ mɔk mcùŋ biŋ hɑ kaktʉɔ bi po.
Mais toi, homme de Dieu, évite tout cela. Recherche la droiture, l'attachement à Dieu, la foi, l'amour, la patience et la douceur.	Wap pu Onesimo, fɑ yə nyənyɔ nə pɑ̌. E bɑ mo yɔ, e gɔ siŋ wɔ guŋ ywə awɛ yə á shyə tsɔ' a.
Combats le bon combat de la foi; saisis la vie éternelle, car Dieu t'a appelé à la connaître quand tu as prononcé ta belle déclaration de foi en présence de nombreux témoins.	Aristarko yə pyə̌ é dyə́ cɛ̌ a ca'tə wɔ, ba Markusi fɑ Barnabas. Pu tsə siŋ wɔ nwə nə e; e sɔ' wə po, po lɑ é kwa' pɑpúŋ.
Devant Dieu, qui donne la vie à toutes choses, et devant Jésus-Christ, qui a rendu témoignage par sa belle déclaration de foi face à Ponce-Pilate, je te le recommande	Ba Yeso yə pu ŋkhe é gɑ Yustos a ca'tə wɔ. Da' yʉ́ tə́ pyə é lə fa' cəcɑ̌ pɑ Yudea nə Nəfo Si; wap nə lə́ bɑ ywə nə hwitə tʉm tsa.
obéis au commandement reçu, garde-le de façon pure et irréprochable jusqu'au jour où notre Seigneur Jésus-Christ apparaîtra.	Epafra, yə́ wə́ po ca'tə wɔ. Yə gɛfa' Yeso Kristo bɔ tə bwa nə lo'shù mcwyɛ'nyə nə po pɑ́, shwyɛ'nyə po'o tə po tɔm pɑpuŋ, bɑ dɔlɔ̌, bɑ shəŋtə́ biŋ ywə yə Si yap a pɑ́ wɛ.
Cette apparition interviendra au moment fixé par Dieu, le Souverain unique, la source du bonheur, le Roi des rois et le Seigneur des seigneurs.	Gɑ̌ wə bɑ ŋkwinthɛ̌ é gɑ e shəŋtə́ jɔgo' nə po ba m nə pɑ Laodikia, biŋ gə pɑ Hierapolis.
Lui seul est immortel; il habite une lumière dont personne ne peut s'approcher. Aucun être humain ne l'a jamais vu ni ne peut le voir. A lui soient l'honneur et la puissance éternelle! Amen.	Lukasi só yɔk pɑ yə e bɑ gəgɛ a ca'tə wɔ ba Demas.
Recommande à ceux qui possèdent les richesses de ce monde de ne pas s'enorgueillir; dis-leur de ne pas mettre leur espérance dans ces richesses si incertaines, mais en Dieu qui nous accorde tout avec abondance pour que nous en jouissions.	Po ca'tə mfɑmfɑ́ pyə́ wap Laodikia a, ba Nimfas, ba cu'tə pɔ Kristo yə a ŋkho dyə e a.
Recommande-leur de faire le bien, d'être riches en actions bonnes, d'être généreux et prêts à partager avec autrui.	Cwə yə pǒ ké ŋwa'nyə ǎ po piŋ shya bi pɑ Laodikia gɑ́ wap ké yap. Bɑ wɔ yɔ piŋ ŋkhe yə ŋwa'nyə yə a gɔ fɑ́ Laodikia a.
Qu'ils s'amassent ainsi un bon et solide trésor pour l'avenir afin d'obtenir la vie véritable.	Nə mǐŋ, po ghɔm bi Arkipo gɑ: Lé fa' tsyə o kə kwǐ nə Cyəpɔ a, fa' a púŋ.
Cher Timothée, garde soigneusement ce qui t'a été confié. Évite les bavardages vides et contraires à la foi, les objections d'une soi-disant connaissance.	Yɔ kwa' ca'tə pu ǎ, myə Polo yəŋ gɑ: Po kamtə mgwɑ mtʉɔ̌ myə a bɑ pu nə shəŋ a. Gho' pɑ bi po.
Certains, en effet, ont prétendu posséder une telle connaissance, et ils se sont écartés de la foi. Que la grâce de Dieu soit avec vous.	Myə̀ Polo pyə Silvano ba Timotio, bi cu'tə pɔ Kristo pɑ Tesalonika, cu'tə yə a bɑ m̀ nə Si Tá ba m̀ nə Cyəpɔ Yeso Kristo a. Gho' pu hwitə pɑ bi po.
De la part de Paul, apôtre de Jésus-Christ par la volonté de Dieu, chargé d'annoncer la vie qui nous est promise grâce à Jésus-Christ.	Pyə̌ go'tə Si guŋ mcwə awɛ nə guŋ yɔ awɛ nə pa' pyə ŋkhe mtso mɔ́ nthʉ́m mcwyɛ'nyə mɔk. Guŋ mcwə awɛ
A Timothée, mon cher fils: Que Dieu le Père et Jésus-Christ notre Seigneur t'accordent la grâce, le pardon et la paix.	pyə̌ ŋkhamtə́ piŋnthʉm yɔ yə a bɑ piŋnthʉm fa', ŋkhamtə́ ŋkhuŋnyə̀ fa' yə a bɑ yɔ́, biŋ ŋkhamtə́ yɔ kaktʉɔ nə mɔktə̀ nə Cyəpɔ yɔk pɑ Yeso Kristo dzə́ Si Tá yɔk pɑ̀
Je remercie Dieu, que je sers avec une conscience pure comme mes ancêtres l'ont fait. Je le remercie lorsque, sans cesse, jour et nuit, je pense à toi dans mes prières.	bɑ shəŋtə́ jyə m̀ mfɑmfɑ́ gɑ wɔ́ pyə Si ŋkhuŋ wɔ a, a bɑ ě cwɔ' wɔ́.
Je me rappelle tes larmes, et je désire beaucoup te revoir afin d'être rempli de joie.	Nə́ pa' Cuŋ pɑpúŋ yə pyə̌ siŋ a, a tə́ bɑ pu lě da'tə yá bi po pɑ́ da' pa' sobo mghɔm a pɑ́, a bɑ a lě shəŋtə́ da'tə gʉ' e shyə m nə Zhwenyə Dɔlɔ̌. A bɑ ywə yə pyə lə ghə cəcɑ̌ po nə pɑpuŋ yɔ a, a bɑ pǒ zhyə.
Je garde le souvenir de la foi sincère qui est la tienne, cette foi qui anima ta grand-mère Loïs et ta mère Eunice avant toi. Je suis persuadé qu'elle est présente en toi aussi.	A biŋ bɑ́ bɑ po lě fo' wɔk, fo' wɔk pyə a Cyəpɔ, nə pa' a bɑ po lě ŋkwi Ghɔm nthʉ́m ghəghʉɔ tə dɑ pɑ ŋwɛnyə Zhwenyə Dɔlɔ̌ ŋkwi
C'est pourquoi, je te le rappelle: maintiens en vie le don que Dieu t'a accordé quand j'ai posé les mains sur toi.	A po'o tə a bɑ pǒ cʉ' fo' nwə bi gúŋ pɑ piŋ pyə wap bɑ Makedonya ba m Akaya a.
Car l'Esprit que Dieu nous a donné ne nous rend pas timides; au contraire, cet Esprit nous remplit de force, d'amour et de maîtrise de soi.	Nə pa' Ghɔm Cyəpɔ tə bɑ a lě fɑ́ wə po gí da' Makedonya pu Akaya pɑ; a bɑ nwə piŋnthʉm yɔ nə Si lě sɛ nə́ guŋ mtsʉ' awɛ tə bi a pɑ́ pyə lə piŋ gɔm pɑ́.
N'aie donc pas honte de rendre témoignage à notre Seigneur; n'aie pas honte non plus de moi, prisonnier pour lui. Au contraire, accepte de souffrir avec moi pour la Bonne Nouvelle, en comptant sur la force que Dieu donne.	Nə pa' bǎ wɑ̌lə́ bɑ gɔmnwə nə́ pyə́, gɔm pɑ nthi pa' po lə nə dɑ wɔk, ba nthi pa' po lə nə fɑ jʉ̌m mkətwɔk fɛ́ jap m jʉ́m Si a, po'o gɑ po pɑ fa' m bi Si nthʉɔtʉɔ, Si nyə́nyɔ́
C'est lui qui nous a sauvés et nous a appelés à être son peuple, non à cause de nos bonnes actions, mais à cause de son propre plan et de sa grâce. Il nous a accordé cette grâce par Jésus-Christ avant tous les temps	biŋ bɑ byap Mu e yə e lə yǎm e nə vʉ̌ a kɛbəŋ gɑ́ e sɔ' nthé wɔk pɑ nə yɛ̌lúŋ yə ǎ wə sɔ' a.
mais il nous l'a manifestée maintenant par l'apparition de notre Sauveur Jésus-Christ. C'est lui qui a mis fin au pouvoir de la mort et qui, par la Bonne Nouvelle, a révélé la vie immortelle.	Kwa' wɔ cəŋtə jyə mfɑmfɑ́ gɑ po lě tə lɑ wɔk pɔpɔ.
Dieu m'a chargé de proclamer cette Bonne Nouvelle en tant qu'apôtre et enseignant	Nə pa' pǒ cəŋtə jyə gɑ́ cwə yə pyə lə lu m̀ nə yɔgǒ' Filipo, pu pɑ jəmtə wɔk a, Si yɔk pɑ̀ hɑ́ gʉ̌' bi pyə́ nə́ nə siŋ Cuŋ pɑpúŋ é bi po nthʉ́m nthinthi ŋkwà.
et c'est pour cela que je subis ces souffrances. Mais je suis sans crainte, car je sais en qui j'ai mis ma confiance et je suis convaincu qu'il a le pouvoir de garder jusqu'au jour du Jugement ce qu'il m'a confié.	A du gɑ́ ghɔm tsɔk tə́ bɑ ghɔm fʉmnyə pɑ, a lə pɑ nthəm m̀ nə nwə mvíŋ, a lə pɑ nwə fʉ́tə.
Prends comme modèle les paroles véritables que je t'ai communiquées, tiens bon dans la foi et l'amour que nous avons dans la communion avec Jésus-Christ.	Nə pa' a bɑ Si lě shə́ŋtə de wɔk tə́ hɑ Cùŋ pɑpúŋ bi pyə; ǎ po'o tə pyə̌ nə siŋ Cuŋ pɑpuŋ bɔ. Pyə tə́ shə́ŋ m nə́ pùŋ pɔmnəŋ pɑ. Pyə̌ shə́ŋ nə puŋ pɑ Si yə e jyə mtʉ́m mɔk pɑ a.
Garde les bonnes instructions qui t'ont été confiées, avec l'aide du Saint-Esprit qui habite en nous.	A po'o tə́ pyə la m̀ gɔ́m ghɔm pyɛ'tə, pyə lə nəŋ gə mkwɛnyə fʉ' tə bɑ pǒ zhyə́, Si wə bɑ ŋkwinthɛ̌.
Comme tu le sais, tous ceux de la province d'Asie m'ont abandonné, entre autres Phygèle et Hermogène.	Pyə la m̀ nə́ŋ shə́ŋ mku' bi pɔmnəŋ kɑ m̀ wə po kɑ m wə pyə shɑ pɔ lə.
Que le Seigneur traite avec bonté la famille d'Onésiphore, car il m'a souvent réconforté. Il n'a pas eu honte de moi qui suis en prison	A nəŋ nə pɑ̌ po'o bɑ pyə lə ghə̌ nə hya wɔ pa' mghɛ nthəm Kristo a. Da' gɑ pyə lě dɑ pɑ byanyə́ nə bɑ cəcɑ̌ po, dəŋdəŋ pa' má mú shu'tə po pyə́ kəkɔp é a.
au contraire, dès son arrivée à Rome, il m'a cherché avec zèle jusqu'à ce qu'il m'ait trouvé.	Pyə lə kǔŋ wɔ kuŋ tə guŋ bɑ́ gɔ pyə lə hɑ da' Cuŋ pɑpúŋ Si bi po pɑ, pyə lə bɑ gɔ hɑ ba vɔk yɔk nə po nə pa' po lə bɑ́ bi pyə bɑ́ kwa' ywə tʉɔdəŋ.
Que le Seigneur le fasse bénéficier de la bonté de Dieu au jour du Jugement. Tu connais très bien aussi tous les services qu'il m'a rendus à Éphèse.	Mfɑmfɑ́, pǒ wə ŋkhamtə́ go' yɔk pu a pwa yɔk; nə pa' pyə lə fa' mtsʉ' ba m mɔkcʉ po'o gɑ́ pyə kɑ́ tsɑ sɔmmo nə́ po. Pyə lə fa' po'o tə nə siŋ Cuŋ pɑpúŋ Si bi po.
Toi donc, mon fils, puise ta force dans la grâce qui nous vient de Jésus-Christ.	Pǒ wə́ bɑ́ mkwinthɛ, ba Si kwi' bɑ ŋkwinthɛ̌ gɑ pyə lə ghǐŋ dzə̌ wɔ pɑ piŋ pɑ dɔlɔ̌, giŋ dəŋdəŋ, tə bya.
Ce que tu m'as entendu annoncer en présence de nombreux témoins, confie-le à des hommes de confiance, qui seront eux-mêmes capables de l'enseigner encore à d'autres.	Pǒ nə́ŋ jyə gɑ́ pyə lə fa' bǎ nə ya mo lə́ nə po pɑ́ pa' tá fa' nə pó pyə́ a
Prends ta part de souffrances, comme un fidèle soldat de Jésus-Christ.	Pyə lə səso wɔ, hɑ kaktʉɔ bi po, ŋkhe wɔ gɑ po ghiŋ nə nthi pa' ǎ ku'nyə bi Si yə é ŋkhe wɔ nə́ nəfo tsyə́ ba m̀ nə ghu'tə e a.
Un soldat en service actif ne s'embarrasse pas des affaires de la vie civile, s'il veut satisfaire son commandant.	Yɔ ywə yə a gə tə́ pyə pɑ go'tə Si nə yɔk ghəŋ tə pwa a yəŋ gɑ: cwə yə́ po lə kwi ghɔm tsyə́ pyə lə gɔm bi po a, po lə kwǐ m̀ pá' ghɔm mo a pɑ, po kwi pɑ́ kwa' pa' á shəŋtə nə bɑ a: Ghɔm Si tsyə a bɑwə fa' cəcɑ̌ wɔ pɑ piŋ a.
Un athlète qui participe à une compétition ne peut gagner le prix que s'il lutte selon les règles.	Nə pa' mfɑmfɑ, po lě fo' mcu'tə́ pɔ Si myə ǎ Yudea, fo' wap po'o m̀ nə Kristo Yeso, nə pa' po lě jɔgo' bi pǒ pɑ gǔŋ po dəŋdəŋ pa' wap lə yɔ̌go' bi pyə shɑ pɑ Yudea a.
Le cultivateur qui s'est chargé du travail pénible doit être le premier à recevoir sa part de la récolte.	Wap pyə wap lə zhwə̌ Cyəpɔ Yeso pu a mghɔm ghɔm Si á, wap lě biŋ shwɔ' mkwə mɔk pɑ. Wap tə búŋ Si pɑ. Wap bɑ mghɛ bo pɔmnəŋ.
Réfléchis bien à ce que je dis. D'ailleurs le Seigneur te rendra capable de tout comprendre.	Wap ŋkhɔ gɑ́ pyə kɑ́ siŋ Cuŋ pɑpúŋ bi pɑ tə pɑ Yudea nə bvɔk wap. Wap gə po'o bɑ nə shwɔp mhɔ map. Da' gɑ a bɑ lúŋ Si lě nə miŋ jɛ́ nə pú.
Souviens-toi de Jésus-Christ, descendant de David et ramené d'entre les morts comme l'enseigne la Bonne Nouvelle que j'annonce.	A sɔ' m nə pyə mfɑmfɑ́, pyə pɑ́ bɑ pyə̌ hap nə po nə muywə cwədzʉ̌, bɑ gʉə sʉəsʉə nə mnyə tə bɑ pɑ́ bəŋ pó nə tʉ̌m, pyə̌ bɑ pyə kaktʉɔ nə sɔ' jɔ wɔ, nə pa' nə yɔ wɔ bɑwə nthəŋ wɔk.
C'est pour cette Bonne Nouvelle que je souffre et que je suis même enchaîné comme un malfaiteur. Mais la parole de Dieu n'est pas enchaînée!	Pyə lə cə̌ŋ nə sɔ' wə po mcʉm mcʉ̌m ba kwa' myə Polo tə́ Sata kɔ bi pyə.
C'est pourquoi je supporte tout pour le bien de ceux que Dieu a choisis, afin qu'eux aussi obtiennent le salut qui vient de Jésus-Christ, ainsi que la gloire éternelle.	Nə pa' yɔk mɔktə bɑ kɑ? Yɔk ŋwɛnyə, yɔk ŋa'tə yə a gɔ sɔ' pɑ́ yɔk Co'fo dzə̌ Cyəpɔ yɔk pɑ Yeso tyɛ' yə e gɔ sɔ' sɔ' a bɑ kɑ tə pɑ̌ wɔ?
Les paroles que voici sont certaines: «Si nous sommes morts avec lui, nous vivrons aussi avec lui	Əŋ wɔ nə bɑ yɔk ŋwɛ́nyə, yɔk ghu'tə̀.
si nous restons fermes, nous régnerons aussi avec lui; si nous le rejetons, lui aussi nous rejettera	Cwə yə́ pyə latə́ piŋ ŋkhu' nə pyap nə sɔ' wə po a, pyə sɛ́ gɑ́ pyə gɔ cwə dǒ pyə Atenya
si nous sommes infidèles, il demeure fidèle, car il ne peut pas se mettre en contradiction avec lui-même.»	a pɑ́ po'o pyə tə́m Timotio, fɑ́ yɔ, so fa' Si nə nə́ siŋ Cúŋ pɑpúŋ Kristo bi po gɑ́ e nyəŋ gʉ' nə po biŋ hɑ kaktʉɔ nə́ piŋnthʉm yɔ
Rappelle cela à tous et demande-leur solennellement devant Dieu de ne pas se quereller à propos de mots. Ces querelles ne servent à rien, sinon à causer la ruine de ceux qui écoutent.	po'o gɑ go'o yə ǎ si cwəlɔ a kɑ ghə̌ sɔmmo nə po pwa nə pa' pǒ zhyə gɑ a bɑ́ tsʉ' yə pɑ̌ gɔ m̀ nə a.
Efforce-toi d'être digne d'approbation aux yeux de Dieu, comme un ouvrier qui n'a pas à rougir de son ouvrage, en annonçant correctement le message de la vérité.	Cwə yə pyə lə bɑ́ wə po a pyə siŋ wɔ gɑ́ po gɔ sɔ' yɔgo'. A gǒ' bɔ tə pǒ bɑwə jɔ cwəlɔ.
Évite les bavardages vides et contraires à la foi, car ceux qui s'y livrent s'éloigneront de plus en plus de Dieu.	A po'o tə pa' ŋ khɑ tə ŋku' nə pyap nə sɔ' wə po a, ŋ khě nthəm gɑ́ pu ghə ŋ jyə mcuŋ piŋnthʉm yɔ bɑ bwɔk gɑ pɑtyɛ' bɑ gɛ ləŋtə̀ ləŋtə́ wɔ, go' yɔk cʉ' pɔpɔ.
Leur enseignement est comme une plaie infectée qui ronge les chairs. Je pense en particulier à Hyménée et Philète	A cwəlɔ tə́ Timotio fɑ wə po ŋwak bə́ŋ pyə; ě siŋ wɔk Cuŋ pɑpúŋ nə piŋnthʉm yɔ, ba nə ŋkhuŋnyə yɔ, biŋ siŋ wɔk gɑ́ pǒ bɑwə shə́ŋ nə yɔ wɔk pa' pyə̌ bɑwə shə́ŋ nə yɔ wɔ́ a.
ils se sont écartés de la vérité et ils ébranlent la foi de plusieurs en prétendant que notre résurrection a déjà eu lieu.	A po'o mfɑmfɑ́ tə pǒ pɑ́ bi pyə bɑ yɔk ywə nə gwak go' pu a ghəghʉɔ shyə m̀ nə piŋnthʉm yɔ.
Cependant les solides fondations posées par Dieu tiennent bon. Les paroles suivantes y sont gravées: «Le Seigneur connaît les siens», et: «Quiconque déclare appartenir au Seigneur doit se détourner du mal.»	Pyə piŋ bɑ cwəlɔ bɑ gʉ̌' sɔ' bi pyə́ nə pa' pǒ tɔ́m Cyəpɔ kwa' pɑpúŋ.
Dans une grande maison, il n'y a pas seulement de la vaisselle en or et en argent, il y en a aussi en bois et en argile. La première est réservée à des occasions spéciales, l'autre est destinée à l'usage courant.	Pɑ pyə hɑ ya nthi gho'tə bi Si nə po nə guŋ ŋwɛnyə yə pyə̌ wə gə shyə m̀ nə po dzə̌ Si a?
Si quelqu'un se purifie de tout le mal que j'ai mentionné, il sera apte à remplir des tâches spéciales: il est entièrement à la disposition de son Maître, il lui est utile, il est prêt à faire toute action bonne.	Nə pa' pyə̌ shwyɛ'nyə é mtsʉ́' ba m̀ mɔkcʉ, shəŋtə́ shwyɛ'nyə e gɑ́ e ghə gɑ pyə piŋ jɔ wɔ biŋ miŋ ywə yə a yɑ̌wə́ jak bi po nə́ piŋnthʉm yɔ a.
Fuis les passions de la jeunesse; recherche la droiture, la foi, l'amour, la paix, avec ceux qui, d'un cœur pur, font appel au Seigneur.	Kwa' yʉ́ Si Tá yɔk pɑ pu Cyəpɔ yɔk pɑ Yeso Kristo cyá məjyə yɔk m wə po.
Mais rejette les discussions folles et stupides: tu sais qu'elles suscitent des querelles.	Á Cyəpɔ ghə ŋkhuŋnyə yə a bɑ pǒ ghə cəcɑ̌ po ba nə́ guŋ pɔ awɛ a kwyə biŋ jɔm pa' ŋkhuŋnyə yə a bɑ pyə̌ ghə nə po a.
Or, un serviteur du Seigneur ne doit pas se quereller. Il doit être aimable envers tous, capable d'enseigner et de supporter les critiques	E yap mtʉ́m mɔ́ nə dɔlɔ̌ tə bya dzə̌ Si Tá yɔk pɑ̀ nə́ cwə yə́ Cyəpɔ yɔk pɑ Yeso Kristo gɔ sɔ' pu a pɔ dɔlɔ̌ a.
il doit instruire avec douceur ses contradicteurs: Dieu leur donnera peut-être l'occasion de changer de mentalité et de connaître la vérité.	Mfɑ̌mfɑ́ ywə yə pyə̌ bɑwə do bi po biŋ bɑ səso wɔ nə m̀ nə́ Cyəpɔ Yeso á a bɑ́ gɑ́ pa' a bɑ po lě ji'tə pa' pǒ gɔ nə ghiŋ tə́ puŋ Si, bɑ pó jɔ bi pyə, pǒ nə́ŋ bɑwə giŋ pɑ po'o a, po kwi' ŋkhaktʉɔ m nə kak sə́.
Ils retrouveront alors leur bon sens et se dégageront des pièges du diable, qui les a attrapés et soumis à sa volonté.	Pǒ zhyə́ mnthɔk myə pyə lə hɑ̌ bi po a, a fɑ m̀ bi Cyəpɔ Yeso a.
Rappelle-toi bien ceci: dans les derniers temps, il y aura des jours difficiles.	Ywə yə Si shəŋ a bɑ gɑ po vɔ́k vɔk dɔlɔ̌ gɑ po tɔm nɑ tsɔ nə nwə ghap
En effet, les hommes seront égoïstes, amis de l'argent, vantards et orgueilleux; ils feront insulte à Dieu et seront rebelles à leurs parents, ils seront ingrats et sans respect pour ce qui est saint	gɑ bǎ yá mo lə́ nə po zhyə́ nə ghə yə mjwǐ tə bvɔk nə dɔlɔ̌ pu a mku'
ils seront durs, sans pitié, calomniateurs, violents, cruels et ennemis du bien	e kɑ́ wuŋ nthak gɑ́ ghi'nyə lɑ e gɔ pa' pɑ tə pǐŋ Si pyə a tə bɑ wap zhyə Si á gə a.
ils seront traîtres, emportés et enflés d'orgueil; ils aimeront le plaisir plutôt que Dieu	A sɔmmo kɑ ghə sɔmywə yə e gɔ nə nyəŋ nwə nə fɑ e a, e kɑ nə̌ŋ gə sɔmywə yə a gɔ pɔk e a nə yəŋ nwə, nə pa' Si ba' bo nə tsə bǎ awɛ pa' pyə lə sǐŋ wɔ biŋ shəŋtə biŋ a.
ils garderont les formes extérieures de la foi, mais ils en rejetteront la puissance. Détourne-toi de ces gens-là!	Nə pa' Si la tə́ ŋkhe wɔk pɑ m nə vɔk mviŋ pɑ́, e lə ŋkhe wɔk pɑ m nə vɔk dɔlɔ̌.
Certains d'entre eux s'introduisent dans les maisons et soumettent à leur influence de faibles femmes, chargées de péchés, entraînées par toutes sortes de désirs	A po'o tə mo yə ě wa' mɔ gɑ mnthɔk a bɑ e tə́ gwa' pɑ mo pɑ, bɑ e gwa' pa' Si, yʉ́ yə e hɑ Zhwenyə Dɔlɔ̌ e bi po a.
elles cherchent toujours à apprendre mais sans jamais parvenir à connaître la vérité.	Sɔ' m nə ŋkhuŋnyə mfɑmfɑ́, bɑ po tə̌ yɑ̌wə byap gɑ pu və sɔmywə nə bi po pɑ́, nə pa' a bɑ pǒ zhi'tə nə kuŋnyə cəcɑ̌ po bi Si
De même que Jannès et Jambrès se sont opposés à Moïse, de même ces gens s'opposent à la vérité. Ce sont des hommes à l'esprit faussé et dont la foi ne vaut rien.	pǒ nəŋ bɑwə gə po'o nə mfɑ̌ pyə wap Makedonya a awɛ; pyə wə səso wɔ gɑ po piŋ ŋkhaktʉɔ.
Mais ils n'iront pas très loin, car tout le monde se rendra compte de leur stupidité, comme ce fut le cas pour Jannès et Jambrès.	Po pɑ gə nthʉ́m tʉm po nə cwə gɑ zhyə̀, bɑ fa' pɑ kwa' nə mɔ mnwə̀, biŋ bɑ dɑ bú mɔ fa' pa' pyə lə ghɔm bi po a
Mais toi, tu m'as suivi dans mon enseignement, ma conduite, mes intentions, ma foi, ma patience, mon amour, ma fermeté	po'o gɑ msəm pɑ nə ghiŋ tsɔ dzə̌ pɑ dzʉ́, a po lə piŋ bɑ byap sɔmmo pɑ.
mes persécutions et mes souffrances. Tu sais tout ce qui m'est arrivé à Antioche, à Iconium, à Lystre, et quelles persécutions j'ai subies. Cependant, le Seigneur m'a délivré de toutes.	Mfɑ̌mfɑ́, pyə shəŋ nə tak wɔ nthʉm fʉmnyə nə nwə pɔ pyə wap lě pfʉ a pɑ, po'o gɑ po kɑ́ pɑ̌ shwə nə zhwiŋ pa' pyə shɑ pɔ pyə wap tə́ bɑ wap ghə sɔm mɔktə a pɑ.
D'ailleurs, tous ceux qui veulent mener une vie fidèle à Dieu dans l'union avec Jésus-Christ seront persécutés.	Nə pa' a bi a pɑ piŋ gɑ́ Yeso lě pfʉ́ biŋ jam nə vʉ̌, bɑ a bɑ́ dəŋdəŋ po'o tə pɔ pyə a bɑ wap pfʉ́ a, bɑ Si gɔ sɔ' cyə m̀ nə Yeso yam wap pu a pú.
Mais les hommes méchants et imposteurs iront toujours plus loin dans le mal, ils tromperont les autres et seront eux-mêmes trompés.	Ywə yə pyə̌ gɔm, shyə m̀ nə ywə yə Cyəpɔ lə zhi'tə wɔk a bɑ gɑ: Wɔk pɑ pyə pɑ gɔ sɔ' pɑ́ pɑwə nə cwə yə́ Cyəpɔ gɔ sɔ' sɔ' a, pɑ tə́ gɔ sɔ' tamdzə̌ pɔ pyə wap lě pfʉ́ a pɑ́.
Quant à toi, demeure ferme dans ce que tu as appris et accueilli avec une entière conviction. Tu sais de quels maîtres tu l'as appris.	Nə pa' cwə yə tadyə̌ aŋgəle gɔ sɔ' ghə mtiŋ, hɑ gi e thə́ pu piŋ nthuŋ nthɛ Si a, kwa' yʉ́ Cyəpɔ fi' fɑ́ kɛbəŋ: a pɔ pyə wap lě pfʉ́ m̀ nə Kristo a ləŋdzə jám
Depuis ton enfance, en effet, tu connais les Saintes Écritures; elles peuvent te donner la sagesse qui conduit au salut par la foi en Jésus-Christ.	a piŋ bɔ́tə́, wɔk pɑ pyə́ pɑ yɑ̌ thə́ giŋ a, pu ŋa' wɔk pɑ a pú nə ŋkwɔ' dəm mlwa, po'o gɑ pa Cyəpɔ yu'tə́ nthʉm fɔk, a pɑ́ po'o pa Cyəpɔ pɑ́ bəmtə́ bɑ guŋ mcwə awɛ.
Toute Écriture est inspirée de Dieu et utile pour enseigner la vérité, réfuter l'erreur, corriger les fautes et former à une juste manière de vivre	Po pɑ dɑ ywə́ yə̌ŋ gɑ yə po ji'tə a nə nyəŋ gʉ' nə piŋnthʉm yɔ cəcɑ̌ po.
afin que l'homme de Dieu soit parfaitement préparé et équipé pour faire toute action bonne.	Sɔ' m nə cwə dzʉ̌, ba m̀ nə wɔ̌ dzʉ́ bɔ mfɑmfɑ́, po lə piŋ bɑwə́ byap gɑ́ pu və ywə nə́ bi po.
Je te le demande solennellement devant Dieu et devant Jésus-Christ, qui jugera les vivants et les morts, je te le demande au nom de la venue du Christ et de son Royaume	Kwa' wɔ bɑ pǒ cəŋtə́ jyə́: Tyɛ̌'dzʉ́ Cyəpɔ gɔ sɔ' sɔ' pa' shwǔŋ sɔ' mtsʉ' a.
prêche la parole de Dieu avec insistance, que l'occasion soit favorable ou non; sois persuasif, adresse des reproches ou des encouragements, en enseignant avec une patience parfaite.	Cwə yə pɔmnəŋ gɔ sɔ' pɑ́ ghɔm gɑ: Yɔ mu' hwítə! Yɔ mu' nə cyə́tə pwɔk a, a pɑ cwə o bɔ tə́ nə pɔ́ptə ko nə pú pa' ywələ̌m gəm mjwǐ tsʉ̌m a, a wap lə vɔk.
Car le temps viendra où les gens ne voudront plus écouter le véritable enseignement, mais ils suivront leurs propres désirs et s'entoureront d'une foule de maîtres qui leur diront ce qu'ils aiment entendre.	Tə́ sɔ' m nə po mfɑmfɑ́, po tə́ bɑ́ m̀ nthʉ̌m jʉ́m tə̌ tyɛ'dzʉ́ bɔ sɔ' bvonyə wɔ vonyə m pá' shwǔŋ a pɑ́.
Ils fermeront leurs oreilles à la vérité pour se tourner vers des légendes.	Nə pa' guŋ yɔ awɛ pǒ bɑ́ pó ŋkhá', pǒ dɔdzʉ̌: Pɑ tə́ bɑ pɔ mtsʉ' kɑ pɔ jʉ́m pɑ́.
Mais toi, garde la tête froide en toute circonstance, supporte la souffrance, travaille activement à la diffusion de la Bonne Nouvelle et remplis ton devoir de serviteur de Dieu.	A po'o tə́ ka pɑ ti pa' pyə shɑ́ pɔ a; pɑ ti tə́ tì, pɑ kɑ pam mlu'.
Quant à moi, je suis déjà sur le point d'être offert en sacrifice; le moment de dire adieu à ce monde est arrivé.	Pɔ pyə́ wap di a di pɑ́ mtsʉ́', ba pɔ pyə́ wap bam mlu' a pɑ bam pɑ́ mtsʉ́'
J'ai combattu le bon combat, je suis allé jusqu'au bout de la course, j'ai gardé la foi.	Tə́ wɔk pɑ pyə́ pɑ̌ bɑ́ pɔ dɔdzʉ̌ á, pɑ kɑ́ pam; pɑ lɑ piŋnthʉm pu ŋkhuŋnyə gə kʉ́' shu, dɑ mɔktə nə ywə vɔk gə co' shu.
Et maintenant, le prix de la victoire m'attend: c'est la couronne du salut que le Seigneur, le juste juge, me donnera au jour du Jugement – et pas seulement à moi, mais à tous ceux qui attendent avec amour le moment où il apparaîtra.	Nə pa' Si lá tə́ shwɔ' wɔk pɑ m gɑ́ yɛ̌lúŋ é ko nə́ pɑ pɑ, e lə́ shwɔ' wɔk pɑ m̀ gɑ pɑ ghə ywə vɔk shyə́ m nə́ Cyəpɔ yɔk pɑ Yeso Kristo
Efforce-toi de venir me rejoindre bientôt.	yə é lə pfʉ̌ nə pɑ po'o gɑ pɑ pɑ́ tə pɑ̌ diti kɑ bɑ́ diti lə, pɑ pɑ́ nthamtə́ pɑ́ nə e nthʉm vɔk.
Car Démas m'a abandonné, parce qu'il est trop attaché au monde présent; il est parti pour Thessalonique. Crescens s'est rendu en Galatie et Tite en Dalmatie.	A po'o tə́ po gɔ pɑ́ təmtə́ wɔ́ wɔ́ cəcɑ̌ po, pɑ kwyətə́ wɔ́ wɔ́ cəcɑ̌ po pa' pǒ ji gə a.
Luc seul est avec moi. Emmène Marc avec toi, car il pourra me rendre service dans ma tâche.	Mfɑ̌mfɑ́, po ghə́ mku' pɔ pyə wap jɔgo' cəcɑ̌ po nə́ nə shya wɔ jʉ̌m Cyəpɔ, biŋ bɑ nthɔk wɔ a
J'ai envoyé Tychique à Éphèse.	po cyə́ m̀ nə fa' tsap ŋkhuŋ wap. Po vɔk nthʉm hwítə cəcɑ̌ po.
Quand tu viendras, apporte-moi le manteau que j'ai laissé à Troas chez Carpus; apporte également les livres, et surtout ceux qui sont en parchemin.	Mfɑ̌mfɑ́, pyə̌ səsó wɔ: Po tɔk pɔ pyə́ wap wə́ bvɔ́k vɔk va' a, hɑ́ kaktʉɔ bi pɔ pyə́ wap ka ghə́ kaktʉɔ sak a; po tə́mtə́ pɔ bwapwǎ, bɑ nthɔm tʉ́m tsɔ nə pú.
Alexandre le forgeron a très mal agi à mon égard; le Seigneur le traitera selon ce qu'il a fait.	Po pɔmtə́ gɑ́ ka sɔmmo pa' cwəpuŋ nə́ cwəpuŋ; po pɑ shəŋ pɑ pɑpúŋ cəcɑ̌ po, bɑ pu a guŋ pɔ awɛ.
Prends garde à lui, toi aussi, car il s'est violemment opposé à notre enseignement.	Po pɑ bɑ́ pɑ nthʉm ŋwɛnyə guŋ mcwə awɛ.
Personne ne m'a soutenu la première fois que j'ai présenté ma défense; tous m'ont abandonné. Que Dieu ne leur en tienne pas compte!	Bɑ shwyɛ'nyə Si tə́ pwa
Mais le Seigneur m'a secouru et m'a fortifié, de sorte que j'ai pu pleinement proclamer son message et le faire entendre à tous les païens. Et il m'a délivré de la gueule du lion.	bɑ go'tə e guŋ m cwə awɛ, nə pa' a bɑ ywə́ yə Si shəŋ bi po á shyə m̀ nə Kristo Yeso.
Le Seigneur me délivrera encore de tout mal et me fera entrer sain et sauf dans son Royaume céleste. A lui soit la gloire pour toujours! Amen.	Ka po cɑ́jyə̀ bi Zhwenyə
Salue Priscille et Aquilas, ainsi que la famille d'Onésiphore.	po kɑ wak fa' pɑ ghɔm pa' mghɔm ghɔm Si.
Éraste est resté à Corinthe, et j'ai laissé Trophime à Milet, parce qu'il était malade.	Po cəŋtə́ dé guŋ ywə awɛ: Nthɔ́m yə pɑpúŋ.
Efforce-toi de venir avant l'hiver. Eubulus, Pudens, Linus, Claudia et tous les autres frères t'adressent leurs salutations.	Po tíŋnyə jʉm nə guŋ nwə bɔk pɔ̌k awɛ.
Que le Seigneur soit avec toi. Que la grâce de Dieu soit avec vous.	A Si hwitə́ ghɔ shəŋtə́ dɔnyə wɔ pɑ́ kwa' yʉ́, biŋ byap zhwenyə yɔ, ba tʉm tsɔ́ pu a nɑ yɔ gɑ́ a sɔ' bɑ tə bya nə cwə yə́ Cyəpɔ yɔk pɑ Yeso Kristo gɔ sɔ' sɔ' a.
De la part de Paul, serviteur de Dieu et apôtre de Jésus-Christ. J'ai été chargé d'amener à la foi ceux que Dieu a choisis et de leur faire connaître la vérité conforme à la foi chrétienne	Mo yə é ŋkhe wɔ a tə ŋkwyəpnyə pɑ́: Pɑ́ yʉ́ nə gɔ sɔ' ghə po'o.
pour qu'ils possèdent l'espérance de la vie éternelle. Dieu, qui ne ment pas, nous a promis cette vie avant tous les temps	Mfɑ̌mfɑ́ po cwyɛ'nyə Si ba m nə pyə yɔk.
au moment fixé, il l'a révélée par sa parole, dans le message qui m'a été confié et que je proclame par ordre de Dieu notre Sauveur.	Po lɑ nə nuŋ mgho dɔlɔ̌ nə sha'tə mfɑ.
Je t'adresse cette lettre, Tite, mon vrai fils dans la foi qui nous est commune: Que Dieu le Père et Jésus-Christ notre Sauveur t'accordent la grâce et la paix.	Nə tsǒ Cyəpɔ, gɑ ghɔm bi po gɑ́ po ké ŋwa'nyə yə̌ŋ bi guŋ mfɑ awɛ.
Je t'ai laissé en Crète afin que tu achèves d'organiser ce qui doit l'être encore et que tu établisses des anciens d'Église dans chaque ville. Rappelle-toi les instructions que je t'ai données	A gho' Cyəpɔ yɔk pɑ Yeso Kristo pɑ bi po.
un ancien doit être irréprochable et mari d'une seule femme; il faut que ses enfants soient croyants et qu'on n'ait pas à les accuser de mauvaise conduite ou de désobéissance.	Polo pu Silvano ba Timotio bi Cu'tə pɔ Kristo pɑ Tesalonika yə a bɑ m̀ nə Si, Tá yɔk pɑ ba m̀ nə Cyəpɔ Yeso Kristo a.
En effet, un dirigeant d'Église étant chargé de s'occuper des affaires de Dieu, il doit être irréprochable: qu'il ne soit ni arrogant, colérique, buveur ou violent, qu'il ne recherche pas les gains malhonnêtes.	Gho' ba hwitə̀ pɑ́ bi po shyə m̀ nə Si Tà ba m̀ nə Cyəpɔ Yeso Kristo.
Il doit être hospitalier et aimer ce qui est bien. Il faut qu'il soit raisonnable, juste, saint et maître de lui.	Pyə̌ gɔ pɑ́ gho'tə Si nə́ po guŋ mcwə awɛ mfɑmfɑ́, a piŋ bɑ nwə dəŋdəŋ nə pa' piŋnthʉm yɔ wə gɔ m dzə̀, ba ŋkhùŋnyə yə a bɑ pǒ ghə cəcɑ̌ po a piŋ bɑwə ŋkwyə bǎ nə ya mò lə́ nə po awɛ
Il doit être fermement attaché au message digne de foi, conforme à la doctrine reçue. Ainsi, il sera capable d'encourager les autres par le véritable enseignement et il pourra démontrer leur erreur à ceux qui le contredisent.	tə́ po pɑ yɔk ŋa'tə cəcɑ̌ mcu'tə Si, shyə́ m̀ nə́ yɔ nə́ kaktʉɔ ba nə piŋnthʉm yɔ nthʉm nə cwɔ'mkwə pu a ghəghʉɔ.
En effet, il y en a beaucoup, surtout parmi les chrétiens d'origine juive, qui sont rebelles et qui trompent les autres en disant n'importe quoi.	A bɑ mtìŋ fyɛ' dəŋdəŋ Si; a bɑ po'o tə́ nə ghə gɑ po pɑ́ pɔ pyə́ wap ku' nə́ Nəfo Si yə po bɑwə jɔgo' nə a.
Il faut leur fermer la bouche, car ils bouleversent des familles entières en enseignant ce qu'il ne faut pas, et cela pour des gains malhonnêtes.	A bɑ nwə dəŋdəŋ gɑ́ Si pa' ghəghʉɔ nə ghəghʉɔ bi pɔ pyə wap bɑwə dɑ wɔ jɔgo' a
C'est un de leurs compatriotes, un prophète, qui a dit: «Les Crétois ont toujours été des menteurs, de méchantes bêtes, des paresseux qui ne pensent qu'à manger.»	biŋ hɑ hwitə̀ bi po, wɔ pyə́ pú hyá wɔ a, ba m̀ bi pyə nə cwə yə Cyəpɔ Yeso Kristo gɔ sɔ' sɔ' a, e gɔ sɔ' fɑ kɛbəŋ pu a pɑ aŋgəle nə nthʉɔtʉɔ
Et ce qu'il dit là est la pure vérité. C'est pourquoi, adresse-leur de sévères reproches, afin qu'ils aient une foi juste	nthʉm mɔk ghə̀mghə̀m, sɔ' po'o nə pa' bò nə pɔ pyə́ wap tə bɑ wap zhyə Si a, la' wap pɑ ju'nyə Cùŋ pɑpuŋ Cyəpɔ yɔk pɑ Yeso a.
et qu'ils ne s'attachent plus à des légendes juives et à des commandements d'hommes qui se sont détournés de la vérité.	Shɛ yə a gɔ sɔ' ko thə́ pu a gɔ sɔ' pɑ́ nə pɔptə mama, bɔptə po'o gʉə sʉəsʉə nə sə Cyəpɔ ba nə ləŋnyə ghu' e
Tout est pur pour ceux qui sont purs; mais rien n'est pur pour ceux qui sont impurs et incroyants, car leur intelligence et leur conscience sont marquées par l'impureté.	cwə yə e gɔ sɔ' sɔ', nə tyɛ'dzʉ́ bɔ, gɑ pɔ dɔlɔ̌ pyə́ ghu'tə e, pu piŋ jɔ e biŋ e shyə m̀ nə́ guŋ pɔ awɛ pyə́ wap bɑ wap lě biŋ a: a nə̀ŋ bɑ bɑ̀ po lě biŋ mkwinthɛ mɔk.
Ils affirment connaître Dieu, mais leurs actions prouvent le contraire. Ils sont détestables, rebelles et incapables de faire aucune action bonne.	A biŋ shyə m̀ po'o tə pyə pɑ́ shwyɛ'nyə Si nə po gùŋ mcwə awɛ, shwyɛ'nyə e gɑ e yɔ wɔ pa' pɔ pyə wap ku'nyə nə ke yə e lə nə ŋkhe wɔ a; biŋ shyə́ m nə tʉɔ é hɑ nə ghə ywə́ pɑpúŋ yə pu shəŋ a bi po, gə piŋnthʉm yɔ pɑ fǎ'.
Mais toi, enseigne ce qui est conforme à la juste doctrine.	A pɑ́ po'o a tsǒ Cyəpɔ yɔk pɑ pɑ gu'tə ghǔ' nə po, ba tsɔ tso nə e, shyə m̀ nə gho' Si yɔk pɑ, ba m nə́ Cyəpɔ Yeso Kristo.
Dis aux vieillards d'être sobres, respectables, raisonnables et fermes dans la foi véritable, l'amour et la patience.	Sɔ' m nə nwə nə pa' Cyəpɔ yɔk pɑ Yeso Kristo gɔ sɔ' nə sɔ', ba yɔk pɑ nə cu'tə́ bəŋ e a, pyə pɑ̀wə həŋ bi po mfɑ́mfɑ́ gɑ
De même, dis aux femmes âgées de se conduire en personnes qui mènent une vie sainte. Elles doivent éviter les propos malveillants et ne pas être esclaves du vin. Qu'elles donnent de bons conseils	Ka thə́ yɔ wuŋ bi mgʉ̌', kɑ nə pwɔk shyə m̀ nə mu' ywə yə pu gə po zhyə́ pa' ywə yə a gɔ ti tə́ pɑ a, kɑ m nə́ mu' ŋwa'nyə yə pu da'tə wɔ gɑ a fɑ́ m bi pyə, bɑwə gə po kwɛ gɑ̀ tyɛ'dzʉ́ Cyəpɔ sɔ' a lə.
qu'elles apprennent aux jeunes femmes à aimer leur mari et leurs enfants	Sɔmmo kɑ́ fʉtə wɔ́ nə sɔm məjyə. Nə piŋkhəŋ nyə Si gɔ ləŋdzə sɔ', Mo mnwə shɔkcɔk la'tə nɑ́ e, Mú bi pǐ
à être raisonnables et pures, à prendre soin de leur ménage, à être bonnes et soumises à leur mari, afin que personne ne fasse insulte à la parole de Dieu.	mo yə e bɔ guŋ ywə yə pu ŋkhe gɑ́ Si kɑ ywə gamtə ghamtə lə, gə po'o tə cwə ba m̀ Dyə́ Si, ghɔm gɑ́ e bɑ́ Si.
De même, exhorte les jeunes gens à être raisonnables	Po ka kamtə́ gɑ ŋ də́ gɔm nwə nə ywə bɔ cwə yə ŋ də́ jɑ bəŋ po a?
à tous égards. Toi-même, tu dois donner l'exemple d'actions bonnes. Que ton enseignement soit authentique et sérieux.	Cwəlɔ, pǒ zhyə ywə yə a nthɔm é tə̌ é la' gə pu zhyə́ e pɑ́ nə yə cwə a.
Que tes paroles soient justes, indiscutables, afin que tes adversaires soient tout honteux de n'avoir aucun mal à dire de nous.	Nə pa' nwə cyə zhyənwə nə nə kəŋnyə Si dzə́ pɑwə́ fǎ'; a bɑwə shʉ' da' nə cʉɔ mo yə é bɑwə nthɔm é cwəlɔ a.
Que les esclaves soient soumis à leurs maîtres en toutes choses, qu'ils leur soient agréables. Qu'ils évitent de les contredire	A pɑ po'o pu zhyə shɔkcɔk yə Cyəpɔ Yeso gɔ lɑ shwə e fɔk é nə sa'tə e, piŋ lɑ nthi ləŋnyə pa' e gɔ nə sɔ' a nə simnyə e a.
ou de leur dérober quoi que ce soit. Qu'ils se montrent toujours parfaitement bons et fidèles, afin de faire honneur en tout à l'enseignement de Dieu notre Sauveur.	Sɔ' m nə yə nə sɔ' shɔkcɔk yə pu gɔ sɔ' yɔ nə mfa' sata a, yə nə sɔ' bɔ gɔ sɔ' pɑ nə nthinthi mfa' mtʉɔ, pɑ nə msya nwə ba tsə kɛ̀ nə fʉ́tə mo
Car Dieu a révélé sa grâce, source de salut pour tous les humains.	ba nə guŋ nə fəŋtə nwə tə pɑ dəŋdəŋ bi pɔ pyə wap bɑ pɔ bipǐ, shyə m pa' wap lě ŋkhəŋnyə nə kwi ŋkhùŋnyə nyənyɔ yə a lə bɑ gɔ vɔk wap a.
Elle nous enseigne à renoncer à une mauvaise conduite et aux désirs terrestres, pour mener dans ce monde une vie raisonnable, juste et fidèle à Dieu.	A ywə yə a gə tə Si hɑ ta' tʉɔ yə a gə mo hɔ məjyə̀ a bi pú gɑ́ a ghə wap pɑ biŋ cwanwə
C'est ainsi que nous devons attendre le bonheur que nous espérons et le jour où apparaîtra la gloire de notre grand Dieu et Sauveur Jésus-Christ.	po'o tə pu fyɛ' guŋ pɔ awɛ pyə́ wap lě tə́ piŋ nwə nyənyɔ a, bɑ̀ ŋwɛnyə yap pɑ nə mcwanwə a.
Il s'est donné lui-même pour nous, pour nous délivrer de tout mal et faire de nous un peuple purifié qui lui appartienne en propre et qui soit zélé pour faire des actions bonnes.	Tə sɔ' m̀ nə pyə, pyə̌ gɔ pɑ gho'tə Si nə po guŋ mcwə awɛ, wɔ mfɑ́ pyə Cyəpɔ ŋkhuŋ wɔ a, nə pa' a bɑ Si lě shwɔ' wɔ tə fɑ̀ nə nə́ to', shwɔ' wɔ gɑ po vɔ̌k, shyə m nə Zhwenyə yə a dɔnyə mò, ba m̀ nə piŋnthʉm nə nwə nyənyɔ.
Voilà ce que tu dois enseigner, en usant de toute ton autorité pour encourager tes auditeurs ou leur adresser des reproches. Que personne ne te méprise.	A ywə yə e lə kě wɔ nə́, shyə m̀ nə Cuŋ pɑpuŋ yɔk gɑ po sɔ' gə ghu' Cyəpɔ yɔk pɑ, Yeso Kristo.
Rappelle aux fidèles qu'ils doivent se soumettre aux dirigeants et aux autorités, qu'ils doivent leur obéir, en étant prêts à faire toute action bonne.	Pa' ǎ pɑ po'o a mfɑmfɑ, po tɔm a púŋ, ŋkhyəp ma yə́ pyə lə zhi'tə wɔ, dɑ shwə siŋ wɔ kɑ bvə və bi po lə a tʉ̌ɔ.
Qu'ils ne disent du mal de personne, qu'ils soient pacifiques et bienveillants, et qu'ils fassent continuellement preuve de douceur envers tous les autres.	A Cyəpɔ yɔk pɑ̀ Yeso Kristo, pɑ́ kwa' yʉ́, ba Si, Tá yɔk pɑ̀ yə é lě ŋkhuŋ wɔk pɑ̀ biŋ shyə m nə gho' hɑ zhwyətə mama, ba mɔktə pɑpuŋ a
Car nous aussi, nous étions autrefois insensés, rebelles, dans l'erreur. Nous étions esclaves de toutes sortes de désirs et de plaisirs. Nous vivions dans la méchanceté et l'envie; nous nous rendions détestables et nous nous haïssions les uns les autres.	zhwyətə́ wɔ biŋ nyəŋ gʉ' nə po nə guŋ ywə awɛ yə pǒ gə, ba yə pǒ gɔm, a pɑ́ nwə pɑpúŋ a.
Mais lorsque Dieu notre Sauveur a manifesté sa bonté et son amour pour les êtres humains	Po'o lə́ mfɑ́mfɑ́, po cwyɛ'nyə Si nə pyə, po'o gɑ ghɔm Cyəpɔ ghɔ dzə̀, gɑ pú ghu'tə ghɔm bɔ pa' pu gu'tə e wə po a.
il nous a sauvés, non point parce que nous aurions accompli des actions justes, mais parce qu'il a eu pitié de nous. Il nous a sauvés et fait naître à une vie nouvelle au travers de l'eau du baptême et par le Saint-Esprit.	Po cwyɛ'nyə Si nə pyə gɑ pɔ shɔk cɔk, pɔ cwəpùŋ kɑ ghə sɔmywə nə pyə nə pa' guŋ yap awɛ bɑ wap ka ghə piŋnthʉm.
Car Dieu a répandu avec abondance le Saint-Esprit sur nous par Jésus-Christ notre Sauveur	Cyəpɔ bɑ nyənyɔ: e gɔ pɑ kwyətə́ wɔ piŋ pɑ pɔmtə́ wɔ nə cwəpùŋ.
ainsi, par sa grâce, il nous rend justes à ses yeux et nous permet de recevoir la vie éternelle que nous espérons.	Sɔ' m̀ nə́ po, bɑ pyə̌ zhyə́ shyə́ m nə́ Cyəpɔ gɑ́ ywə yə pyə̌ gɔm a, pǒ gə pɑ́ po'o, biŋ bɑ gə po'o nə gɔ pɑ́ dzə̀.
C'est là une parole certaine. Je veux que tu insistes beaucoup sur ces points-là, afin que ceux qui croient en Dieu veillent à s'engager à fond dans les actions bonnes. Voilà qui est bon et utile à tous.	A Cyəpɔ lɑ́ mtʉ́m mɔ gɔ nə ŋkhuŋnyə Si ba nə kaktʉɔ Kristo.
Mais évite les folles discussions et spéculations sur les longues listes d'ancêtres, les querelles et polémiques au sujet de la loi: elles sont inutiles et sans valeur.	Pyə wə gɔm bi po mfɑmfɑ́ shyə m̀ nə́ tsǒ Cyəpɔ Yeso Kristo gɑ po tiŋnyə tə́ gʉə sʉəsʉə nə mfɑ̌ pyə wap bvɔk vɔ̀k va', vɔk yə a tə́ bɑ́ pa' ma yə po lə yǔ' bi pyə a pɑ́.
Donne un premier avertissement, puis un second, à celui qui cause des divisions; ensuite, écarte-le.	Po bɑ pǒ cəŋtə́ jyə́ nə pa' po gɔ fo' wɔk a: pyə lě tə vɔ́k cəcɑ̌ po m̀ nə vɔ̀k va'.
Tu sais, en effet, qu'un tel homme s'est détourné du droit chemin et qu'en persistant dans l'erreur, il se condamne lui-même.	Pyə lě tə hə́ŋtə́ bi sɔmmo gɑ́ e hɑ ywətsʉ yə pyə lə dzʉ́ a bi pyə; da' gɑ nthʉ́m ghəghʉɔ pu a pwa, mtsʉ̌' pa' mɔkcʉ a, pyə lə́ fa' po'o gɑ́ pyə kɑ́ pɑ pi' bi sɔm mò.
Dès que je t'aurai envoyé Artémas ou Tychique, efforce-toi de venir me rejoindre à Nicopolis, car j'ai décidé d'y passer l'hiver.	A lə́ nə pɑ̌ po'o bɑ pyə̌ ku' kwa' gɑ pɑ́ pú hɑ ywə bɔ bi pyə, da' gɑ pyə lə́ gə po'o gɑ pyə pɑ́ bi po bɑ ywə yə pɑ́ po fo' a.
Aie soin d'aider Zénas l'avocat et Apollos à poursuivre leur voyage, fais en sorte qu'ils ne manquent de rien.	Nə pa' cwə yə pyə lə́ bɑ bəŋ po a, pyə pɑ́ gɔm bi po gɑ̀: a pɑ́ gɑ́ mo ka kúŋ nə fa', ba nə tsʉ ywə́ e kɑ tsʉ́!
Il faut que les nôtres aussi apprennent à s'engager à fond dans des actions bonnes, afin de pourvoir aux besoins importants et de ne pas mener une vie inutile.	A nə pɑ̌ po'o pyə pɑwə ju' pu ghɔm gɑ́ shɑ́ pɔ cəcɑ̌ po bɑwə bvɔ́k pɑ vɔk va': bɑwə fa' te' tə tə̀ pɑwə gə sɔmywə.
Tous ceux qui sont avec moi t'adressent leurs salutations. Salue nos amis dans la foi. Que la grâce de Dieu soit avec vous tous.	Pyə̌ wə gɔm bi pɔ bɔ, shyə́ m nə́ Cyəpɔ Yeso Kristo, biŋ bɑwə səso wap gɑ́ wap fa' gɑ zhyə̀, bɑ dzʉ́ kwa' ywə yə wap nə fa' a.
De la part de Paul, mis en prison pour avoir servi Jésus-Christ, et de la part de notre frère Timothée. A toi, Philémon, notre cher ami et compagnon de travail	Tə́ sɔ' m̀ nə́ po mfɑmfɑ́, ka po pwa nə ghə pɑpúŋ.
et à l'Église qui se réunit dans ta maison, à notre sœur Appia et à Archippe notre compagnon de combat	Mo pɑ tə yu'nyə nə ywə yə pyə gɔm bi po nthʉm ŋwa'nyə yə̀ŋ á, po yɔ é, po a pú kɑ pɑ̌ nə sɔmywə, sɔ̌ kú e
Que Dieu notre Père et le Seigneur Jésus-Christ vous accordent la grâce et la paix.	da' gɑ̀ ka po yɔ é pa' gɛ bo a, po tɔk é pɑ́ pa' ta' fɑ a.
Toutes les fois que je prie, je pense à toi, Philémon, et je remercie mon Dieu	A Cyəpɔ hwitə́ hɑ hwitə bi po pɑ́ kwa' yʉ́ nə gúŋ mcwə awɛ, nə gúŋ nthinthi məjyə awɛ. A Cyəpɔ pɑ bi gúŋ yɔ awɛ.
car j'entends parler de ton amour pour tous les croyants et de ta foi au Seigneur Jésus.	Ca'tə yə̌ŋ bɑ pɑ́ kwa pu a, myə Polo; gɑ̌ nthʉ pu a nə bǎ ya ŋwa'nyə a lə pɑ po'o: myə nə bvə.
Je demande à Dieu que la foi que tu as en commun avec nous soit efficace en toi pour faire mieux connaître tous les biens que nous avons dans notre vie avec le Christ.	A gho' Cyəpɔ yɔk pɑ Yeso Kristo pɑ́ bi gùŋ yɔ awɛ.
Ton amour, frère, m'a donné beaucoup de joie et d'encouragement, car tu as réconforté le cœur des croyants.	Myə̀ Polo, gɛ nthə̌m Kristo Yeso pa' Si, gɛvɔk wɔk pɑ̀ gɔm a, ba Kristo Yeso, mɔktə yɔk pɑ̀.
Ainsi, bien que dans la communion avec le Christ j'aie toute liberté de t'ordonner ce que tu dois faire	Bi Timotio mú a yə nyə́nyɔ, nthʉm piŋnthʉm: Gho', cɔmmtso ba hwitə pɑ̀ bu shyə́ m nə́ Si Tá ba m̀ nə́ Kristo Yeso Cyəpɔ yɔk pɑ.
je préfère t'adresser une demande au nom de l'amour. Tel que je suis, moi Paul, un vieillard, et de plus maintenant gardé en prison à cause de Jésus-Christ	Shyə m̀ nə ywə yə ŋ dɑ́ ghɔm bu tə́ gɔ́ Makedonya a, cwə́ Efeso bɑ sho' bi shɑ pɔ gɑ́ wap kɑ zhi'tə mu' zhi'nwə dyɛ'
je te demande une faveur pour Onésime. Il est devenu mon fils en Jésus-Christ ici, en prison.	wap kɑ nə̌ŋ biŋ nthɔm tsə po mkəfeli pu a mdɔmnyə nwə khənyə̀ tə cwǐŋ. Ywə bǎ dɑ pɑ nə tɛshwə̀ sɔ̌' shyə ywə yə Si bɑ ě yap gɑ pu ghə̌, a pɑ̀ gɔ sɔ' pəmtə m nthʉ̌m piŋnthʉm a.
Autrefois, il t'a été inutile, mais maintenant il nous est utile à toi et à moi.	Tsʉ' yə nwə bɔ yə gɑ̌ jap a gɔ ghə po kəm nə a, a bɑ ŋkhuŋnyə yə a fɑ nə tʉ́m dɔlɔ̌, nə mkwɛnyə̀ pɑpùŋ ba nə piŋnthʉm nyənyɔ a.
Je te le renvoie, maintenant, lui qui est comme une partie de moi-même.	Shɑ pɔ pyə wap lə ŋé nɑ tsap nə yə̀ŋ ŋkhɛ́ a, wap lě bi nthʉm mghɔm tə nwə nə́.
J'aurais bien aimé le garder auprès de moi pendant que je suis en prison pour la Bonne Nouvelle, afin qu'il me rende service à ta place.	Wap ŋkwɛ gɑ́ wap bɑ mtadyə nə nə́ zhyə mcò', da' gɑ̀ la' wap pɑwə jyə ywə yə wap gɔm a, kə ywə yə wap bɑwə biŋ tə nthégʉ' nə a lə.
Mais je n'ai rien voulu faire sans ton accord, afin que tu ne fasses pas le bien par obligation, mais de bon cœur.	Pyə̌ zhyə gɑ mco' bɑ ǎ puŋ, a pɑ yə pu lɑ mco' pa' mco' a.
Peut-être Onésime a-t-il été séparé de toi pour quelque temps afin que tu le retrouves pour toujours.	Pɑ cəŋtə́ ju', mco' tə bɑwə m̀ nə pɔ dəŋdəŋ pɑ́, mco' bɑ m̀ nə pɑ tə yu'nyə, nə mthʉɔthə́ pɑ tə pǐŋ Si pɑ hɔnwə̀, pɑ pɔptə tsʉ' dɔlɔ̌ pɑ pɔptə mcò' Si, pɑ zhwə mtá, ba pɑ́ zhwə mmʉ́ə, pɑ zhwə pɔ̀.
Car maintenant il n'est plus un simple esclave, mais il est beaucoup mieux qu'un esclave: un frère très cher. Il m'est particulièrement cher, mais il doit l'être encore beaucoup plus pour toi, aussi bien dans sa condition humaine que comme frère chrétien.	Pɑ ghə ghap, pɑ lɑ mbɛ pa' mjwǐ a, pɑ tɛ mkwɔ, pɑ cwanwə̀, pɑ kɔ́mkɔ kheŋnyə pu a guŋ ywə awɛ yə a ŋkhəŋnyə zhi' nwə dɔlɔ̌.
Si donc tu me considères comme ton ami, reçois-le comme si c'était moi-même.	Ywə yə a tə bɑ ɑ̌ pəmtə nə cuŋ pɑpuŋ ghu'tə Si byanyə yə pu lə́ hɑ̌ bəm a.
S'il t'a causé du tort, ou s'il te doit quelque chose, mets cela sur mon compte.	Gɑ̌ hɑ pa'lə bi mo yə e hɑ gʉ' bəm, Kristo Yeso, Cyəpɔ yɔk pɑ̀: yʉ́ nə jɔ gɑ́ gɑ ku'nyə nə kwi fa' tə dɑ a nə fa' tsyə́
C'est de ma propre main que j'écris ces mots: Moi, Paul, je te le rembourserai. – Je n'ai certes pas à te rappeler que toi tu me dois ta propre vie.	myə yə́ ŋ dɑ́ bɑ dzə bɑ shap Si bɑ shwɔ'mkwə pɔ, bɑ mo shɔkcɔk a. Da' gɑ a bɑ ŋ dě gə cɔmmtso, nə kɑ lɑ́ ŋ də́ dɑ pɑ̀ fʉmnyə̀ tə nə fa', bɑ ŋ khɑ ghə piŋnthʉm.
Oui, frère, je t'en prie, accorde-moi cette faveur pour l'amour du Seigneur: réconforte mon cœur au nom de notre communion avec le Christ.	Əŋ, gho' Cyəpɔ yɔk pɑ lě donyə nə m ba piŋnthʉm pu ŋkhùŋnyə yə a bɑ nə Kristo Yeso a.
Je suis convaincu, au moment où je t'écris, que tu feras ce que je te demande – je sais même que tu feras plus encore.	Ghɔm tsɔ gɑ bɑ ghɔm tsyə bi a pɑ gùŋ pɔ awɛ yap tʉ̌m nə́ biŋ shəŋtə́ kwi a gɑ: Kristo Yeso lə́ sɔ' nthʉ́m dzʉ́ nə vɔk mghɛ mhɔ̀ pyə gɑ̌ bɑ́ dəŋdzə a.
En même temps, prépare-moi une chambre, car j'espère que, grâce à vos prières, je vous serai rendu.	Da' gɑ a bi a pɑ̀ bɑ pu lě shɔmmtso mə̌, bɑ̀ a bɑ́ gɑ a cyə m̀ nə m̀ yə gɑ̌ bɑ də̀ŋdzə a, Kristo Yeso la'tə guŋ yə fo' nə tɔm tʉ̌m nə pɔ pyə wap lə bɑ gɔ sɔ' piŋ é, po' nə vɔk mama a.
Épaphras, qui est en prison avec moi à cause de Jésus-Christ, t'adresse ses salutations	Mku' ba ghu' pɑ bi fo mgu' nə gu' bɑ bi Si tə pfʉ́, yə mo tə jɔ e a e piŋ bɑ́ pa' da' yʉ́ nə mgʉ' nə gʉ'. Amɛn.
ainsi que Marc, Aristarque, Démas et Luc, mes compagnons de travail.	Yɔ mthɔk myə gɑ hɑ bu a mə́ m Timotio, mú a; a pɑ́ kwa' pa' gɔmnwə pa' gɔm ghɔm Si lə la' gɔm nə o, po'o gɑ́ a nyəŋ gʉ' nə o, o lo'shù pɑpúŋ
Que la grâce du Seigneur Jésus-Christ soit avec vous.	dɑ piŋnthʉm ba tʉ́m pɑpúŋ do'. Shɑ́ pɔ lě gwa' ma, piŋnthʉm yap fá shyə.
Autrefois Dieu a parlé à nos ancêtres à maintes reprises et de plusieurs manières par les prophètes	Himeneo pu Aleksandrə bɑ́ nə pɔ bɔ. Ŋ dě hɑ wap bi Sata, tə wap zhyə nə zhi'tə nə cyətə̀ pɑ̌ shap Si.
mais maintenant, à la fin des temps, il nous a parlé par son Fils. C'est par lui que Dieu a créé l'univers, et c'est à lui qu'il a destiné la propriété de toutes choses.	Ywə yə gɑ̌ wə dəŋdzə̀ gɔm a wə bɑ gɑ pu pɑ́ do bi Si, bɑ shwyɛ'nyə́, bɑ səso, bɑ fa' mfà' gho' nə thə́ guŋ pɔ awɛ
Le Fils reflète la splendeur de la gloire divine, il est la représentation exacte de ce que Dieu est, il soutient l'univers par sa parole puissante. Après avoir purifié les êtres humains de leurs péchés, il s'est assis dans les cieux à la droite de Dieu, la puissance suprême.	nə mfomfo ba guŋ pɑ sa' awɛ po'o tə́ pɑ vɔk tə paknyə̀, nthʉm hwitə̀, nə́ nə lɑ mku' biŋ.
Le Fils est devenu d'autant supérieur aux anges que Dieu lui a accordé un titre qui surpasse le leur.	Yəŋ bɑ ywə yə́ a bɑ ǎ pùŋ biŋ búŋ nə mnyə Si Cyəpɔ yɔk pɑ
En effet, Dieu n'a jamais dit à l'un de ses anges: «C'est toi qui es mon Fils, à partir d'aujourd'hui je suis ton Père.» Et il n'a jamais dit à propos d'un ange: «Je serai un Père pour lui et il sera un Fils pour moi.»	yə e shə́ŋ gɑ́ guŋ pɔ awɛ sɔ' bvɔk, biŋ jyə́ nwə̀ nyənyɔ a.
Mais au moment où Dieu allait envoyer son Fils premier-né dans le monde, il a dit: «Tous les anges de Dieu doivent l'adorer.»	Nə pa' da' ta' Si nə bɑwə, da' ta' giŋ jyə nə pɑwə bɑ cəcɑ̌ pɔmnəŋ pu a Si ta' mo, Kristo Yeso
Quant aux anges, il a dit: «Dieu fait de ses anges des vents et de ses serviteurs des flammes de feu.»	yə e lə hɑ nɑ́ é nə shu'nyə guŋ pɔ awɛ a. Yə̌ŋ bɑ kwinthɛ yə pu lə kwǐ nə mcwə myə Si lə yap a.
Mais au sujet du Fils, il a déclaré: «Ton trône, ô Dieu, est établi pour toujours. C'est avec justice que tu gouvernes ton royaume.	Kwǐnthɛ yə pu lə lɑ á gə gɛ cyanyə ba gɛ nthə̌m nə a: Gǎ gɔm nyənyɔ, ŋ tə́ shwanwə pɑ, myə yə gɑ̌ bɑ́ gɛ zhi'tə mguŋ mgúŋ nthʉ́m piŋnthʉm pu nyənyɔ a.
Tu aimes ce qui est juste, tu détestes le mal, c'est pourquoi Dieu, ton Dieu, t'a consacré, en versant sur ta tête l'huile de fête, et t'a choisi plutôt que tes compagnons.»	Gɑ̌ shəŋ gɑ pɑ bɛ pɑ shwyɛ'nyə Si nə guŋ mtsʉ' awɛ, bɑ ŋkha' bu dɔlɔ̌ kɛbəŋ, tə yɛ̌lúŋ, tə fəŋnyə.
Il a dit aussi: «C'est toi, Seigneur, qui au commencement as fondé la terre, le ciel est ton ouvrage.	Sɔ' nə pɑjwǐ, wap pɑ dɑ msəm ŋkwadzə, wap kwadzə́ mku', tə ŋa'nɑ́: wap kɑ́ pǎ' thə́, kɑ gə mkwɛ gɔl lə, kɑ tsədzə tʉɔdəŋ, kɑ tsə mkwiŋ tʉɔdəŋ lə.
Tout cela disparaîtra, mais toi tu restes. Terre et ciel s'useront comme de vieux habits	Wap kwa pɑ mfa' pɑpúŋ myə a bə̀mtə nə pɑ̀ jwǐ pyə́ wap dɑ mku' biŋ Si a.
tu les rouleras comme un manteau, et ils seront changés comme des vêtements. Mais toi tu demeures le même et ta vie n'a pas de fin.»	A pɑ cwə nə zhi'tə ywə́, mjwǐ lɛtə gɑ kǎm, fi' nɑ́ e hɑ́ si.
Dieu n'a jamais dit à l'un de ses anges: «Viens siéger à ma droite, je veux contraindre tes ennemis à te servir de marchepied.»	Ŋkha piŋ bi mjwǐ gɑ e zhi'tə mo ywə, kɑ hya mbɛ lə. E lɛtə gɑ kǎm.
Les anges ne sont que des esprits au service de Dieu: il les envoie apporter de l'aide à ceux qui doivent recevoir le salut.	Nə pa' Si lə də́ŋdzə bəm Adam. Biŋ bɔtə́ nə Eva.
C'est pourquoi nous devons nous attacher d'autant plus fermement à ce que nous avons entendu, afin de ne pas être entraînés à notre perte.	A piŋ bɑ po'o bɑ pu la tə fʉtə pɑ́ Adam pɑ, pu lə fʉtə pɑ mjwǐ e hɔ mco'.
Le message autrefois apporté par les anges a prouvé sa valeur, et quiconque n'en a pas tenu compte ou lui a désobéi a reçu la punition qu'il méritait.	Ba tə po'o e gɔ cyə pɑ m nə́ nə tsə́ mú tə vɔk, a pɑ yə ě kaktʉɔ nthʉm piŋnthʉm, nthʉm ŋkhùŋnyə ba nə pɑ dɔlɔ̌, bɑ fi' nɑ́ e hɑ́ sí a.
Alors, comment pourrons-nous échapper à la punition si nous négligeons un tel salut? Le Seigneur lui-même l'a annoncé le premier, puis ceux qui ont entendu le Seigneur nous en ont confirmé la valeur.	Ghɔm tsɔ gɑ bɑ́ ǎ ku' pá' pɑ mo yap tʉ̌m nə a, bɑ gɑ: mo pɑ gɔ pɑ gɛ lé tsʉ' bɑ a kwa' fa' pɑpúŋ tə e bɑwə shə́ŋ.
En même temps, Dieu a appuyé leur témoignage par des prodiges extraordinaires et toutes sortes de miracles, ainsi que par les dons du Saint-Esprit répartis selon sa volonté.	A po' tə dé tsʉ́' gɔ pɑ́ mo yə pu tə wə ŋkhyak e nə sɔmywə a pɑ́; bɑ ě lɔm ta' mjwǐ, e lə pɑ́ kʉ́ə mo, e pɑ gɛ fʉ̌, gɛ mku', bɑ ě zhyə nə lɑ mghʉɔ, bɑ ě ku' nə zhi'tə mo ywə.
En effet, ce n'est pas à des anges que Dieu a soumis le monde à venir dont nous parlons.	E tə́ gɔ pɑ́ nwə́ mlu' pɑ̀, e lə pɑ nthuŋkwa, pɑ mo byanyə pyǎnyə; e lə pɑ́ sa' shɛ, e lə pɑ gɛ ghi'nyə.
Au contraire, dans un passage de l'Écriture quelqu'un déclare: «Qu'est-ce que l'homme, ô Dieu, pour que tu penses à lui? Qu'est-ce que l'être humain, pour que tu t'occupes de lui?	E gɔ zhyə nə cya kwa' dyə é pɑpuŋ, wim pó pyə́ nthʉm yu'nyə, nə mku'
Tu l'as rendu pour un peu de temps inférieur aux anges, tu l'as couronné de gloire et d'honneur	Pɑ mo yə e ka zhyə nə cya dyə e a wim cu'tə Si m gɑ kɑ?
tu as tout mis à ses pieds.» Si Dieu a tout mis sous l'autorité de l'homme, cela signifie qu'il n'a rien laissé qui ne lui soit pas soumis. Cependant, nous ne voyons pas que toutes choses soient actuellement sous l'autorité de l'homme.	E kɑ́ pɑ mo yə ě wə tə́ bʉɔtʉm tsyə a, bwɔk gɑ ŋa'nɑ́ kɑ ghə mnyə myə so, e vʉ́ nə bya yə pu nthé nə Sata a.
Mais nous constatons ceci: Jésus a été rendu pour un peu de temps inférieur aux anges, afin que, par la grâce de Dieu, il meure en faveur de tous les humains; et nous le voyons maintenant couronné de gloire et d'honneur à cause de la mort qu'il a soufferte.	A ba pɑ dzʉ́ pɑ ŋkwinthɛ̌ e pɑpúŋ, po'o gɑ pu kɑ́ wak e, e kɑ vʉ̀ nə yo' Sata lə.
En effet, il convenait que Dieu, qui crée et maintient toutes choses, élève Jésus à la perfection au travers de la souffrance, afin d'amener beaucoup de fils à participer à sa gloire. Car Jésus est celui qui les conduit au salut.	Ba mghɛ fa' kwitə̀ gɔ pɑ́ pɔ pyə wap ku'nyə a, ghɔm tsap gɔ pɑ́ pɑ tsamu', wap lə pɑ hɑ nɑ́ tsap nə mlu' kɑ nə cəŋ fʉ' kuso lə.
Or, Jésus qui purifie les êtres humains de leurs péchés et ceux qui sont purifiés ont tous le même Père. C'est pourquoi Jésus n'a pas honte de les appeler ses frères.	Wap gɔ kyəp nwə cyə zhyənwə piŋnthʉm nə tʉ́m dɔlɔ̌.
Il déclare en effet: «O Dieu, je veux parler de toi à mes frères, je veux te glorifier devant toute l'assemblée.»	Pu gɔ cəŋtə́ le wap, tə bi a pu kɑ kyak wap nə sɔmywə a wap pɑ fá' fa' kwitə̀.
Il dit aussi: «Je mettrai ma confiance en Dieu.» Et encore: «Me voici avec les enfants que Dieu m'a donnés.»	Ba pɑ jwǐ gɔ pɑ́ yap pɑ́ po'o, wap gɔ pɑ bɑ wap ku'nyə, wap lə pɑ́ pɑ ghɔmnwə cwəpuŋ nə pɔ, wap lə pɑ mkʉə pɑ jwǐ pɑ. Wap gɔ pɑ́ nyənyɔ nə guŋ ywə awɛ.
Puisque ces enfants sont tous des êtres de chair et de sang, Jésus lui-même est devenu comme eux, il a participé à leur nature humaine. C'est ainsi que, par sa mort, il a pu écraser le diable, qui détient la puissance de la mort	Pɑ fa' fà' kwitə pɑ́ pɑ ghə ta' mjwǐ, wap pɑ shya pó pap pɑpúŋ, ba mdyə́ map.
et délivrer ceux que la peur de la mort rendait esclaves durant leur vie entière.	Mghɛ fa' fà' kwitə pyə wap fa' fa' tsap pɑpúŋ a, gə tsʉ' mku', bi a pɑ́ wap cəŋtə gɔmnwə nə piŋnthʉm yə a bɑ pɑ̌ ghə nthʉm nə tamtə nə Yeso Kristo a.
En effet, ce n'est assurément pas aux anges qu'il vient en aide, mais c'est aux descendants d'Abraham.	Gɑ̌ wə nə və bu, bɑwə mɔktə́ gɑ́ ǎ cʉ' muywə ŋ sɔ' ŋkwyatə o.
C'est pourquoi il devait devenir en tout semblable à ses frères, afin d'être leur grand-prêtre plein de bonté et fidèle au service de Dieu, pour assurer le pardon des péchés du peuple.	Da' gɑ bɑ gɔ cwə cwə́ bɑ ǒ zhyə cwəlɔ pa' a shəŋ gɑ́ o nə giŋ nthʉm dyə Si yə a bɑ cu'tə Si yə e bɑ gak ba nthə̌m nwə nyənyɔ a.
Et maintenant, il peut secourir ceux qui sont tentés, parce qu'il a passé lui-même par la tentation et la souffrance.	A kwa' po'o, nwə cyə zhyənwə nə lɑ mku' biŋ bɑ ǎ ghu'. E bɑ e lě gə pu yɔ e nə bap nɑ́ Zhwenyə ghə e pɑ dəŋdəŋ. Pɑ aŋgəle yɔ e, pu siŋ e bi pɑ tə pɑ pɑ Yudea dzʉ̌ piŋ e. Ŋa' e nthʉm ghu'tə.
Frères, vous appartenez à Dieu qui vous a appelés. Alors, regardez à Jésus, l'envoyé de Dieu et le grand-prêtre de la foi que nous proclamons.	Zhwenyə gɔm sɔsɔ̌ gɑ: A gɔ sɔ' pɑ́ nə mcwə jʉm shɑ́ pɔ kə́ŋnyə́ piŋnthʉm, pɑ la nɑ́ tsap pɑ nə mzhwenyə fʉ́tə̀ pu a nə mnwə myə́ a fɑ m̀ bi msata a
En effet, Dieu l'avait désigné pour cette fonction, et il lui a été fidèle tout comme Moïse dont il est écrit: «Il fut fidèle dans toute la maison de Dieu.»	bɑ mcwanwə, pɑ labǔ pyə a bɑ pu lə tʉɔ mɔk gə mtiŋ nə pu nə mtʉm map ghə wap pitə̀.
Celui qui construit une maison est plus honoré que la maison elle-même. Ainsi, Jésus est digne d'une gloire supérieure à celle de Moïse.	Wap gɔ sɔ' pɑ̀ kɔ lɔmdyə́, pɑ co' nə tsʉ shɑ́ potsə́, tə́ bɑ Si lə nyaptə tsə́ bɔ bi pɑ piŋ, wap pyə wap bɑ wap cəŋtə jyə́ nwə nyənyɔ a pɑ nə tsʉ̌ bɑ go'tə.
Toute maison, en effet, est construite par quelqu'un; or, celui qui a construit toutes choses, c'est Dieu.	Nə pa' guŋ tsə́ awɛ tsyə Si lə́ nyaptə á bɑ ǎ púŋ, la' sɔm pɑ́ yə gwa'wǎ', nə cwə yə mǒ lɑ fa' gho'tə tə́ nə dzʉ́ a.
Moïse, pour sa part, a été fidèle dans toute la maison de Dieu, en tant que serviteur chargé de témoigner de ce que Dieu allait dire.	Nə pa' ghɔm Si pu a mcwyɛ'nyə̀ dɔnyə́ ywə bɔ.
Mais le Christ est fidèle en tant que Fils placé à la tête de la maison de Dieu. Et nous sommes sa maison, si nous gardons notre assurance et l'espérance dont nous sommes fiers.	La'tə guŋ nwə bɔ awɛ bi mfɑ̌mfɑ́: tə́ a pɑ́ po'o o pɑ kwa' gɛfa' Kristo Yeso yə pɑpúŋ yə a bɑ pú lɑ ghɔm piŋnthʉm ŋkhim e ba nwə pɑpuŋ yə o lə́ lɑ lo'nyə ji'tə a.
C'est pourquoi, comme le dit le Saint-Esprit: «Si vous entendez la voix de Dieu aujourd'hui	Sɔ' m nə tsə pomkəfeli nə kheŋnyə Si, mghɔm mbvo pɑ jwǐ, o wa' má. Pɑ ji'tə nə lɑ mku' biŋ.
ne refusez pas de comprendre, comme lorsque vous vous êtes révoltés contre lui, le jour où vous l'avez mis à l'épreuve dans le désert.	Nə zhi'tə ywə m̀ nə nɑ́ mo na' ŋkwitə́, da' gɑ nə zhi'tə nə lɑ mku' bíŋ ŋkwitə nə guŋ ywə awɛ. A bɑ ǎ ghə mka'nyə vɔk, vɔk cwəlɔ ba yə vɔk yə a gɔ tə́ sɔ' a.
Là vos ancêtres m'ont défié et mis à l'épreuve, dit Dieu, même après avoir vu tout ce que j'avais fait	Ghɔm tsɔ̌ bɑ ǎ ku' pɑ bi a pɑ mo yap tʉ̌m nə a, ba m pa' bi a pɑ́ guŋ pɔ awɛ kwi a.
pendant quarante ans. C'est pourquoi je me suis mis en colère contre ces gens et j'ai dit: “Leurs pensées s'égarent sans cesse, ils n'ont pas compris ce que j'attendais d'eux.”	Nə pa' a bi a pɑ gɑ pyə̌ wə́ jɔgo' biŋ bɑwə do'shù, ba a bɑ gɑ́ pyə̌ jap yɔk mɔktə̀ nə Si yə e bɑ nthʉɔ, yə e bɑ gɛvɔk guŋ pɔ awɛ a, tə bɑ te'te' bɑ gɛvɔk pɑ piŋ a.
Dans ma colère j'ai fait ce serment: Ils n'entreront jamais dans le pays où je leur ai préparé le repos!»	Yɔ ywə yə o gɔ yap piŋ zhi'tə a yɑ.
Frères, prenez garde que personne parmi vous n'ait un cœur mauvais, incrédule, qui le pousse à se détourner du Dieu vivant.	A sɔmmo kɑ wak o shyə m̀ nə gu'dzʉ́ tsǔ. O gɔ pɑ̀ cəcɑ̌ pɑpiŋ pɑ́ pɑ fo' nə ghɔ̀m, nə ghìŋ, nə ŋkhùŋnyə̀, nə piŋnthʉm ba nə pɑ dɔlɔ̌.
Encouragez-vous donc les uns les autres chaque jour tant que dure «l'aujourd'hui» dont parle l'Écriture, afin qu'aucun de vous ne refuse de comprendre, en se laissant tromper par le péché.	Nə pyap cwə yə gɑ̌ gɔ sɔ' a, bɑ nyəŋ nɑ o pɑ nə ke Ŋwa'nyə, nə səso nə ke pɔ, nə zhi'tə ywə.
En effet, nous sommes les compagnons du Christ, si nous gardons fermement jusqu'à la fin la confiance que nous avons eue au commencement.	Kɑ wak ywə gho' yə ǎ nə o, bɑ pu lə shyə m nə gɔmnwə pa' gɔm ghɔm Si a hɑ bu, bɑ m nə yap bǔ thə o yə mghətso lə yap a.
Ainsi, il est dit: «Si vous entendez la voix de Dieu aujourd'hui, ne refusez pas de comprendre, comme lorsque vous vous êtes révoltés contre lui.»	Yɔ ywə yə o gɔ cəŋtə́ yap nthʉm tʉm o a yɑ; yɔ ywə yə a gɔ ghə tə́ o pɑ ŋkhaktʉɔ a yə̌ŋ; po'o gɑ mnyə guŋ pɔ awɛ yɔ yu nə́ kaktʉɔ gɔ dzə̀.
Or, quels sont ceux qui ont entendu la voix de Dieu et se sont révoltés contre lui? Ce sont tous ceux que Moïse a conduits hors d'Égypte.	Pɑ shəŋtə́ de nɑ o, ba ywə yə o ji'tə bi pɔmnəŋ a. Nyə́ŋ kaktʉɔ nə́. O gɔ pɑ́ ghə m po'o tə vɔk thə́ nɑ o ba pɔ pyə wap ju' o a.
Contre qui Dieu a-t-il été en colère pendant quarante ans? Contre ceux qui avaient péché, et qui moururent dans le désert.	Kɑ́ lɑ pɑ gʉ̌' tə nə baptə̀ bvò mo, da' gɑ́ tɔk e pɑ pa' ta' tá a. Ghə nə́ ŋkhɛ mo pa' mfɑ̌mfɑ́ a
Quand Dieu a fait ce serment: «Ils n'entreront jamais dans le pays où je leur ai préparé le repos», de qui parlait-il? Il parlait de ceux qui s'étaient révoltés.	ghə nə pɑjwǐ pyə wap ghə mgu'dzʉ a pɑ pa' mʉə a, gə nə pó gò pɑ pa' mfɑ́ á, pɑ kwa' nə dɔlɔ̌.
Nous voyons, en effet, qu'ils n'ont pas pu entrer dans ce lieu de repos parce qu'ils avaient refusé de croire.	Ghə mku' mpfɔk pɑ jwǐ, pyə wap kwa' mpfɔ́k nyənyɔ a.
Dieu nous a laissé la promesse que nous pourrons entrer dans le repos qu'il nous a préparé. Prenons donc bien garde que personne parmi vous ne se trouve avoir manqué l'occasion d'y entrer.	A pɑ̀ gɑ́ pfɔk mjwǐ ghə pó, kə́ pǒ pó lə, bɑ wap nə gɔ ləŋdzə zhi'tə nə lɑ mku' biŋ nə tuŋdyə yap piŋ pɑ kwitə́ pɑ tsə́ wap. Yə̌ŋ bɑ ywə yə́ a bɑ ǎ pùŋ nə mnyə́ Si a.
Car nous avons reçu la Parole de Dieu tout comme ceux qui étaient dans le désert. Or, ils ont entendu ce message sans aucun profit, car lorsqu'ils l'entendirent ils ne le reçurent pas avec foi.	Sɔ' m̀ nə́ yə mjwǐ yə e bɑ kwa' pfɔ̌k nyənyɔ, bɑ e lě guŋ shwə yə pɑ́ do e á, a bɑ ě yap yə mɔktə nə Si, bɑ ŋkhaktʉɔ mtsʉ' ba mɔkcʉ́ nə nə pu' bǔ ba nə mcwyɛ̌'nyə̀.
Nous qui croyons, nous allons entrer dans ce repos, dont Dieu a dit: «Dans ma colère j'ai fait ce serment: Ils n'entreront jamais dans le pays où je leur ai préparé le repos!» Il l'a dit alors que son œuvre avait été achevée dès la création du monde.	Tə sɔ' m̀ nə yə pfɔ́k yə e sɛ yə́ nwə pɑ́ nə nə yu' pɑpúŋ a, yə bǎ pfɔ̌k bɑ ě pfʉ́ ba tə pa' e jɑ pɑwə a.
En effet, quelque part dans l'Écriture il est dit ceci à propos du septième jour: «Dieu se reposa le septième jour de tout son travail.»	Yə̌ŋ bɑ mu'ywə yə o gɔ və bi pú pa' mco' a, po'o gɑ pu kɑ pɑ̌ ŋkhyak wap nə sɔmywə.
Il est dit aussi dans le texte ci-dessus: «Ils n'entreront jamais dans le pays où je leur ai préparé le repos.»	Mo pɑ́ tə pɑ̌ nyaptə́ pɔ pyə́, kwa' pɔ pyə wap shwə dyə e a, bɑ a bɑ ě kəŋnyə piŋnthʉm, bɔk shyə mo yə e ka ghə piŋnthʉm a.
Ceux qui avaient été les premiers à entendre la Parole de Dieu ne sont pas entrés dans ce repos parce qu'ils ont refusé d'obéir. Par conséquent, il est encore possible pour d'autres d'y entrer.	Pu gɔ nə və mjwǐ cəcɑ̌ mpfɔ̌k, bɑ e ghə bǎ da' gu' mgham nthɔk biŋ bɑ́ bɑ e lə ghə̌ da' ta' dhə́.
C'est pourquoi, Dieu fixe de nouveau un jour appelé «aujourd'hui». Il en a parlé beaucoup plus tard par l'intermédiaire de David, dans le passage déjà cité: «Si vous entendez la voix de Dieu aujourd'hui, ne refusez pas de comprendre.»	A shəŋ gɑ a pɑ́ bɑ pu zhyə́ e nə mfa' pɑpuŋ myə́: E pɑ̀ bɑ ě wim pɑkhʉ̌, dɑ mghʉɔ, sɔk mkwə pɔ dɔlɔ̌, jwyətə mghɛ́ ghəghʉɔ, ŋkhaktʉɔ nə mfa' pɑpúŋ.
En effet, si Josué avait conduit le peuple dans ce repos, Dieu n'aurait pas parlé plus tard d'un autre jour.	Sɔ' m nə mpfɔk pyə wap yɑ̌ pɑ pɑkhʉ̌ a, o kɑ pǐŋ wap, nə pa' zhɑzhəŋ gɔ cwə tə ko nə pú, fɛ wap nə Kristo, wap pɑ shəŋ nə lɔmdyə̌
Ainsi, un repos semblable à celui du septième jour reste offert au peuple de Dieu.	a pɑ po'o pu tébya nə pú nə pa' wap ka tɔm ywə yə wap lə ləŋdzə biŋ a.
Car celui qui entre dans le repos préparé par Dieu se repose de son travail comme Dieu s'est reposé du sien.	A piŋ nə pɑ̌ po'o, pa' wap tə fa' ywə a pɑ́, wap pɑ ŋkhəka mdyə́ mdyə̌, biŋ bɑ gɔm tə a cyə, wap lə pɑ́ jyə́ nə tʉm sɔm nwə̀, bɑ gɔm pɑ́ tə ghə ŋkhɛ.
Efforçons-nous donc d'entrer dans ce repos; faisons en sorte qu'aucun de nous ne tombe, en refusant d'obéir comme nos ancêtres.	Gɑ̌ shəŋ gɑ mpfɔk pyə wap yɑ̌ pɑ po gò a lɔmdyə, gɑ́ wap tzə po, bɑ gwim mdyə map, wap kɑ hɑ sɔ bi gɛ bò nə tebya nə pú.
En effet, la parole de Dieu est vivante et efficace. Elle est plus tranchante qu'aucune épée à deux tranchants. Elle pénètre jusqu'au point où elle sépare âme et esprit, jointures et moelle. Elle juge les désirs et les pensées du cœur humain.	Nə pa' shɑ mpfɔk bɑ wap lě shʉmjʉ̌m sata gɔ bi.
Il n'est rien dans la création qui puisse être caché à Dieu. A ses yeux, tout est à nu, à découvert, et c'est à lui que nous devons tous rendre compte.	A pɑ gɑ mu' gɛ piŋnthʉm ghə mpfɔk pɑ mjwǐ nə ŋkhənyə é, e pɑ ŋkwitə wap. A ka puŋ gɑ cu'tə pɔ Kristo nə pɑ gwim wap, po'o gɑ e kwitə pɑ̀ kwa' pyə wap wə shəŋtə bɑ pɑ kwa' mpfɔk a.
Tenons donc fermement la foi que nous proclamons. Nous avons, en effet, un grand-prêtre souverain qui est parvenu jusqu'en la présence même de Dieu: c'est Jésus, le Fils de Dieu.	Mghətsó pyə wap wə shəŋtə shyá Cu'tə kwa' pɑpúŋ a, pu ghə mku' map ŋkwi' gə, tə kwa' pyə wap jɔgo' nə fa' ghɔ̀m ba nə nə́ zhi'tə ywə bi pɔmnəŋ a.
Nous n'avons pas un grand-prêtre incapable de souffrir avec nous de nos faiblesses. Au contraire, notre grand-prêtre a été tenté en tout comme nous le sommes, mais sans commettre de péché.	Nə pa' ŋwa'nyə gɔm gɑ: Kɑ kwɑ shwə nɔm na' yə ě wə nu' mko a. Biŋ ŋkwi' gɔm gɑ: Gɛfa' bɑ e ku' nə ŋkhap fa' e.
Approchons-nous donc avec confiance du trône de Dieu, où règne la grâce. Nous y obtiendrons le pardon et nous y trouverons la grâce, pour être secourus au bon moment.	Nə pǐŋ pa' pu nə butə gətso bu a bɑ ǒ yu' bi mkwǐnthɛ pɑpʉə́ kə pɑta lə.
Tout grand-prêtre, choisi parmi les hommes, a pour fonction de servir Dieu en leur faveur; il offre des dons et des sacrifices pour les péchés.	Pɔ pyə wap hɔnwə a, o tɔk wap cəcɑ̌ guŋ pɔ awɛ, po'o gɑ pyə shɑ pɔ pwɔk.
Il est lui-même exposé à bien des faiblesses; il peut donc montrer de la compréhension à l'égard des ignorants et de ceux qui commettent des erreurs.	Gɑ̌ wə gɔm bu dzə̌ Si pu Kristo Yeso ba pɑ aŋgəle pyə a bɑ pu ci wap a gɑ o ghiŋ nə ŋkhɛ yə̌ŋ; o kɑ ghə sɔmywə m̀ pa' nə ŋkhùŋ pɑ mo a.
Et parce qu'il est faible lui-même, il doit offrir des sacrifices non seulement pour les péchés du peuple, mais aussi pour les siens.	Kɑ lɑ mlo'nyə jap bú thə sɔmmo, kɑ pɑ̌ nə mhɔnwə sɔmmo. Kwa' wə tɔm nɑ o dɔlɔ̌.
Personne ne peut s'attribuer l'honneur d'être grand-prêtre. On le devient seulement par appel de Dieu, comme ce fut le cas pour Aaron.	Tak nə pɑ̀ nwə da' shyə nə́ŋ: Pɑ nwə mú mlu' nə vàm tsǔ pu a nə nthi pa' o nə bwa guŋ mcwə awɛ.
Le Christ également ne s'est pas accordé lui-même l'honneur d'être grand-prêtre. Il l'a reçu de Dieu, qui lui a déclaré: «C'est toi qui es mon Fils, à partir d'aujourd'hui je suis ton Père.»	Shɑ pɑ bɛ bɑ si mhɔnwə map pɑ́ jɔ̌jɔ́ tə́ pu fyɛ' wap ba fyɛ'. Da' gɑ sɔ' m̀ nə shɑ pɔ pu pɑ da' tə jyə mhɔ map.
Et ailleurs il a dit aussi: «Tu es prêtre pour toujours dans la tradition de Melkisédec.»	Mfa' pɑpuŋ bɑ pu zhyə pɑ po'o, tə ba myə a bɑ pu ka zhyə a bi a pɑ a lə tʉmnyə̀.
Durant sa vie terrestre, Jésus adressa des prières et des supplications, accompagnées de grands cris et de larmes, à Dieu qui pouvait le sauver de la mort. Et Dieu l'exauça à cause de sa soumission.	Guŋ pɔ pyə wap wə bɑ mkwɔ a yɔ mtá pap pa' pɔ pyə pɑ́ pu lɑ msə́m jɔ wap a, po'o gɑ tsǒ Si pu a ywə ji'tə mcap kɑ pɑ̌ nə́.
Bien qu'il fût le Fils de Dieu, il a appris l'obéissance par tout ce qu'il a souffert.	Pɔ pyə mta pap wə bɑ wap ghə piŋnthʉm a pɔm tə cyətə pwɔk wap, bɑ gɔm m gɑ pu a pú mfɑ̌. Wap gɔ cəŋtə́ fa' bi pu nə ghɔ pɑ́ m dzə̀, nə pa' wap bɑ pɑ pìŋ, biŋ bɑ́ mfɑ́ ŋkhùŋnyə̀ pyə mta pap gə pɑpuŋ nə pú a. Yə̌ŋ bɑ ywə yə o gɔ zhi'tə piŋ ghɔm gɑ́ pu ghiŋ nə a.
Après avoir été élevé à la perfection, il est devenu la source d'un salut éternel pour tous ceux qui lui obéissent.	Mo zhi'tə mu' nwə dyɛ', e lə la nɑ́ e m̀ nə mghɔm dɔlɔ̌ Cyəpɔ yɔk pɑ Yeso Kristo ba nə ywə yə pu ji'tə, a pɑ nə nə lɑ mku' biŋ a
En effet, Dieu l'a déclaré grand-prêtre dans la tradition de Melkisédec.	bɑ a bɑ ŋa'nɑ tamfʉm mnyə mo bǎ. Mo bǎ bɑ ŋkhəŋkhʉɔ, bɑ gɛ gho, bɑ shəŋ yə pɑ mfəŋnyə pu a mshɛ nə mshwə́ ghɔ̀m. Ywə yə a nthəm nə tsʉ' bɔ á bɑ ghi'nyə, fəŋnyə, mcaptə Si, nə tɔmtə́ nwə cwəpúŋ
Nous avons beaucoup à dire sur ce sujet, mais il est difficile de vous donner des explications, car vous êtes bien lents à comprendre.	mtɛshwə tə dhə cəcɑ̌ pɔ pyə wap bɑ wap ghə zhwenyə mfʉm a, wap lə pɑ́ jyə nwə nyənyɔ, bɑ ŋkwɛ yap gɑ nə lɑ mku' biŋ bɑ nwə fʉ'.
Il s'est passé suffisamment de temps pour que vous deveniez des maîtres, et pourtant vous avez encore besoin qu'on vous enseigne les premiers éléments du message de Dieu. Vous avez encore besoin de lait, au lieu de nourriture solide.	Əŋ nə lɑ mku' biŋ bɑ ǎ ghə mɑ fʉ' gwyə́ bi mo yə́ e ŋwɛnyə nə ywə yə ǎ bi a.
Celui qui se contente de lait n'est qu'un enfant, il n'a aucune expérience au sujet de ce qui est juste.	Nə pa' pɑ la tə lɑ́ sɔmywə sɔ' nthʉm dzʉ́; pɑ lə nəŋ bɑ gɔ ti lɑ sɔmywə nə ghɔ.
Par contre, la nourriture solide est destinée aux adultes qui, par la pratique, ont les sens habitués à distinguer le bien du mal.	A bi a pɑ ghə dzə ŋkwakwǎ ba ywə tsʉ́, pɑ ŋwɛnyə̀ nə́.
Ainsi, tournons-nous vers un enseignement d'adulte, en laissant derrière nous les premiers éléments du message chrétien. Nous n'allons pas poser de nouveau les bases de ce message: la nécessité de se détourner des actions néfastes et de croire en Dieu	Sɔ' m̀ nə pɔ pyə́ wap shəŋ nə zhi a, wap bvʉ́ nə yo' mləŋtə, nə nthinthi mghi'nyə cwəpùŋ myə a nyəŋ pɔmnəŋ nthʉm msa'tə pu a nə pi a.
l'enseignement au sujet des baptêmes et de l'imposition des mains, l'annonce de la résurrection des morts et du jugement éternel.	Guŋ mnwə cwəpuŋ awɛ nthəm nə́ nə kúŋ ŋkhǎp. Shɑ pɔ pyə wap lə hɑ̌ nɑ́ tsap nə a wap lě bi tə gʉə sʉəsʉə nə piŋnthʉm, dɑ nthinthi mɛnyə swɔp mtʉm map.
Progressons! C'est là ce que nous allons faire, si Dieu le permet.	Wə yə o bɑ mo Si a, khʉ̌ mnwə bǎ. Cəŋ nwə dəŋdəŋ pú nə lɑ mku' biŋ ba piŋnthʉm, shəŋ ŋkhuŋnyə̀, shəŋ nə kaktʉɔ pu byanyə.
En effet, qu'en est-il de ceux qui retombent dans leur ancienne vie? Ils ont reçu une fois la lumière de Dieu. Ils ont goûté au don céleste et ont eu part au Saint-Esprit. Ils ont senti combien la parole de Dieu est bonne et ils ont fait l'expérience des puissances du monde à venir. Et pourtant, ils retombent dans leur ancienne vie! Il est impossible de les amener une nouvelle fois à changer de vie, car, pour leur part, ils remettent le Fils de Dieu sur la croix et l'exposent publiquement aux insultes.	Lo'shù pɑpúŋ, shù piŋnthʉm, lo' vɔk mama yə pu lə ké o nə a, pa' o jyə́ nə nə la'tə piŋnthʉm pɑpúŋ yə o gɔm dzə̌ mkwǐnthɛ jɔmyɔ̌m a.
En effet, qu'en est-il de ceux qui retombent dans leur ancienne vie? Ils ont reçu une fois la lumière de Dieu. Ils ont goûté au don céleste et ont eu part au Saint-Esprit. Ils ont senti combien la parole de Dieu est bonne et ils ont fait l'expérience des puissances du monde à venir. Et pourtant, ils retombent dans leur ancienne vie! Il est impossible de les amener une nouvelle fois à changer de vie, car, pour leur part, ils remettent le Fils de Dieu sur la croix et l'exposent publiquement aux insultes.	Gɑ̌ wə gɔm bu dzə̌ Si yə e nyəŋ vɔk nə guŋ tsə awɛ a, ba m̀ dzə̌ Kristo Yeso yə e lə kwǐnthɛ dzə̌ Pontio Pilato nə nə la'tə piŋnthʉm pɑpúŋ a gɑ
En effet, qu'en est-il de ceux qui retombent dans leur ancienne vie? Ils ont reçu une fois la lumière de Dieu. Ils ont goûté au don céleste et ont eu part au Saint-Esprit. Ils ont senti combien la parole de Dieu est bonne et ils ont fait l'expérience des puissances du monde à venir. Et pourtant, ils retombent dans leur ancienne vie! Il est impossible de les amener une nouvelle fois à changer de vie, car, pour leur part, ils remettent le Fils de Dieu sur la croix et l'exposent publiquement aux insultes.	Tɔ́m mco', giŋ tə viŋ nɑ o, tə ghə sɔmywə yə́ pu gɔ pya o nə a tə ŋkhəm nə cwə yə nə ghə pu yɔ Cyəpɔ yɔk pɑ Yeso Kristo
Lorsqu'une terre absorbe la pluie qui tombe fréquemment sur elle, et produit des plantes utiles à ceux pour qui elle est cultivée, Dieu la bénit.	yə a gɔ sɔ' təm nə cwə yə Si lə yap a: Fo lɑpʉə, Fo mfo mfo, Cyəpɔ mcyəpɔ
Mais si elle produit des buissons d'épines et des chardons, elle ne vaut rien; elle sera bientôt maudite par Dieu et finira par être brûlée.	da' yʉ yə e bɑ tə pfʉ́, bɑ shwə nə́ ŋkha' yə pɑ mo lə cyə bəŋ o a, yə sɔm mò la m jɔ, bi a pɑ e lə nəŋ jɔ a. A ghu'tə pu tʉ̀ɔ pɑ́ bi e mama. Amɛn.
Cependant, même si nous parlons ainsi, mes chers amis, nous sommes convaincus que vous êtes sur la bonne voie, celle du salut.	Ghɔm bi mghɛ ywə nə yəŋ dzʉ̌ gɑ ka wap ŋa' nɑ tsap, wap kɑ yáp yap nə mɔktə nə tsə fʉ' tsyə mo tə jyə́ pa' a gɔ ti yó pɑ a; wap yáp m̀ nə Si, yʉ́ yə e hɑ tsə fʉ' bi pɑ tə dhə̀, gɑ pɑ nə́ bvɔk a.
Dieu n'est pas injuste. Il n'oubliera pas votre activité, ni l'amour que vous avez montré à son égard par les services que vous avez rendus et que vous rendez encore aux autres chrétiens.	Ghɔm bi pú gɑ́ wap ghə nwə pɑpúŋ, ji nə mfa' pɑpuŋ, hɑ ywə tə sɛ, bɑ dzʉnyə pu a pyə́ shɑ̀ pɔ.
Mais nous désirons que chacun de vous fasse preuve du même zèle jusqu'à la fin, afin que votre espérance se réalise pleinement.	A pɑ po'o tə́ wap cu'tə kwa' tsə fʉ' nthʉɔ tsyə pɑpuŋ tsyə a tsap a, nə cwə dzʉ̌ yə a gɔ tə sɔ' a, po'o gɑ wap sɔ' gə vɔk nyənyɔ.
Ne devenez donc pas paresseux, mais suivez l'exemple de ceux qui croient avec persévérance et qui reçoivent ainsi ce que Dieu a promis.	Wə Timotio tɔm ywə yə pú dwɔ' bu a, kɑ cyə nə zhwya mghɔm tɑ pǐŋ Si pu fəŋnyə̀ yə a hwə zhyənwə tə pɑ̌ ya a.
Quand Dieu fit sa promesse à Abraham, il l'accompagna d'un serment formulé en son propre nom, car il n'y avait personne de plus grand que lui par qui le faire.	Shɑ pɔ lə pɑ̌ gɔm mthi po'o, hɔ məjyə nə piŋnthʉm. Gho' pɑ́ bi po!
Il déclara: «Je jure de te bénir abondamment et de t'accorder de très nombreux descendants.»	Myə Polo, gɛ nthə̌m Kristo Yeso, shyə m̀ pa' Si nə jap a, shyə m̀ nə mka'nyə vɔk myə a bɑ nə Kristo Yeso a
Abraham attendit avec patience, et il obtint ce que Dieu avait promis.	bi Timotio, mu a yə gɑ̌ ŋkhuŋ e te' a: Gho', cɔ̌mmtso ba hwitə pɑ bu shyə́ m nə́ Si Tá, ba m̀ nə Kristo Yeso, Cyəpɔ yɔk pɑ.
Quand les hommes prêtent serment, ils le font au nom de quelqu'un de plus grand qu'eux, et le serment est une garantie qui met fin à toute discussion.	Gɑ̌ go'tə Si yə gɑ̌ fa' bi e pa' mta pɑ̌ a, fa' bi e nə tʉm dɔlɔ̌, nə pa' mtsʉ̌' ba mɔkcʉ, gɑ̌ ŋkhe tso tsǔ guŋ mcwə awɛ nthʉm mcwyɛ'nyə mə̌.
Or, Dieu a voulu montrer encore plus clairement à ceux qui devaient recevoir les biens promis que sa décision était irrévocable; c'est pourquoi il ajouta un serment à la promesse.	Gɑ̌ nə kamtə́ shyətsə o, bɑ shəŋtə́ sʉ́m nə piŋ jɔ́ o po'o tə ŋwɛnyə̀ o ló nə m̀.
Il y a donc deux actes irrévocables, dans lesquels il est impossible que Dieu mente. Ainsi, nous qui avons trouvé un refuge en lui, nous sommes grandement encouragés à saisir avec fermeté l'espérance qui nous est proposée.	Gɑ̌ ŋkhamtə piŋnthʉm yə nyənyɔ yə a bɑ nə o, piŋnthʉm yə a lə ləŋdzə shwə́ nə Lois má mɔ̌ ɔ ba m nə Eʉnik mɔ̌ ɔ a, biŋ bɑwə shəŋtə́ jyə́ gɑ piŋnthʉm bɔ shwə ba m̀ nə o a.
Cette espérance est pour nous comme l'ancre de notre vie. Elle est sûre et solide, et pénètre à travers le rideau du temple céleste jusque dans le sanctuaire intérieur.	A po'o tə́ gɑ̌ wə ŋkhamtə́ bu gɑ o vyə̌ ywə fʉ' yə́ Si hɑ bi mo, a pɑ bu tə fɑ pa' ŋ də yǎp bu nə o a.
C'est là que Jésus est entré avant nous et pour nous, car il est devenu grand-prêtre pour toujours dans la tradition de Melkisédec.	Nə pa' Si tə bɑ ě hɑ pɑ́ zhwenyə pwɔk bi pɑ pɑ̀; a bɑ ě hɑ zhwenyə gʉ', zhwenyə ŋkhuŋnyə ba zhwenyə nə nthɔm nɑ bi pɑ̀.
Ce Melkisédec était roi de Salem et prêtre du Dieu très-haut. Lorsque Abraham revenait de la bataille où il avait vaincu les rois, Melkisédec est allé à sa rencontre et l'a béni.	Ka sǒ kú o nə kwinthɛ̌ nə Cyəpɔ, o kɑ nə̌ŋ ŋkhú so ba m nə m̀ gɛ cɛ̌ shyə m nə é. Da' gɑ pu pəmtə́ jɔgo' nə Cùŋ pɑpuŋ, bɑ dɑ tʉɔ Si nə byap, Si
Abraham lui a donné un dixième de tout ce qu'il avait pris. Le nom de Melkisédec, tout d'abord, signifie «roi de justice»; de plus, il était roi de Salem, ce qui veut dire «roi de paix».	yə e lə vɔk wɔk pɑ̀, biŋ ŋkhe wɔk pɑ m ke dɔlɔ̌, la' e ké wɔk pɑ̀ po'o shyə m̀ nə mfa' pɑpúŋ mɔk pɑ pɑ̀, ŋkhe wɔk pɑ̀ shyə m nə pa' e lə́ yǎp pɑ kwa' yʉ a ba m̀ nə gho' e. Gho' bɔ yə e lə lǎ' gə nə pɑ tə tyɛ̌' mama nə́ Kristo Yeso a
On ne lui connaît ni père, ni mère, ni aucun ancêtre; on ne parle nulle part de sa naissance ou de sa mort. Il est semblable au Fils de Dieu: il demeure prêtre pour toujours.	a bɑ pú la'tə ya cwəlɔ bi pɑ shyə m̀ nə pa' gɛvɔk wɔk pɑ̀ Kristo Yeso sɔ' a. Yʉ́ nə sa'tə vʉ́' biŋ kyɛ' vɔk ba nə cyətə pfʉ̌ shyə m̀ nə Cuŋ pɑpúŋ
Remarquez comme il est grand! Abraham le patriarche lui a donné un dixième de son butin.	yə pu lə lɑ a gə gɛ cyanyə nə́, bɑ gɛ nthə̌m biŋ bɑ tadyə̌ nə a.
Or, ceux des descendants de Lévi qui sont prêtres ont l'ordre, selon la loi, de demander un dixième de tout au peuple d'Israël, c'est-à-dire à leurs propres compatriotes, qui pourtant sont eux aussi des descendants d'Abraham.	Yə̌ŋ bɑ ywə yə a gə tə́ bɑwə biŋ yəŋ ghəghʉɔ a. Sǒ tə bɑwə ŋkhú a nə pɑ, nə pa' a bɑ gɑ̌ zhyə mo yə gɑ̌ bɑ gɑ̌ yap piŋnthʉm a nə e a, biŋ shəŋtə́ jyə gɑ́ a bɑ ě ghə tʉɔ nə nə dwɔ' ywə yə a bɑ pu hɑ bəm nə tyɛ'dzʉ́ bɔ.
Melkisédec n'appartenait pas à la descendance de Lévi, mais il a obtenu d'Abraham le dixième de ce qu'il avait pris; de plus, il a béni celui qui avait reçu les promesses de Dieu.	Lɑ mghɔm pɑpúŋ myə́ o ju' bəm nthʉm piŋnthʉm a, ba ŋkhuŋnyə̀ yə a bɑ nə Kristo Yeso a, nə gə yu fo' nə fǒ' ywə́.
Or, sans aucun doute, celui qui bénit est supérieur à celui qui est béni.	Tɔ́m ywə pɑpuŋ yə pu lə hɑ bu shyə m̀ nə Zhwenyə Dɔlɔ̌ yə a shwə nə o a pɑpúŋ.
Les descendants de Lévi, qui reçoivent le dixième des biens, sont des hommes mortels; mais dans le cas de Melkisédec, une telle part est revenue à quelqu'un qui vit, comme l'atteste l'Écriture.	O zhyə gɑ̀ guŋ pɔ pyə wap bɑ Azia a bɑ wap wa' á, tə ba Figəlo pú Hemogene.
Enfin, on peut dire ceci: quand Abraham a payé le dixième de ses biens, Lévi l'a payé aussi, lui dont les descendants reçoivent le dixième de tout.	A Cyəpɔ sɛ cɔmmtso e nə tuŋdyə Onesiforo nə pa' e lə́ nthəmtə̀ a mcʉmmcʉ̌m la' é nəŋ ŋkhuso nə mgwɑ mtʉɔ myə́ pu lə nə shəŋ a lə.
Car bien que Lévi ne fût pas encore né, il était en quelque sorte déjà présent dans son ancêtre Abraham quand Melkisédec vint à sa rencontre.	Gɛ̌, e lə ŋwak Roma, shəŋ a tə jɔ a.
La prêtrise lévitique était à la base de la loi donnée au peuple d'Israël. Or, si les prêtres lévitiques avaient réalisé une œuvre parfaite, il n'aurait pas été nécessaire qu'apparaisse un prêtre différent, dans la tradition de Melkisédec et non plus dans la tradition d'Aaron.	A Cyəpɔ ghə gɑ́ e sɔ' gə cɔmmtso Cyəpɔ nə tyɛ̌'dzʉ́ bɔ. A bɑ ǒ nəŋ jyə guŋ mfa' myə e lə fa' nə m̀ a tə shyə bǎ wɑ̌lə́.
Car lorsque la prêtrise est changée, on doit aussi changer la loi.	Wə mú a, kaktʉɔ nthʉm gho' yə a bɑ nə́ Kristo Yeso a.
Et notre Seigneur, auquel ces paroles se rapportent, appartient à une autre tribu, dont personne n'a jamais effectué le service de prêtre à l'autel.	Ywə yə o lə yu' bəm dzə̌ mkwǐnthɛ́ jɔmyɔ̌m a, siŋ ywə bɔ bi pɔ nyənyɔ, pɔ pyə wap ku' nə piŋ ji'tə yap ywə bɔ bi shɑ pɔ a.
Il est bien connu qu'il se rattachait, de naissance, à la tribu de Juda, dont Moïse n'a rien dit quand il a parlé des prêtres.	Yɔ yù gǒ' pa' sə́ŋwi Yeso yə pɑpúŋ a.
Voici un fait qui rend tout cela encore plus évident: l'autre prêtre qui est apparu est semblable à Melkisédec.	Sɔmmo tə ŋkho nə fa' səŋwi, biŋ bɑ gi'nyə mnwə pyə shɑ pɔ pɑ nə cwə yə e wə shəŋ nə fa' bi mo yə e dɑ é fa' a pɑpuŋ a.
Il n'est pas devenu prêtre d'après des règles relatives à la descendance humaine; il l'est devenu par la puissance d'une vie qui n'a pas de fin.	A biŋ bɑ dəŋdəŋ po'o nə pɑ khʉdʉ̌; nə pa' mo nə khʉ tə ghə mcwɔ'fa' bɑ ě khʉ̀ m nə ŋkhɛ̀.
En effet, l'Écriture l'atteste: «Tu seras prêtre pour toujours dans la tradition de Melkisédec.»	A biŋ bɑ po'o tə nthɔmmthə́ dəŋdzə bɑ myə dzʉ'né yə e jɔgo' nə né a.
Ainsi, l'ancienne règle a été abolie, parce qu'elle était faible et inutile.	Yu' ywə yə gɑ̌ gɔm bu a. Tə́ Cyəpɔ gɔ ghə o yu' guŋ é awɛ.
La loi de Moïse, en effet, n'a rien amené à la perfection. Mais une espérance meilleure nous a été accordée et, grâce à elle, nous pouvons nous approcher de Dieu.	Pɑ́ ŋkhamtə́ Yeso Kristo ye e lə́ yǎm nə vʉ̌, yʉ́ yə e bɑ ŋkhənyə David shyə́ m̀ nə Cuŋ pɑpuŋ yə gɑ̌ siŋ
De plus, il y a eu le serment de Dieu. Les autres sont devenus prêtres sans un tel serment.	biŋ bɑ jɔgo' nə́ tə pú cə̀ŋ a pa' mo cwəpuŋ a. Da' gɑ́ ghɔm Si tə bɑ pu cə̀ŋ pɑ.
Mais Jésus, lui, a été établi prêtre avec un serment, quand Dieu lui a déclaré: «Le Seigneur l'a juré, et il ne se dédira pas: “Tu es prêtre pour toujours.” »	A po'o tə gɑ̌ bi' guŋ ywə awɛ shyə m̀ nə pɔ pyə a bɑ pu lě shi wap a, po'o gɑ ba wap yap sɔ' ŋkwi ywə vɔk yə a bɑ nə Kristo Yeso a, ba ghu'tə mama.
Par conséquent, Jésus est aussi celui qui nous garantit une alliance meilleure.	Ghɔm tsɔ̌ bɑ ǎ ku' pɑ́ bi a pɑ́ mo yap tʉ̌m nə a gɑ: Pa pú pəmtə pfʉ́ bɑ pɑ pú gɔ sɔ' pəmtə́ vɔk.
Il existe une différence de plus: les autres prêtres ont été nombreux, parce que la mort les empêchait de poursuivre leur activité.	Pa pú pəmtə jɔgo' bɑ pa pu gɔ sɔ' pəmtə́ sa'. Pɑ kəŋnyə é bɑ ba yʉ gɔ sɔ' kəŋnyə wɔk pɑ̀.
Mais Jésus vit pour toujours et sa fonction de prêtre est perpétuelle.	A pɑ̀ gɑ́ pɑ ka pɑ́ nyənyɔ bɑ e bɑ̀ pɑ́ nyənyɔ nə pa' pɑ̀ e lə kəŋnyə thə́ nɑ é
C'est pourquoi il peut sauver définitivement ceux qui s'approchent de Dieu par lui, car il est toujours vivant pour prier Dieu en leur faveur.	Pɑ Khamtə́ guŋ ywə bǎ awɛ, gə wap zhyə dzə̌ Si nə pɔmtə̀ tɛshwə nə ghɔ̀m: Nə pa' a tə́ ŋkwitə́ sɔmywə pɑ́, tə nə̌ da' nə́ ghə pɔ pyə́ wap ju' ma a hɔjyə.
Jésus est donc le grand-prêtre qu'il nous fallait. Il est saint, sans défaut, sans péché; il a été séparé des pécheurs et élevé très haut dans les cieux.	Kaktʉɔ nə pɑ dzə̌ Si bɑ mo nthʉɔ, gɛfa' yə pɑ e lə ghə tsə kuso a, yə e dɑ nyənyɔ siŋ ghɔm a.
Il n'est pas comme les autres grands-prêtres: il n'a pas besoin d'offrir chaque jour des sacrifices, d'abord pour ses propres péchés et ensuite pour ceux du peuple. Il a offert un sacrifice une fois pour toutes, quand il s'est offert lui-même.	Kɑ pɑ̌ nə́ nə fa mghɔm tə piŋ Si. Pɔ pyə wap hɑ nɑ tsap nə a gə pɑ cwəpuŋ.
La loi de Moïse établit comme grands-prêtres des hommes imparfaits; mais la parole du serment de Dieu, formulé après la loi, établit comme grand-prêtre le Fils qui a été élevé à la perfection pour toujours.	Ghɔm tsap bɑ pa' shwəfiŋ dzʉ̌nyə tsʉ̌nyə a. Himeneo pu Filito dzə pɑ̌ po'o.
Voici le point le plus important de ce que nous avons à dire: c'est bien un tel grand-prêtre que nous avons, lui qui s'est assis dans les cieux à la droite du trône de Dieu, la puissance suprême.	Wap lě fɑ nə məjyə nyənyɔ dǔ, nə pa' wap lə bɑ gɔm gɑ́ nə yám nə vʉ̌ bɑ a lě da' bɑwə; wap gə po'o nə bɔptə piŋnthʉm bo'gwyə pɔ.
Il exerce ses fonctions dans le sanctuaire, c'est-à-dire dans la tente véritable dressée par le Seigneur et non par un homme.	Tə́ ba tə po'o, mcyədyə́ nthʉɔtʉɔ myə Si jap a bɑ pɑwə. Stam é bɑ ghɔm tsɔ gɑ: Cyəpɔ jyə pɔ pyə, ŋkwi' gə gɑ: Mo yə e ŋkhe tso Cyəpɔ a ŋkhʉ́ mnwə cwəpùŋ.
Tout grand-prêtre est établi pour offrir des dons et des sacrifices; il faut donc que le nôtre ait aussi quelque chose à offrir.	A bɑ nthʉ́m dyə gwyə pe' e tə da' tsə dyə tʉɔ́ gɔl kə tʉɔ̌ ŋkhap lə nə pɑ dyə pɑ́. Shɑ bɑ bɑ̀ pu lə ŋkwyə nə ŋkhəm, shɑ piŋ bɑ bɑ̀ pu lə pɑ ca' nə bəm. Shɑ pɑ nə nwə msəm, shɑ piŋ bɑ nə sobo nwə.
S'il était sur la terre, il ne serait pas même prêtre, puisqu'il y en a déjà qui offrent les dons conformément à la loi juive.	Mo yə ě lɔnyə nɑ e nə mviŋ myə́ a gɔ sɔ' pɑ nthu' msəm, nthu' dɔlɔ̌ yə a gɔ kwitə Tá, pɑ nə guŋ mfa' pɑpuŋ a.
La fonction exercée par ces prêtres n'est qu'une copie, qu'une ombre des réalités célestes. Cela correspond à ce qui s'est passé pour Moïse: au moment où il allait construire la tente sacrée, Dieu lui a fait cette recommandation: «Tu veilleras à ce que ton travail soit conforme au modèle que je t'ai montré sur la montagne.»	Khʉ́ mnwə cwəpuŋ myə ŋkhɛmo ŋkhuŋ ma a, cə́ŋ nwə dəŋdəŋ, shəŋ piŋnthʉm, ba ŋkhuŋnyə, ba hwitə pu a pɔ pyə wap dɑ tʉ̀m dɔlɔ̌ ŋkhe Cyəpɔ a.
Mais maintenant, Jésus a été chargé d'un service bien supérieur, car il est l'intermédiaire d'une alliance bien meilleure, fondée sur de meilleures promesses.	Pwɔk mfəŋnyə něné o kɑ pɑ̌ nə́. Ǒ zhyə gɑ á dzə́ mshɛ́.
Si la première alliance avait été sans défaut, il n'aurait pas été nécessaire de la remplacer par une seconde.	Gɛfa' Cyəpɔ tə nəŋ bɑ sa'shɛ pɑ, e gɔ kuŋ guŋ pɔ awɛ, ku'nyə nə zhi'tə mo ywə, pɑ piŋ gɑ pu tenwə nə e.
Mais c'est bien des fautes que Dieu reproche à son peuple, quand il dit: «Les jours viennent, déclare le Seigneur, où je conclurai une alliance nouvelle avec le peuple d'Israël et le peuple de Juda.	E gɔ lɑ pɑ hwitə nə tɔk pɔ pyə wap gə fəŋnyə a, nə pa' mo ka zhyə: Pɑ́ Si ghə wap pʉɔtʉm tsap jyə nwə nyənyɔ
Elle ne sera pas comme celle que j'ai conclue avec leurs ancêtres quand je les ai pris par la main pour les faire sortir d'Égypte. Ils n'ont pas été fidèles à cette alliance-là, par conséquent je ne me suis plus soucié d'eux, dit le Seigneur.	gəm nɑ tsap, nthəm nə ŋkhə vʉm sata yə e lə bɑ ě nə gəm wap pa' mkwɔ a, wap pɑ gə pɑ ywə yə e kùŋ à.
Voici en quoi consistera l'alliance que je conclurai avec le peuple d'Israël après ces jours-là, déclare le Seigneur: J'inscrirai mes instructions dans leur intelligence, je les graverai dans leur cœur: je serai leur Dieu et ils seront mon peuple.	Cəŋtə́ jyə́: A gɔ sɔ' pɑ nə mtyɛ'dzʉ́ jʉm, mcwə dzʉ́ nthʉɔtʉɔ pɑwə́.
Aucun d'eux n'aura plus besoin de s'adresser à son concitoyen ou à son frère pour lui enseigner à me connaître, car tous me connaîtront, tous, du plus petit jusqu'au plus grand.	Pɔmnəŋ gɔ sɔ' pɑ́ nám, pɑ zhə́ŋ fʉ', pɑ cəŋ gɑ pu yɔ wap, pɑ ghə ŋǎ'nɑ́, pɑ́ cap Si, tʉɔthə́ bi pɑ tsə wap, wap lə pɑ jyə nwə pɑpuŋ yə pu ghə bi pu a, wap pɑ bviŋ tso Si.
En effet, je pardonnerai leurs torts, je ne me souviendrai plus de leurs fautes.»	Pɔmnəŋ gɔ sɔ' wap lə ghə tʉm, wap lə ghə cɔmmtso, pɑ ghɔ́m ghɔ̀m cwəpùŋ wap lə ghə ŋkhɛ nwə, bɑ wap ghə tʉm shɔkcɔ́k. Pɑ mghɛ bo nwə pɑpúŋ.
En parlant d'une alliance nouvelle, Dieu a rendu ancienne la première; or, ce qui devient ancien et qui vieillit est près de disparaître.	Pɔmnəŋ gɔ sɔ' pɑ́ pɑ tɛ́mnɛ́, bɑ ŋa'nɑ lɑ wap, ntham fʉ̀ mnyə́ pú. Wap pɑ̀ pɑ msǒ ŋwɛnyə bapnɑ, bɑ mghɛ bo Si.
La première alliance avait des règles pour le culte et un temple terrestre.	Wap gɔ sɔ' pɑ ghə pa' pɑ lɑ mku' bíŋ a, da' gɑ bɑ wap kəŋnyə́ tʉɔ piŋnthʉm. Fɛ mnyə́ mǔ nə́ pɔ bɔ́!
Une double tente avait été installée. Dans la première partie, appelée le lieu saint, il y avait le porte-lampes et la table avec les pains offerts à Dieu.	Nə pa' a bɑ̀ wap ghə pɔ pap. Pɔ pyə́ wap ŋkho dyədyə̌ biŋ bɑ dɑ mkhə vʉm map gəm pwa jwǐ pyə̌ mnwə cwəpuŋ bɑ də̌m pu, ŋwɛnyə bapnɑ nə pɑ dɑ wap giŋ.
Derrière le second rideau se trouvait l'autre partie, appelée le lieu très saint	Wap bɑ guŋ m cwə awɛ bɑwə ji'tə pɑ ywə, da' gɑ́ bɑ wap ka ku'nyə̀ nə zhyə nwə nyənyɔ.
avec l'autel en or où l'on brûlait l'encens, et le coffre de l'alliance entièrement recouvert d'or. Dans le coffre se trouvaient le vase d'or qui contenait la manne, le bâton d'Aaron qui avait fleuri et les tablettes de pierre avec les commandements de l'alliance.	Dəŋdəŋ pa' Yannɛs pu Yambrɛs lə kəŋnyə Mosɛ a, a dəŋdəŋ po' tə́ pɔ bɔ ŋkhəŋnyə nwə nyənyɔ; a bɑ pɔ bɑ zhwenyə yap pɔptə, ywə lə pɑ nə piŋnthʉm yap.
Au-dessus du coffre se tenaient les chérubins qui signalaient la présence divine; ils étendaient leurs ailes au-dessus de l'endroit où l'on offrait le sang pour le pardon des péchés. Mais ce n'est pas le moment de parler de tout cela en détail.	Da' gɑ wap tə gɔ sɔ' ghɔ tə̌ a sak pɑ́, nə pa' guŋ pɔ awɛ gɔ sɔ' yɔ nə pʉə yap dəŋdəŋ pa' pu lə yɔ yə nə pʉ̌ə pɔpɔ gɑ pɑpʉə a.
L'ensemble étant ainsi disposé, les prêtres entrent jour après jour dans la première partie de la tente pour accomplir leur service.	Da' gɑ sɔ' m̀ nə o, a bɑ o lě dɑ ŋwɛnyə jap jʉ̌m m nthʉ́m nə́ zhi'tə, nə ghiŋ tsǔ, nə mka'nyə, nə piŋnthʉm, nə nə kaktʉɔ
Mais seul le grand-prêtre entre dans la seconde partie, et il ne le fait qu'une fois par an. Il doit y apporter du sang d'animal qu'il offre à Dieu pour lui-même et pour les fautes que le peuple a commises involontairement.	nə nə́ cwɔ'mkwə cwəpuŋ, nə ghəghʉɔ yə ŋdɑ yɔ̌ Antiokia, ba m̀ Ikonya pu Listra a. Pu lə cyə̌tə́ cwɔ mkwə mə̌ nə yá nthi? Da' gɑ nə gúŋ e awɛ Cyəpɔ lě bvɔk a.
Le Saint-Esprit montre ainsi que le chemin du lieu très saint n'est pas encore ouvert aussi longtemps que subsiste la première tente.	Ba tə po'o, guŋ pɔ awɛ pyə wap shəŋ nə vɔk vɔ̀k nə lɑ mku' biŋ nə Kristo Yeso a, pu gɔ cwɔ'tə́ mkwə map.
C'est là une image qui se rapporte au temps présent. Elle signifie que les dons et les sacrifices d'animaux offerts à Dieu ne peuvent pas rendre parfait le cœur de quiconque pratique ce culte.	Tə sɔ' m̀ nə pɔ cwəpùŋ pu a pɑ cap, wap gɔ pɑ lɑ nwə cwəpuŋ ghɔ pɑ dzə̀, pɑ fʉ́tə pyə shɑ́ pɔ, ba nɑ̀ tsap.
Il y est question seulement d'aliments, de boissons et de diverses cérémonies de purification. Il s'agissait de règles d'ordre matériel qui n'étaient valables que jusqu'au temps où Dieu réforma toutes choses.	Tə sɔ' m nə o, cwə nthʉm ywə́ yə o lə zhi'tə biŋ bíŋ nyənyɔ a, nthɔm a tʉɔ: O zhyə́ mo yə e lə zhi'tə o.
Mais le Christ est venu comme grand-prêtre des biens déjà présents. Il a pénétré dans une tente plus importante et plus parfaite, qui n'est pas construite par des hommes, autrement dit qui n'appartient pas à ce monde créé.	O lə jyə ŋwa'nyə dɔlɔ̌ tə fɑ mukhʉ̌. A bɑ ǎ ghə tʉɔ nə hɑ fʉ́ yə a dɑ mo gɔ nə ywə vɔk shyə m̀ nə piŋnthʉm nə Kristo Yeso a bu.
Quand le Christ est entré une fois pour toutes dans le lieu très saint, il n'a pas offert du sang de boucs et de veaux; il a offert son propre sang et nous a ainsi délivrés définitivement de nos péchés.	Guŋ ywə yə a bɑ pu və nthʉ́m ŋwa'nyə a fɑ m bi Si, biŋ bɑ bɑ ǎ kwitə́ nə zhi'tə̀, nə́ nə ba' ghɔm, nə nə gə ywə tiŋnyə dəŋdəŋ, nə nə nthɔk mo nə nwə dəŋdəŋ
Le sang des boucs et des taureaux et les cendres de la vache brûlée, que l'on répand sur les personnes impures par rapport aux rites, les purifient de cette souillure extérieure.	po'o gɑ mo Si pa mo bɑ ě ku'nyə, biŋ gə guŋ ywə nə fa' fà' pɑpúŋ awɛ.
S'il en est bien ainsi, combien plus efficace encore doit être le sang du Christ! Par l'Esprit éternel, il s'est offert lui-même à Dieu comme sacrifice parfait. Son sang purifiera notre conscience des actions néfastes, pour que nous puissions servir le Dieu vivant.	Gɑ̌ wə shəŋtə gɔm bu dzə Si ba dzə̌ Kristo Yeso yə e gɔ sɔ' sɔ̀' fyɛ' pɔ mtʉɔ pu a mpfə pɔ a, nə nə́ pa' e gɔ sɔ' la'tə nɑ ba nə nəfo gɑ
Voilà pourquoi le Christ est l'intermédiaire d'une alliance nouvelle, afin que ceux qui ont été appelés par Dieu puissent recevoir les biens éternels qu'il a promis aux siens. Ils le peuvent parce qu'une mort est intervenue, grâce à laquelle les humains sont délivrés des fautes commises sous la première alliance.	Siŋ Ghɔm, shəŋtə shwi'tə nə cwə yə pu wə byap a ba nə cwə yə mo tə̌ wə byap a pɑ́, tɔk pɔ shɔkcɔ́k baptə wap, səso wap, tə́ nə ghə nthɔm tʉ́m tsʉ̌, biŋ dɑ pɑ nə zhi'tə tə́ nə gə.
Là où il y a un testament, il est nécessaire de prouver que celui qui l'a établi est mort.	Mu' cwə dzʉ̌ gɔ sɔ' sɔ' yə shɑ pɔ tə gɔ piŋ zhi'nwə dɔlɔ̌ a pɑ́, da' gɑ nə yap nthi yə wap shəŋ nə mtəŋ map a, wap ghə m tá zhi'tə pap wap yɔm.
En effet, un testament n'a pas d'effet tant que son auteur est en vie; il est valide seulement après la mort de celui-ci.	Wap gɔ sɔ' fɛ mtə́ŋ map nə nwə nyənyɔ pɑ yu' pɑ tsə pɔ mkəfeli.
C'est pourquoi la première alliance elle-même n'est pas entrée en vigueur avant que du sang soit répandu.	Tə sɔ' m̀ nə o, ghə nwə m dəŋ, piŋ ghəghʉɔ, pɑ siŋ cùŋ pɑpuŋ, fa' fà' tsǔ.
Moïse proclama d'abord devant l'ensemble du peuple tous les commandements, tels que la loi les présente. Puis il prit le sang des veaux et des boucs, avec de l'eau, et en répandit sur le livre de la loi et sur tout le peuple au moyen d'une branche d'hysope et d'un peu de laine rouge.	A sɔ' m nə m̀, bɑ pu tsə hɑ á pa' tsə pwɔ' a; cwə yə gɑ̌ gɔ ghɔ a ku'.
Il déclara: «Ceci est le sang qui confirme l'alliance que Dieu vous a ordonné de respecter.»	Gɑ̌ lo'shù pɑpuŋ, mə̌ dʉ̌ mì, gɑ̌ tɔm piŋnthʉm.
Moïse répandit également du sang sur la tente et sur tous les objets utilisés pour le culte.	Tə fɑ cwəlɔ pu yap co'fo nwə dəŋdəŋ mcwɔ'fa' mə̌ myə Cyəpɔ gɔ sɔ' hɑ bəm tyɛ'dzʉ́ bɔ a; yʉ́ yə e bɑ ta fyɛ' yə dəŋdəŋ a. E tə́ gɔ sɔ' hɑ da' bəm pɑ̀, e gɔ sɔ' hɑ bi guŋ pɔ awɛ pyə wap ŋkhuŋ nə zhyə e a.
Selon la loi, on purifie presque tout avec du sang, et les péchés ne sont pardonnés que si du sang est répandu.	Kaktʉɔ nə lo'nyə sɔ' mkwyatə a.
Toutes les copies des réalités célestes devaient être purifiées de cette façon. Mais les réalités célestes elles-mêmes ont besoin de bien meilleurs sacrifices.	Nə pa' a bɑ Demas wa' a, shyə m nə pa' ě kuŋ dzʉ́ cwəlɔ a. E bɑ ě ghɔ m̀ Tesalonika, Kresens ghɔ m̀ Galata, Tito ghɔ m̀ Dalmatia.
Car le Christ n'est pas entré dans un sanctuaire construit par des hommes, qui ne serait qu'une copie du véritable. Il est entré dans le ciel même, où il se présente maintenant devant Dieu pour nous.	Da' pyə Lukasi do e nə pɑ̌. Lɑ Markusi po e pəmtə́ sɔ' nə pa' ě ghə də̀ŋ bəm nə fa'.
Le grand-prêtre du peuple juif entre chaque année dans le sanctuaire avec du sang d'animal. Mais le Christ n'est pas entré pour s'offrir plusieurs fois lui-même.	Gɑ̌ tə́m Tikiko Efeso.
Autrement, il aurait dû souffrir plusieurs fois depuis la création du monde. En réalité, il est apparu une fois pour toutes maintenant, à la fin des temps, pour supprimer le péché en se donnant lui-même en sacrifice.	Dzə fɔk a yə dɑ tak Troas wə́ Karpos, nə sɔ' dɑ jap bəm, ba mŋwa'nyə, ba pak gwɔp bvə və.
Tout être humain est destiné à mourir une seule fois, puis à être jugé par Dieu.	Aleksandrə, talɔm ghə tʉm cwəpuŋ nə m̀ tə'. Cyəpɔ gɔ sɔ' pa' dəŋ mfa' myə bi e.
De même, le Christ aussi a été offert en sacrifice une seule fois pour enlever les péchés d'une multitude de gens. Il apparaîtra une seconde fois, non plus pour éliminer les péchés, mais pour accorder le salut à ceux qui attendent sa venue.	Ba kwa' wə yǔ pɔmtə e nə pa' e bɑwə bɔ mghɔm mɔk pu tə'.
La loi de Moïse n'est pas la représentation exacte des réalités; elle n'est que l'ombre des biens à venir. Elle est tout à fait incapable de rendre parfaits ceux qui s'approchent de Dieu: comment le pourrait-elle avec ces sacrifices, toujours les mêmes, que l'on offre année après année, indéfiniment?	Nə dəŋdzə cʉ̌m yə dɑ tɛ̌ shɛ́ a á, sɔmmo lě tə pɑ bə́ŋ m, bɑ guŋ yap awɛ wa' á. Da' gɑ́ ŋkha nə da' wap pɑ́.
Si ceux qui rendent un tel culte à Dieu avaient été une bonne fois purifiés de leurs fautes, ils ne se sentiraient plus coupables d'aucun péché, et l'on cesserait d'offrir tout sacrifice.	Cyəpɔ lə bɑ bəŋ m pɑ kwa' yʉ́; e lě nyəŋ gʉ́' nə m̀ tə a cyə m nə m̀ pu siŋ Cuŋ kwa' pɑpuŋ, guŋ pɑ tə pɑ pɑ Yudea yu'. Ŋ dé biŋ nthəm nə shwə nɔm tə ma'!
En réalité, par ces sacrifices, les gens sont amenés à se rappeler leurs péchés, année après année.	Cyəpɔ gɔ sɔ' té a nə guŋ nwə bɔkpɔ̌k, piŋ vɔk a hɑ nə nəfo tsyə kɛbə̀ŋ. Ghu'tə pɑ bi e nə gu' nə gu'! Amɛn.
Car le sang des taureaux et des boucs ne pourra jamais enlever les péchés.	Ca'tə Priska pu Akila ba tuŋdyə́ Onesiforo.
C'est pourquoi, au moment où il allait entrer dans le monde, le Christ dit à Dieu: «Tu n'as voulu ni sacrifice, ni offrande, mais tu m'as formé un corps.	Erasto kě guŋ Korinto. Gɑ̌ nə tak Trofimo Mileto e pɑwə gǒ.
Tu n'as pris plaisir ni à des animaux brûlés sur l'autel, ni à des sacrifices pour le pardon des péchés.	Kaktʉɔ nə sɔ' tə́ cwə ŋʉm pɑ́. Eʉbulo pu a Pudens ba Lino, ba Klaudia pu a guŋ mfɑ̌mfɑ́ awɛ ca'tə o.
Alors j'ai dit: “Je viens moi-même à toi, ô Dieu, pour faire ta volonté, selon ce qui est écrit à mon sujet dans le saint livre.” »	Cyəpɔ pɑ nə zhwenyə o. Gho' pɑ bi guŋ yɔ awɛ.
Il déclare tout d'abord: «Tu n'as voulu ni sacrifices, ni offrandes, ni animaux brûlés sur l'autel, ni sacrifices pour le pardon des péchés, et tu n'y as pas pris plaisir.» Pourtant, ces sacrifices sont offerts conformément à la loi.	Myə Polo, gɛfa' Si, gɛ nthəm Yeso Kristo, nə lɑ pɔ pyə Si ci wap a nə gɔ nə piŋnthʉm ba nə nə́ zhyə́ nwə nyənyɔ po nə lɑ mku' biŋ
Puis il ajoute: «Je viens moi-même pour faire ta volonté.» Il supprime donc les anciens sacrifices et les remplace par le sien.	nthʉm nə mɔktə vɔk mama yə Si yə e tə́ shwanwə a pɑ́ lə la' ŋkha'nyə tə nə mɑ fǐ gu'
Jésus-Christ a fait la volonté de Dieu; il s'est offert lui-même une fois pour toutes, et c'est ainsi que nous sommes purifiés du péché.	a piŋ bɑ nə cwə yə́ e lə́ yap a, e la'tə̀ ghɔm tsyə nə ŋkhʉɔ yə e lə hɑ̌ bəm shyə m̀ nə pa' Si, Cyəpɔ yɔk pɑ lə yap a.
Tout prêtre se tient chaque jour debout pour accomplir son service; il offre souvent les mêmes sacrifices, qui ne peuvent cependant jamais enlever les péchés.	Bi Tito mú a nyənyɔ nthʉm piŋnthʉm yɔk pɑ: a gho' pu hwitə pɑ bú shyə m nə Si Tá ba m nə Kristo Yeso Cyəpɔ yɔk pɑ.
Le Christ, par contre, a offert un seul sacrifice pour les péchés, et cela pour toujours, puis il s'est assis à la droite de Dieu.	A pɑ gɑ́ ŋkhe nthak o Kreta, bɑ a bɑ́ gɑ́ o miŋ nə ghə ŋkhɛ biŋ jap mghətso pɑ cya bǎ nə ya tisuŋ lə́ pa' ŋ də nə da'tə bu a.
Maintenant, c'est là qu'il attend que Dieu contraigne ses ennemis à lui servir de marchepied.	Bǎ ya mo lə nə pú gɔ pɑ́ mo yə pu tə́ gɔ pɑ kyak e a pɑ́, pɑ́ dhə́ ta' mjwǐ, a po pyə ghə piŋnthʉm tə bi a pɑ pu lə ghɔm gɑ̀ wap ghiŋ cwəpuŋ kɑ m gɑ́ wap tə ju'nyə a lə.
Ainsi, par une seule offrande il a rendu parfaits pour toujours ceux qu'il purifie du péché.	Mo yə e dé pɔ a gɔ pɑ mo yə pu tə gɔ kyak e nə yə nə pɑ ŋkho nthɛ Si a pɑ́: E lə pɑ ŋa'nɑ́, e lə pɑ ŋkhamshɛ, e lə pɑ nwə́ mlù', e lə pɑ nthuŋkwà, e lə pɑ shə́ŋ fʉ' kuso.
Le Saint-Esprit nous l'atteste également. En effet, il dit tout d'abord	E gɔ pɑ dɑ mghʉ̀ɔ, pɑ so nwə pɑpúŋ pɑ gɛ msə̀m, pɑ dəŋdəŋ, pɑ dɔlɔ̌, pɑ bɑ ě zhyə nə tɔm nɑ é
«Voici en quoi consistera l'alliance que je conclurai avec eux après ces jours-là, déclare le Seigneur: J'inscrirai mes instructions dans leur cœur, je les graverai dans leur intelligence.»	bɑ ě cəŋtə nthɔm ghɔm piŋnthʉm, tsyə a bɑ ǎ pəmtə nə ywə yə pu ji'tə a. E gɔ pɑ́ bɑ ě ku' nə səso pɔ nə nwə dɔlɔ̌ ba nə kəŋnyə tɛshwə̀.
Puis il ajoute: «Je ne me souviendrai plus de leurs fautes et de leurs péchés.»	Pɑ tə yu'nyə, pɑ ghɔm vəŋ mghɔ̀m nə fʉtə́ pɔ̀ bɑ wap yɔm cəcɑ̌ pɔ pyə a bɑ pu lě bvo wap a.
Or, si les péchés sont pardonnés, il n'est plus nécessaire de présenter une offrande à cet effet.	Cɑ́ mshwə̀ map. Wap ji'tə ywə yə a ka puŋ nə ghə, ywə yə a bɑ pɑ ywə mfʉm, bɑ nwə kuso a bi mtuŋdyə bɑ nə bva' wap.
Ainsi, frères, nous avons la liberté d'entrer dans le lieu très saint grâce au sang du sacrifice de Jésus.	Mu' mo cəcɑ̌ pú, gɔm ghɔm Si yap lə ghɔ̌m gɑ: Pɑ Kreta, mcwanwə nə guŋ mcwə awɛ, mnɔm shɔkcɔk, mvàm tə fa'.
Il nous a ouvert un chemin nouveau et vivant au travers du rideau, c'est-à-dire par son propre corps.	Yəŋ kwǐnthɛ bɑ nyənyɔ, a po'o tə o gɔ tɔk wap shɔkcɔ̌k po'o gɑ wap ghə piŋnthʉm dɔlɔ̌.
Nous avons un grand-prêtre placé à la tête de la maison de Dieu.	Wap kɑ la nɑ́ tsap nə tsə pomkəfeli pɑ Yudea ba nə mco' pɔ pyə wap fɛ mnyə nə nwə nyənyɔ a.
Approchons-nous donc de Dieu avec un cœur sincère et une entière confiance, le cœur purifié de tout ce qui donne mauvaise conscience et le corps lavé d'une eau pure.	Guŋ ywə awɛ bɑ dɔlɔ̌ bi pɔ pyə́ wap bɑ dɔlɔ̌ a. Da' gɑ́ sɔ' m nə pɔ pyə wap bɑ wap viŋ nɑ tsap, biŋ bɑ ŋkhəŋnyə nə piŋ a, sɔmywə tə́ bɑ dɔlɔ̌ pɑ́; zhyənwə yap pu a tʉm tsap bɑ ǎ viŋ.
Gardons fermement l'espérance que nous proclamons, car Dieu reste fidèle à ses promesses.	Wap gə pa' a bɑ wap zhyə Si a da' gɑ bɑ shyə m̀ nə mfa' map bɑ ŋkhəŋnyə e. Wap bɑ wap pɔk, bɑ mtʉɔthə́, bɑ wap ka ku' nə sɔm fa' pɑpúŋ.
Veillons les uns sur les autres pour nous inciter à mieux aimer et à faire des actions bonnes.	Da' gɑ sɔ' m nə o, la'tə ywə yə a bɑ ǎ pəmtə zhi'nwə dɔlɔ̌ a.
N'abandonnons pas nos assemblées comme certains ont pris l'habitude de le faire. Au contraire, encourageons-nous les uns les autres, et cela d'autant plus que vous voyez approcher le jour du Seigneur.	A mvo pɔ kɑ pɑ̌ mkʉə pɔ, wap pɑ pɔ bɑ wap ku'nyə, bɑ jyə dhə nwə, bɑ wap lonyə nə piŋnthʉm dɔlɔ̌, nə ŋkhúŋnyə nə nə́ kaktʉɔ.
Car si nous continuons volontairement à pécher après avoir appris à connaître la vérité, il n'y a plus de sacrifice qui puisse enlever les péchés.	Ba mvo pɑ jwǐ gɔ pɑ ghiŋ pa' ǎ ku'nyə nə pɔ pyə wap bɑ pɔ dɔlɔ̌: wap lə pɑ gɔm mghɔm cwəpuŋ nə pyə shɑ́ pɔ, wap lə pɑ hɑ nɑ́ tsap nə mlu'. Wap gɔ pɑ́ la'tə nwə pɑpúŋ
Il ne nous reste plus qu'à attendre avec terreur le Jugement de Dieu et le feu ardent qui dévorera ses ennemis.	pɑ zhi'tə bi mgomgo nə pɑ ŋkhúŋ mthə́ pap pu a po pap.
Quiconque désobéit à la loi de Moïse est mis à mort sans pitié, si sa faute est confirmée par le témoignage de deux ou trois personnes.	Nə cyətə pɑ̌ gə ya'nyə nwə, nə pɑ nthɔm nɑ tsap, nə pɑ ŋkhaktʉɔ dyə pú, bɑ pɑjwǐ pɑpúŋ, bɑ ju'nyə mthə́ pap po'o gɑ pu kɑ captə ghɔm Si.
Qu'en sera-t-il alors de celui qui méprise le Fils de Dieu, qui considère comme négligeable le sang de l'alliance par lequel il a été purifié, et qui insulte l'Esprit source de grâce? Vous pouvez deviner combien pire sera la peine qu'il méritera!	Tɔk ba pó sə̀m nə pɑ gə nwə m də̀ŋ nə guŋ ywə awɛ.
Nous le connaissons, en effet, celui qui a déclaré: «C'est moi qui tirerai vengeance, c'est moi qui paierai de retour», et qui a dit aussi: «Le Seigneur jugera son peuple.»	La'tə kwa' nə nɑ́ o mtiŋ fa' pɑpúŋ: nə zhi'nwə dɔlɔ̌, nwə mku'də̀ŋ
Il est terrible de tomber entre les mains du Dieu vivant!	nə ghɔm dɔlɔ̌, tsyə pɑ́ mo lə kam tsa a, po'o gɑ gɛ bò kɑ̀ yɔ sɔm cwəpuŋ yə e gɔ ghɔm a, sǒ kú e.
Rappelez-vous ce que vous avez vécu dans le passé. En ces jours-là, après avoir reçu la lumière de Dieu, vous avez eu beaucoup à souffrir, vous avez soutenu un dur combat.	Mkwɔ yu'nyə bi mtá pap nə guŋ ywə awɛ, wap kɑ pɑ̌ nthe nwə bi pú
Certains d'entre vous étaient insultés et maltraités publiquement, tandis que les autres étaient prêts à soutenir ceux que l'on traitait ainsi.	wap kɑ tsǎmnyə sɔmywə. Wap pɑ nyənyɔ bi mtá pap nə guŋ mcwə awɛ; a pɑ po'o a mku' cyə m nə pu bɑ nə zhi'nwə Si gɛvɔk wɔk pɑ̀.
Vous avez pris part à la souffrance des prisonniers et, quand on a saisi vos biens, vous avez accepté avec joie de les perdre, en sachant que vous possédiez une richesse meilleure, qui dure toujours.	Gho' Si bɑ a lě da'tə nɑ e, bɑ tsʉ' yə́ ywə vɔk guŋ pɔ awɛ nthəm nə a.
Ne perdez donc pas votre assurance: une grande récompense lui est réservée.	A ji'tə wɔk pɑ nə kəŋnyə nə cyətə́ pǐŋ pɑpúŋ ba nə kəŋnyə nwə dzʉ́ yə̌ŋ, po'o gɑ pɑ cwə̌ nə yəŋ dzʉ̌ tə ghə sɛsɛ nwə, bɑ dəŋdəŋ, gə piŋ pɑpúŋ.
Vous avez besoin de persévérance pour accomplir la volonté de Dieu et obtenir ainsi ce qu'il promet.	Tə bɑ nə byap mɔktə̀ pɑpuŋ ba nə yɔ ghu'tə Si gwyə yɔk pɑ̀, ba gɛvɔk pɔ Yeso Kristo.
En effet, il est écrit: «Encore un peu de temps, très peu même, et celui qui doit venir viendra, il ne tardera pas.	E lě hɑ thə nɑ e nə pɑ̀ tə́ nə ŋkwi wɔk pɑ bi guŋ mhɔ awɛ, ba m̀ nə nə́ shu' pɔ pyə wap gɔ pɑ̀ pɔ pyə́ a, piŋ pɑ kaktʉɔ nə nə fa' mfa' pɑpúŋ a.
Cependant, celui qui est juste à mes yeux, dit Dieu, vivra par la foi, mais s'il retourne en arrière, je ne prendrai pas plaisir en lui.»	Yəŋ gɑ pa' o gɔ ghɔm a, pa' o gɔ səso piŋ lɑ kwa' gʉ̌' nə tɔk pɔ a. A sɔmmo kɑ wak o.
Nous ne sommes pas de ceux qui retournent en arrière et vont à leur perte. Nous sommes de ceux qui croient et sont sur la voie du salut.	Kamtə́ bi guŋ pɔ awɛ gɑ wap gɔ pɑ yu'nyə pɑ fyɛ', yu'nyə pɑ sa' guŋ, gɑ wap gɔ pɑ yu'shwə̀, pɑ nə cwə̌ pɑ pyap nə ghə fa' pɑpuŋ
Mettre sa foi en Dieu, c'est être sûr de ce que l'on espère, c'est être convaincu de la réalité de ce que l'on ne voit pas.	wap lə yəmtə́ sɔmmo, pɑ wɛ́tə́ msa'shɛ, pɑ la'tə nə yɔ mo pɑpúŋ, pɑ la'tə nə guŋ mcwə awɛ hwitə nə guŋ pɔ awɛ.
C'est à cause de leur foi que les grands personnages du passé ont été approuvés par Dieu.	Nə pa' ba wɔk pɑ̌, pɑ lə́ bɑ dzə̀ bɑ mfʉmnyə́ pɔ, bɑ mtʉɔthə́, pɔ bipǐ, bɑ mkwɔ ŋwɛnyə̀ bap nɑ́ nthinthi, bɑ bvɔk nə tʉm shɔkcɔ̌k ba ghi'nyə, bɑ̀ pɔ bɔkpɔk, bɑ bɔ́nyə cəcɑ̌ pɑ̀.
Par la foi, nous comprenons que l'univers a été formé par la parole de Dieu, de sorte que ce qui est visible a été fait à partir de ce qui est invisible.	Da' gɑ nə yɔ puŋthʉm Si gɛvɔk wɔk pɑ̀ ba ŋkhùŋnyə e nə pɔmnəŋ lě gə
Par la foi, Abel offrit à Dieu un sacrifice meilleur que celui de Caïn. Grâce à elle, il fut déclaré juste par Dieu, car Dieu lui-même approuva ses dons. Par sa foi, Abel parle encore, bien qu'il soit mort.	e vɔk wɔk pɑ̀, la' e vɔk wɔk pɑ m nə mfa' dəŋdəŋ myə pɑ̀ gə a pɑ̀, e lə bvɔk wɔk pɑ m nə cɔ̌mmtso e, shyə m nə́ nə sɔk wɔk pɑ, m nə tsə nə tsə sə ba nə kwyəpnyə yə a shyə m nə zhwenyə Dɔlɔ̌ a.
Par la foi, Hénok fut emmené auprès de Dieu sans avoir connu la mort. Personne ne put le retrouver, parce que Dieu l'avait enlevé auprès de lui. L'Écriture déclare qu'avant d'être enlevé, Hénok avait plu à Dieu.	Si bɑ ě sɛ Zhwenyə bɔ pɑ dú e nə pɑ shyə m nə Yeso Kristo gɛvɔk wɔk pɑ
Or, personne ne peut plaire à Dieu sans la foi. En effet, celui qui s'approche de Dieu doit croire que Dieu existe et qu'il récompense ceux qui le cherchent.	po'o gɑ́ a cyə m nə gho' e pɑ pɑ́ pɔ dəŋdəŋ biŋ shyə m̀ nə́ nə mɔktə bɑ pɑ tsʉ́ mcʉ̌' vɔk mama.
Par la foi, Noé écouta les avertissements de Dieu au sujet de ce qui allait se passer et qu'on ne voyait pas encore. Il prit Dieu au sérieux et construisit une arche dans laquelle il fut sauvé avec toute sa famille. Ainsi, il condamna le monde et obtint, grâce à sa foi, que Dieu le considère comme juste.	Ghɔm tsɔ gɑ bɑ ǎ ku' pa' pɑ mo yap tʉ̌m nə a, biŋ bɑwə shəŋ gɑ o cəŋtə jyə tsa bɔ, po'o gɑ guŋ pɔ awɛ pyə a bɑ wap yap piŋnthʉm yap nə Si a kaktʉɔ nə fa' mfà' pɑpuŋ nə gɔ dzə̀. Yɔ ywə yə a pùŋ biŋ ŋkwitə bi pɔmnəŋ a yɑ̌.
Par la foi, Abraham obéit quand Dieu l'appela: il partit pour un pays que Dieu allait lui donner en possession. Il partit sans savoir où il allait.	Da' gɑ wɛtə́ mcə̌ŋnwə pɔpɔ ba nə sɛ nwə ŋkhənyə̀ pu a msa'shɛ́ pu a mfəŋnyə nə nwə mco', a bɑ a ka kwitə biŋ bɑ pɑ̀ pɔpɔ.
Par la foi, il vécut comme un étranger dans le pays que Dieu lui avait promis. Il habita sous la tente, ainsi qu'Isaac et Jacob, qui reçurent la même promesse de Dieu.	Mo yə e shəŋnyə yə pɑ́ da' nə ta' nwə yɑmu' a, pak e, da' gɑ̀ nə pak e bɑ ǒ ləŋdzə nthɔk ta' cʉ̌m ba mcʉ̌m bʉ́ə.
Car Abraham attendait la cité qui a de solides fondations, celle dont Dieu est l'architecte et le constructeur.	O zhyə gɑ́ mo bɔ bɑ ě hɔ məjyə, bɑ hɔnwə, bɑ m̀ pɑ̌ nyəŋ shɛ thə e pɑ yʉ́.
Par la foi, Abraham fut rendu capable d'être père, alors qu'il avait passé l'âge de l'être et que Sara elle-même était stérile. Il eut la certitude que Dieu tiendrait sa promesse.	Cwə yə́ gɑ̌ gɔ təm Artema kɑ Tikiko bu a, o kaktʉɔ nə sɔ' ŋkwyatə a Nikopoli. A tsʉ' yə gɑ jap gɑ́ gɑ gɔ cwə wə́ nə kap ŋʉ́m a.
C'est ainsi qu'à partir de ce seul homme, pourtant déjà marqué par la mort, naquirent des descendants nombreux comme les étoiles dans le ciel, innombrables comme les grains de sable au bord de la mer.	Cəŋtə́ dé nwə nə nwə ghiŋ Zena gɛ zhyə mco' pu Apolos po'o gɑ sɔmywə kɑ yak bi pú.
C'est dans la foi que tous ces hommes sont morts. Ils n'ont pas reçu les biens que Dieu avait promis, mais ils les ont vus et salués de loin. Ils ont ouvertement reconnu qu'ils étaient des étrangers et des exilés sur la terre.	Ba pɔ pɔk pɑ̀ gɔ zhi'tə nə pɑ fa' mfà' pɑpúŋ po'o gɑ wap yap pu nə mfa' myə ǎ wə do'nyə a. Po'o gɑ wap kɑ pɑ tə ghə nthɔm.
Ceux qui parlent ainsi montrent clairement qu'ils recherchent une patrie.	Guŋ pɔ pyə pyə a pu bɑ a ca'tə o. Ca'tə pɔ pyə wap ŋkhuŋ wɔk pɑ nthʉ́m piŋnthʉm a. Gho' pɑ̀ bi guŋ yɔ awɛ.
S'ils avaient pensé avec regret au pays qu'ils avaient quitté, ils auraient eu l'occasion d'y retourner.	Myə Polo gɛ Cɛ Yeso Kristo, ba Timotio mu' fɑ́ bi Filemon so fa' yɔk pɑ yə pɑ̌ ŋkhuŋ é te'te' a
En réalité, ils désiraient une patrie meilleure, c'est-à-dire la patrie céleste. C'est pourquoi Dieu n'a pas honte d'être appelé leur Dieu; en effet, il leur a préparé une cité.	ba m bi Apfia fɑ yɔk pɑ yə mjwǐ, ba m bi Arkipo só shù yɔk pɑ ba m bi cu'tə Pɔ Kristo yə a ŋkho dyə o.
Par la foi, Abraham offrit Isaac en sacrifice lorsque Dieu le mit à l'épreuve. Il se montra prêt à offrir son fils unique, alors qu'il avait reçu une promesse	Gho' pu a hwitə pɑ bi po shyə m nə Si Tá yɔk pɑ̀ ba m̀ nə Cyəpɔ Yeso Kristo.
Dieu lui avait dit: «C'est par Isaac que tu auras les descendants que je t'ai promis.»	Gɑ̌ go'tə Si a biŋ bɑ ŋkhe tso tsǔ guŋ mcwə awɛ nthʉm mcwyɛ'nyə̀ mə̌
Mais Abraham estima que Dieu avait le pouvoir de ramener Isaac d'entre les morts; c'est pourquoi Dieu lui rendit son fils, et ce fait a une valeur symbolique.	nə pa' gɑ̌ ju' pa' pu gɔmnwə nə ŋkhùŋnyə̀ ba m nə piŋnthʉm yə a bɑ ǒ ghə nə Cyəpɔ Yeso ba m nə pɔ dɔlɔ̌ awɛ a.
Par la foi, Isaac donna à Jacob et à Ésaü une bénédiction qui se rapportait à leur avenir.	Yu nə ghiŋ nə piŋnthʉm pɑ kwa' pa' a shəŋ a: ghə̌ pú zhyə guŋ nwə pɑpúŋ awɛ yə pɑ̀ pɑ ghə shyə m̀ nə nwə Kristo a.
Par la foi, Jacob bénit chacun des fils de Joseph, peu avant de mourir; il s'appuya sur l'extrémité de son bâton et adora Dieu.	Pu siŋ a kwa mɑ́ ŋwɛnyə̀ ba hwitə tʉ̌m: a pɑ́ gɑ́ a cyə́ m nə ŋkhùŋnyə o, mfɑ a O nyəŋ gʉ̌' nə tʉm pɔ dɔlɔ̌.
Par la foi, Joseph, à la fin de sa vie, annonça que les Israélites sortiraient d'Égypte et indiqua ce que l'on devait faire de ses ossements.	Ba m pa' Shyə m nə Kristo gɑ̌ bɑ gɑ̌ zhyə nə yap ywə́ yə o gɔ fǎ'
Par la foi, les parents de Moïse le tinrent caché pendant trois mois après sa naissance. Ils virent que c'était un bel enfant et n'eurent pas peur de désobéir à l'ordre du roi.	gɑ̌ yɔ m gɑ̌ gɑ gɔ cyə m nə ŋkhuŋnyə̀ lo ywə bu. Əŋ myə Polo, myə yə gɑ̌ bɑ gɑ̌ vò, myə yə gɑ̌ wə bɑ cwəlɔ bɑ gɛ cɛ̌ nə Yeso Kristo a
Par la foi, Moïse, devenu grand, renonça au titre de fils de la fille du Pharaon.	gɑ wə shwyɛ'nyə o nə mu a, yʉ́ yə gɑ dzə e dyə Cɛ̌ a, Onesimo.
Il préféra être maltraité avec le peuple de Dieu plutôt que de jouir des plaisirs momentanés du péché.	Yʉ́ yə e lə bɑ dzə e lə pɑwə ŋkwitə́ o nə sɔmywə a, e piŋ bɑ cwəlɔ bɑwə ŋkwitə́ wɔk pu a.
Il estima qu'être méprisé comme le Messie avait beaucoup plus de valeur que les trésors de l'Égypte, car il gardait les yeux fixés sur la récompense future.	Gɑ wə ba' e bu yʉ yə ě wə bɑ pɑ́ pa' kwa' tʉm tsɑ̌.
Par la foi, Moïse quitta l'Égypte, sans craindre la colère du roi; il demeura ferme, comme s'il voyait le Dieu invisible.	Ŋ khɑ́ bɑ bi a pɑ́ dwɔ' é bəŋ m̀ e pɑ fa' bəm nə yu tsʉ' dyəcɛ̌ yə gɑ̌ bɑ nə' shyə m nə Cuŋ pɑpúŋ a
Par la foi, il institua la Pâque et ordonna de répandre du sang sur les portes des maisons, afin que l'ange de la mort ne tue pas les fils premiers-nés des Israélites.	da' gɑ́ gɑ̌ yɔ gɑ́ pɑ ŋ də ghə sɔmywə tə́ o biŋ pɑ́, po'o gɑ́ yəŋ nwə pɑpúŋ kɑ hwənyə m pa' pu nə nthənyə o thənyə a, a pɑ m gɑ pɑ pɑ́ kwa' wə nə ŋkhúŋ.
Par la foi, les Israélites traversèrent la mer Rouge comme si c'était une terre sèche; mais lorsque les Égyptiens essayèrent d'en faire autant, ils furent noyés.	Pɑtyɛ' bɑ Onesimo kɑ na' bak nɑ e nə o nə muywə cwə pɑ gɑ́ pu piŋ hɑ e bu ŋkwicʉ̌m
Par la foi, les murailles de Jéricho tombèrent, après que les Israélites en eurent fait le tour pendant sept jours.	pu lə piŋ hɑ e bu pa' ŋkwɔ a pɑ́, pu hɑ e m pa' mo yə é cyə ŋkwɔ a: ta' fɑ yə pú shəŋtə ŋkhúŋ e a; e shəŋtə bɑ bi mʉə po'o, biŋ bɑ gɔ pɑ bu tə́ cyə po'o, wə yə o bɑ monəŋ biŋ bɑ mo Cyəpɔ a.
Par la foi, Rahab, la prostituée, ne mourut pas avec ceux qui s'étaient opposés à Dieu, parce qu'elle avait accueilli les espions avec bienveillance.	A pɑ gɑ o zhyə gɑ́ gɑ̌ bɑ fɑ o nthʉm piŋnthʉm, o kwi e pɑ́ kwa' pa' myə a.
Que dirai-je encore? Le temps me manquerait pour parler de Gédéon, Barac, Samson, Jefté, David, Samuel, ainsi que des prophètes.	Bi a pɑ e hɔnwə bu kɑ po e ghə pɑ jǔ lə, o sɛ pa' myə nə gə a.
Grâce à la foi, ils vainquirent des royaumes, pratiquèrent la justice et obtinrent ce que Dieu avait promis. Ils fermèrent la gueule des lions	Kwa' myə Polo nə dɑ pu a nə bvə bu: myə nə gɔ sɔ' tuŋ. Ŋ də nəŋ bɑ gɔ kamtə bu gɑ a bɑ bɑ̀ pu ghə jú pɑ́, a biŋ bɑ pɑ́ kwa' wə!
éteignirent des feux violents, échappèrent à la mort par l'épée. Ils étaient faibles et devinrent forts; ils furent redoutables à la guerre et repoussèrent des armées étrangères.	Ŋ m fɑ́ a, fà' fà' bɔ bəm shyə m̀ nə Cyəpɔ; hɑ gʉ' bi tʉm tsɑ̌ shyə m nə Kristo!
Par la foi, des femmes virent leurs morts se relever et leur être rendus. D'autres ont été torturés à mort; ils refusèrent la délivrance, afin d'être relevés de la mort et de parvenir à une vie meilleure.	Gɑ̌ shyə m nə yu nə yu'nyə tə' bvə bu, gɑ zhyə gɑ o gɔ ghə tə cyə pa' gɑ nə gɔm a.
D'autres encore subirent les moqueries et le fouet, certains furent enchaînés et jetés en prison.	Piŋ nyaptə ba tsʉ' nə cwə bəm, nə pa' gɑ wə mɔktə gə a gɔ cyə́ m nə mcwyɛ'nyə́ mɔ pu pa' a bí po.
Certains furent tués à coups de pierres, d'autres sciés en deux ou mis à mort par l'épée. Ou bien, ils allaient d'un endroit à l'autre vêtus de peaux de moutons ou de chèvres, pauvres, persécutés et maltraités.	Epafra, so cɛ́ a nə Yeso Kristo ca'tə o
Le monde n'était pas digne de ces gens-là! Ils erraient dans les déserts et les montagnes, ils vivaient dans les cavernes et les trous de la terre.	ba Markusi, ba Aristarko, ba Demas, pu Lukasi msǒ fa' pɑ̌.
Ils ont tous été approuvés par Dieu à cause de leur foi; pourtant, ils n'ont pas obtenu ce que Dieu avait promis.	A Gho' Cyəpɔ Yeso Kristo pɑ́ bi po.
En effet, Dieu avait prévu mieux encore pour nous et il n'a pas voulu qu'ils parviennent sans nous à la perfection.	Si lə ghɔmnwə bi mtǎ cwədzə mcʉm mcʉ̌m, nthi nthi shyə m̀ nə mghɔm ghɔ̀m Si.
Quant à nous, nous sommes entourés de cette grande foule de témoins. Débarrassons-nous donc de tout ce qui alourdit notre marche, en particulier du péché qui s'accroche si facilement à nous, et courons résolument la course qui nous est proposée.	A piŋ bɑ nə cwə jʉ̀m yəŋ yə pɑ̌ nə a, e ghɔmnwə bi pɑ, kwa' bi pɑ shyə m nə ta' Mú yə e jap e, e pɑ dzʉ́ mcʉ̌' guŋ ywə awɛ, yə e lə cyə m nə e gə guŋ dzʉ awɛ a.
Gardons les yeux fixés sur Jésus, dont notre foi dépend du commencement à la fin. Il a accepté de mourir sur la croix, sans tenir compte de la honte attachée à une telle mort, parce qu'il avait en vue la joie qui lui était réservée; et maintenant il siège à la droite du trône de Dieu.	Pu shyə m̀ nə Mú bɔ jɔ dəŋ pa' ghu' Si nə dəŋnyə a, ba pa' Si nə bɑ a. E dɑ́ gʉ' ghɔm tsyə́ ŋkwa dzʉ́. E lě shu' pɔ nə mhɔnwə, shwə nə ghəŋ tʉɔ mo yə a bɑ e zhi a tə́ thə́.
Pensez à lui, à la façon dont il a supporté une telle opposition de la part des pécheurs. Et ainsi, vous ne vous laisserez pas abattre, vous ne vous découragerez pas.	E bɑ ě cyə pɑ aŋgəle. Si hɑ tso tsyə́, la' a pɑ pa' tsap a.
Car, dans votre combat contre le péché, vous n'avez pas encore dû lutter jusqu'à la mort.	Si fɑ́ gɔm bi yá aŋgəle gɑ: O bɑ mú a, myə, gɑ̌ tsə o tyɛ' ɔ? Kɑ nə kwi' gɔm gɑ: Myə, gɑ̌ gɔ pɑ bi e pɑ́ tá e pɑ bəm bɑ mu?
Avez-vous oublié l'exhortation que Dieu vous adresse comme à ses fils? «Mon fils, ne crains pas d'être corrigé par le Seigneur, et ne te décourage pas quand il t'adresse des reproches.	A piŋ nə pɑ̌ po'o, bɑ cwə yə e shya thə́sə mú nthʉm dzʉ́ a, gɔm gɑ: A guŋ pɑ aŋgəle Si awɛ kam mkwi'tə dzə e.
Car le Seigneur corrige celui qu'il aime, il frappe celui qu'il reconnaît comme son fils.»	A sɔ' m̀ nə pɑ aŋgəle bɑ ě ghə tsɔ ghɔm gɑ: Mo yə e dɑ pɑ aŋgəle pyə́ gə mzhwenyə, biŋ dɑ mghɛ fa' pyə́ gə mgwa mɔk a.
Supportez les souffrances par lesquelles Dieu vous corrige: il vous traite en effet comme ses fils. Existe-t-il un fils que son père ne corrige pas?	Da' gɑ sɔ' m nə Mu, a pɑ́ bɑ pu ghɔm gɑ: Leŋ fò o m Si bɑ mama! Ba m gɑ: O dɑ pɑ dəŋdəŋ tə nə sá' yu nəfò.
Si vous n'êtes pas corrigés comme le sont tous ses fils, alors vous n'êtes pas de vrais fils mais des enfants illégitimes.	O lə kuŋ dəŋdəŋ, bɔ cwəpùŋ. A po'o m̀ Si tə Si o bɑ e lě jwɔ' o. Dɑ mwɑ ŋwɛnyə tə nə jwɔ' o, mwɑ nə ŋkhuŋ o shyə́ mso pǔ.
Rappelons-nous nos pères terrestres: ils nous corrigeaient et nous les respections. Nous devons donc, à plus forte raison, nous soumettre à notre Père céleste pour en recevoir la vie.	Ba m gɑ: Nə nə́ to' m Cyəpɔ, wə nə lə gə dəmcǎ' ba kɛbə̀ŋ bɑ mfa' bú mǔ.
Nos pères nous corrigeaient pour peu de temps, comme ils le jugeaient bon. Mais Dieu nous corrige pour notre bien, afin que nous ayons part à sa sainteté.	Tsə bɔ gɔ sɔ' pfʉtə da' gɑ wə! O bɑ màmà. Ə̌ŋ, guŋ yap awɛ gɔ sɔ' vo pa' dzə a.
Quand nous sommes corrigés, il nous semble au moment même que c'est là une cause de tristesse et non de joie. Mais plus tard, ceux qui ont reçu une telle formation bénéficient de l'effet qu'elle produit: la paix associée à une vie juste.	O piŋ dzʉm wap nə o pa' dzə bəŋ a. Piŋ kwyəpnyə wap pa' pu ŋkwyəpnyə dzə a. Da' gɑ́ wə̀, o tə ŋkwyəpnyə pɑ. Mgu'dzú mǔ lə pɑ gɔ la' mi.
Redressez donc vos mains fatiguées, affermissez vos genoux chancelants!	E lə̌ fɑ gɔm bi ya nə pɑ aŋgəle gɑ: Cwə nə ghəŋ tʉɔ a. Gɑ̌ gɔ lɑ mghɛ bò pǔ ghə tʉ́ mkwə o?
Engagez vos pas sur des sentiers bien droits, afin que le pied boiteux ne se démette pas, mais qu'il guérisse plutôt.	Guŋ yap awɛ tə́ bɑ́ pɑ́ mzhwenyə, bɑ mghɛ fa' Si, bɑ ě təm gɑ wap fa' po' bi pɔ pyə wap gɔ sɔ' kwi ywə vɔk pa' mcʉ' a pɑ a?
Efforcez-vous d'être en paix avec tout le monde et de mener une vie sainte; car, sans cela, aucun de vous ne pourra voir le Seigneur.	Pɑ zhyə́ gɑ́ pɑ gɔ cəŋtə tɔm cuŋ yə pɑ̌ ju' a, bwɔk gɑ pɑ kɑ ghiŋ m jyə dyɛ'.
Prenez garde que personne ne se détourne de la grâce de Dieu. Que personne ne devienne comme une plante nuisible, vénéneuse, qui pousse et empoisonne beaucoup de gens.	Ghɔm tsyə pɑ aŋgəle lə ghɔm cwə dzə a lě da'tə dəŋ pa' a lə bɑ a. Bǎwɑlə yə e lě tə ghiŋ nə a, yə e lě nthʉɔthə nə a lě ŋkwi mcwɔ'fa' myə a kuŋyə a.
Qu'aucun de vous ne soit immoral, que personne ne méprise les choses sacrées, comme Ésaü qui, pour un seul repas, vendit son droit de fils aîné.	Pa gɔ vɔk nə nyəŋ shɛ thə pɑ m gɑ kɑ bi a pɑ yə pɑ kəŋnyə yən nthi ywə vɔk? Pa kwa' yʉ Cyəpɔ bɑ e lě dəŋdzə siŋ yá, ba pɔ pyə wap lə yu' Cyəpɔ a piŋ gɑ ǎ po'o nə dəŋ e.
Plus tard, vous le savez, il voulut recevoir la bénédiction de son père, mais il fut repoussé. Il ne trouva aucun moyen de changer la situation, bien qu'il l'ait cherché en pleurant.	Ba Si piŋ nyəŋ dəŋ nə yap nə kwinthɛ̌ shyə m nə mtiŋ ba m nə msya nthinthi, ba nə nə́ hɑ Zhwenyə Dɔlɔ̌ nə pa' e nə jɔ a.
Vous ne vous êtes pas approchés de quelque chose qu'on pouvait toucher, le mont Sinaï, avec son feu ardent, l'obscurité et les ténèbres, l'orage	Nə pa' a tə bɑ m̀ bi pɑ aŋgəle tə Si bɑ ě hɑ dzʉ́ yə pɑ gɔm a pɑwə sɔ' a pɑ. A bɑ pu ghɔm nə dzʉ̌ bɔ nə mu' tsʉ' gɑ
le bruit d'une trompette et le son d'une voix. Quand les Israélites entendirent cette voix, ils demandèrent qu'on ne leur adresse pas un mot de plus.	Monə̌ŋ bɑ kɑ̀ tə́ o pɑ ŋkhantə é? Kɑ̀ mú mo lə tə o pɑ́ bɔmtə e?
En effet, ils ne pouvaient pas supporter cet ordre: «Tout être qui touchera la montagne, même s'il s'agit d'un animal, sera tué à coups de pierres.»	A bɑ ǒ na' fi' e hɑ si nə pɑ aŋgəle; O nyəŋ ghu'tə pu a mku' nə e.
Le spectacle était si terrifiant que Moïse dit: «Je tremble, tellement je suis effrayé!»	Si lě jap guŋ ywə awɛ to mkwə e. Si lě nə ghə gɑ́ guŋ ywə awɛ pɑ́ ju'nyə e, é lə tak sɔmywə gɑ a kɑ cyətə yu'nyə e pɑ. Da' gɑ pyə tə́ guŋ bɑwə jɔ gɑ́ guŋ ywə awɛ bɑwə ju'nyə e pɑ́.
Mais vous vous êtes approchés de la montagne de Sion et de la cité du Dieu vivant, la Jérusalem céleste, avec ses milliers d'anges.	Pyə wə jɔ ta' ywə: A pɑ gɑ́ mo yə pu lə fi' e hɑ si nə pɑ aŋgəle a, Yeso, e bɑ ě cyə̀ m nə go' vʉ̌ yə e jɔ a ŋkwi co'fò ghu' ba mku'. A po'o tə a shyə m̀ nə gho' Si, go' vʉ́ Yeso pɑ bɑ e jɔ po'o nə guŋ pɔ awɛ.
Vous vous êtes approchés d'une assemblée en fête, celle des fils premiers-nés de Dieu, dont les noms sont écrits dans les cieux. Vous vous êtes approchés de Dieu, le juge de tous les humains, et des esprits des êtres justes, parvenus à la perfection.	A lə púŋ bi mo yə guŋ ywə awɛ bɑ̀ pɑ yə́, biŋ bɑ shyə́ pɑ m̀ nə é tə bɑwə, yʉ yə e lə biŋ bɑwə shə́ŋ nə lɑ pɔ jɔmyɔ̌m gɔ nə ghu'tə̀ a, gɑ e ghə a pəmtə shyə m̀ nə́ ghəghʉɔ mo yə e gə ywə vɔk yap a.
Vous vous êtes approchés de Jésus, l'intermédiaire de l'alliance nouvelle, et de son sang répandu qui parle d'une manière plus favorable que celui d'Abel.	Nə pa' Mo yə e dɔnyə pɔmnəŋ ba pɔ pyə e dɔnyə wap a nthəm pɑ nə ta' tsʉ'. A po'o tə sǒ lə pɑ ŋkhú é nə ké wap gɑ mfɑ́ pyə́
Prenez donc garde! Ne refusez pas d'écouter celui qui vous parle. Ceux qui ont refusé d'écouter celui qui les avertissait sur la terre, n'ont pas échappé au châtiment. A bien plus forte raison, nous ne pourrons pas y échapper si nous nous détournons de celui qui nous parle du haut des cieux.	biŋ gɔm gɑ: Gɑ̌ gɔ sɔ' pɑ siŋ tso tsǔ bi mfɑ pɑ̌, gɑ̌ gɔ pɑ zhwɔp mku' mǔ cəcɑ́ cu'tə.
Autrefois, sa voix a ébranlé la terre; mais maintenant il nous a fait cette promesse: «J'ébranlerai encore une fois non seulement la terre, mais aussi le ciel.»	Biŋ gɔm gɑ: Myə, gɑ gɔ pɑ́ yaptʉm nə e. Bɑ m gɑ: Gɑ̌ yəŋ, myə ba pǒ pyə Si hɑ wap bəm a.
Les mots «encore une fois» montrent que les choses créées seront ébranlées et disparaîtront, afin que seul demeure ce qui est inébranlable.	A po'o tə pa' wap bɑ pɔ bapnɑ pu mcyə a, Yeso ba yʉ yə́ bɑ e lě shʉ' pa' wap a nə bapnɑ. A pɑ po'o shyə m̀ nə vʉ é e tsa'tə Sata yə gʉ' vʉ lə bɑ bi a.
Soyons donc reconnaissants, puisque nous recevons un royaume inébranlable. Manifestons cette reconnaissance en servant Dieu d'une manière qui lui soit agréable, avec respect et crainte.	Biŋ ŋkhyɛ' pɔ pyə nə pwɔk vʉ̌ lə bɑ ǎ lɑ wap gə mkwɔ nə guŋ yap vɔk awɛ a.
En effet, notre Dieu est un feu qui détruit.	Nə pa' e tə́ kwitə́ pɑ́ pɑ aŋgəle pɑ̀, e ŋkwitə́ gwya Abraham.
Continuez à vous aimer les uns les autres comme des frères.	A po'o tə e lə bɑ gɔ pɑ nə guŋ ywə awɛ pɑ pɑ pa' mfɑ pyə́ a, po'o tə zhi ŋkhamsi gwyə́ shɔ́mmtso, giŋjyə̀ bi Si nə nə́ vɑnyə mhɔnwə pɔmnəŋ.
N'oubliez pas de pratiquer l'hospitalité. En effet, en la pratiquant certains ont accueilli des anges sans le savoir.	Nə kɑlə́ pa' kwa' yʉ́ lə yɔ̌go' a, e ku' nə kwitə pɔ pyə́ gǒ' ko nə pu a.
Souvenez-vous de ceux qui sont en prison, comme si vous étiez prisonniers avec eux. Souvenez-vous de ceux qui sont maltraités, puisque vous avez, vous aussi, un corps exposé à la souffrance.	A po'o, mfɑ dɔlɔ̌, pyə Si ŋkhe wɔ a, po pɑ dé m nə Yeso, gɛ nthəm Si biŋ bɑ ŋkhamsi gwyə nə piŋnthʉm yɔk pɑ̀ yə pɑ biŋ a.
Que le mariage soit respecté par tous, que les époux soient fidèles l'un à l'autre. Dieu jugera les gens immoraux et ceux qui commettent l'adultère.	Nə pa' Si bɑ e lě shwɔ' e nə fa' bɔ.
Votre conduite ne doit pas être déterminée par l'amour de l'argent; contentez-vous de ce que vous avez, car Dieu a dit: «Je ne te laisserai pas, je ne t'abandonnerai jamais.»	E lě ju'nyə bi e, bɑ dəŋdəŋ pa' Mosɛ yə a bɑ pu və nə e gɑ: E lě bɑ dəŋdəŋ nthʉm guŋ dyə Si awɛ.
C'est pourquoi nous pouvons affirmer avec confiance: «Le Seigneur est celui qui vient à mon aide, je n'aurai peur de rien. Que peuvent me faire les hommes?»	Bǎ ya pa' lə bɑ ě ghə mo yə e lə pəm e a, mo yə e nə́ŋ bəm guŋ ywə awɛ pɑ́ Si.
Souvenez-vous de vos anciens dirigeants, qui vous ont annoncé la parole de Dieu. Pensez à la façon dont ils ont vécu et sont morts, et imitez leur foi.	Mosɛ bɑ e lě bɑ dəŋdəŋ nə guŋ dyə Si awɛ, bɑ gɛfa' ŋkwinthɛ̌ nə ywə yə Si lə bɑ gɔ ghɔm a.
Jésus-Christ est le même hier, aujourd'hui et pour toujours.	Da' gɑ Kristo bɑ dəŋdəŋ pa' Mu bɑ pu yap e nə thə dyə Si. Pɑ piŋ bɑ dyə e bi a pɑ gɑ pɑ tɔm piŋnthʉm yɔ pɑ ba mɔktə yə pɑ ŋwɛnyə nə a.
Ne vous laissez pas égarer par toutes sortes de doctrines étrangères. Il est bon d'être fortifié intérieurement par la grâce de Dieu, et non par des règles relatives à des aliments; ceux qui observent de telles règles n'en ont jamais tiré aucun profit.	A po'o tə dəŋdəŋ pa' Zhwenyə Dɔlɔ̌ gɔm a: Po yu' gi e tyɛ' o
Les prêtres qui officient dans le sanctuaire juif n'ont pas le droit de manger de ce qui est offert sur notre autel.	ka po sɔk mtʉ́m mɔ́ pa' cwə yə po lə tʉɔthə́ bi e, tyɛ'dzʉ́ yə po lə ləŋtə é ghakgo a
Le grand-prêtre juif apporte le sang des animaux dans le lieu très saint afin de l'offrir comme sacrifice pour le pardon des péchés; mais les corps de ces animaux sont brûlés en dehors du camp.	yə mtá pɔ lə ləŋtə á, bɑ shəŋ nə yɔ ywə yə gɑ̌ bɑ ya a, wap lə yɔ mfa' mə̌
C'est pourquoi Jésus aussi est mort en dehors de la ville, afin de purifier le peuple par son propre sang.	nə gu'dzʉ́ mghappfʉə. A bɑ po'o tə jɛ́luŋ nə pɔ nə́ yəŋ gɑ wɔ̌dzʉ́. Biŋ gɔm gɑ: Tʉm tsap hɔjyə̀ guŋ mcwə awɛ, pɔ bǎ bɑ wap ka yɔ məjyə a.
Allons donc à lui en dehors du camp, en supportant le même mépris que lui.	Nə pa' ŋ də yɛ̌lúŋ ŋkhɔ mkɔ gɑ: Pu gɔ la' yɔ pa' wap gɔ ko nə hwitə a lə.
Car nous n'avons pas ici-bas de cité qui dure toujours; nous recherchons celle qui est à venir.	Po pɔmtə́ mfɑmfɑ́ gɑ sɔmmo nə́ po kɑ́ ghə tʉ́m cwəpùŋ tsyə nə cyətə ghə piŋnthʉm gɔ té tsa nə Si nthʉ̀ɔnthʉ̀ɔ a.
Par Jésus, présentons sans cesse à Dieu notre louange comme sacrifice, c'est-à-dire l'offrande sortant de lèvres qui célèbrent son nom.	Po pɑ hɑ kaktʉɔ cəcɑ̌ po wɔ wɔ, guŋ mtyɛ'dzʉ awɛ nə nthə́ pa' dzʉ tyɛ' ɔ yə ŋwa'nyə gɔm a gɔ nə cwə a. Po'o gɑ sɔmmo nə po kɑ kəŋnyə nə yu', gə mhɔnwə futə e.
N'oubliez pas de faire le bien et de vous entraider fraternellement, car ce sont de tels sacrifices qui plaisent à Dieu.	Pɑ bɑ pɑ̌ zhi mso ghiŋ Kristo, bi a pɑ gɑ pɑ tɔm pɑpuŋ tə miŋ pa' pɑ lə nə ntho' a.
Obéissez à vos dirigeants et soyez-leur soumis. En effet, ils veillent constamment sur vous, puisqu'ils devront rendre compte à Dieu. Faites en sorte qu'ils puissent accomplir leur tâche avec joie, et non en se plaignant, ce qui ne vous serait d'aucun profit.	Nə pa' a bɑ pu ghɔm gɑ: Po yu' gi e tyɛ' ɔ, ka po sɔk mtʉm mɔ pa' cwə yə po lə nthʉɔthə́ bi e a.
Priez pour nous. Nous sommes convaincus d'avoir une bonne conscience, car nous désirons bien nous conduire en toute occasion.	Kwa' pɑ wɑ̌ lə ju' nthʉɔthə́? A la tə́ bɑ guŋ pɔ pyə wap lə cyə m jʉ́m Mosɛ nthəm Egipto a pɑ́ a?
Je vous demande très particulièrement de prier pour que Dieu me permette de retourner plus vite auprès de vous.	E lə yɛ̌lúŋ nə wɑ̌ nə gu'dzʉ́ mghappfʉə? A la tə bɑ nə pɔ pyə wap lə hɔnwə̀, mpfə map vʉtə ghakgo a pɑ́ a?
Dieu, source de la paix, a ramené d'entre les morts notre Seigneur Jésus, devenu le grand berger des brebis grâce au sang de son sacrifice, qui garantit l'alliance éternelle.	E lə nəŋ ŋkhɔ́ mkɔ bi wɑ̌ gɑ e tə́ gɔ ko nə hwitə̀ e a, tə a bɑ pɑ bi pɑ tʉɔthə́ bɔ?
Que ce Dieu vous rende capables de pratiquer tout ce qui est bien pour que vous fassiez sa volonté; qu'il réalise en nous, ce qui lui est agréable, par Jésus-Christ, à qui soit la gloire pour toujours! Amen.	Pɑ̌ piŋ jɔ gɑ wap lě tə ko nə́ bɑ a shyə m̀ nə yap nə cyətə ghə piŋnthʉm.
Frères, je vous le recommande: écoutez avec patience ces paroles d'encouragement. D'ailleurs, ce que je vous ai écrit n'est pas très long.	Pɑ pwɔk, nə pa' cwə yə́ mka'nyə̌ nə ko nə hwitə e jɑ pɑ si a, pɑ pwɔk gɑ ka mu' mo nə pɑ kɑ wuŋ nyəŋ yə pɑ gɑ e gɔ wuŋ jʉ̀m.
Je tiens à vous faire savoir que notre frère Timothée a été libéré. S'il arrive assez tôt, j'irai vous voir avec lui.	Nə pa' ba wɔk pɑ bɑ́ pɑ́ kwi Cùŋ pɑpuŋ pɑ́ pa' pɔ bɔ a. Da' gɑ ghɔm tsyə wap lə yu' a lě tə kwitə́ wap, nə pa' pɑ yu' ghɔm bɔ lě tə́ ghə́ piŋnthʉm.
Saluez tous vos dirigeants et tous ceux qui appartiennent au peuple de Dieu. Les frères d'Italie vous adressent leurs salutations.	Wɔk pɑ pyə a bɑ pɑ̌ ghə piŋnthʉm a, pɑ ŋkho nə hwitə́ yə e gɔm nə gɑ́: Nə pɑ ŋ də yɛlúŋ ŋkhɔ́mkɔ̀ gɑ: Pú gɔ la' yɔ pa' wap gɔ ko nə hwitə̀ a lə! Bɑ fa' tsyə lě nəŋ da' bəmtə́ tə́ fɑ nə cwə nə nyaptə dzʉ̌
Que la grâce de Dieu soit avec vous tous.	nə pa' pu gɔm nə tyɛ' sɔmbʉə gɑ: Si lə hwìtə nə guŋ fà' tsyə awɛ nə batə tyɛ' sɔmbʉə.
De la part de Jacques, serviteur de Dieu et du Seigneur Jésus-Christ. J'adresse mes salutations à l'ensemble du peuple de Dieu dispersé dans le monde entier.	Biŋ ŋkwi' bɑ gɔm nthʉm ŋwa'nyə yɔk pɑ gɑ: Bi a wap la' ŋkho nə hwitə a lə.
Mes frères, considérez-vous comme très heureux quand vous avez à passer par toutes sortes d'épreuves	Pɔ pyə wap lə ləŋdzə ju' ghɔm Si a lě tə ko nə hwitə bɔ, shyə m nə tʉɔthə́ yap. Da' gɑ bi a pɑ shɑ pɔ piŋ ŋkho nə.
car, vous le savez, si votre foi résiste à l'épreuve, celle-ci produit la persévérance.	A ywə yə a gə tə Si piŋ jap mu' tyɛ'dzʉ khe gɑ tyɛ' ɔ, gɔm nthʉm ŋwa'nyə David yə pɑ ji gɔm a gɑ: A pɑ tyɛ' ɔ po yu' gi é, ka po sɔk mtʉm mɔ́.
Mais veillez à ce que votre persévérance se manifeste pleinement, afin que vous soyez parfaits, sans défaut, qu'il ne vous manque rien.	Nə pa' a pɑ gɑ Yoswa lə ghə̌ gɑ pɑ́ hwitə, bɑ e latə́ gɔm a pɑ́ mu' tyɛ'dzʉ́ dyɛ' pɑ̀.
Cependant, si l'un de vous manque de sagesse, qu'il la demande à Dieu, qui la lui donnera; car Dieu donne à tous généreusement et avec bienveillance.	Hwitə́ tyɛ' Sabat bɑ pu yap yá bi pɔ̀ Si.
Mais il faut qu'il demande avec foi, sans douter; car celui qui doute est semblable à une vague de la mer, que le vent soulève et pousse d'un côté ou de l'autre.	Nə pa' mo yə ě ko nə hwitə̀ é a, bɑ ba yʉ́ yə́ to' nə hwitə̀ nə mfa' myə́ dəŋdəŋ pa' Si lə hwitə̀ nə myə a.
Un tel homme ne doit pas s'imaginer qu'il recevra quelque chose du Seigneur	Pɑ lo'nyə́ nə ko nə hwitə bɔ tə̌ fo' tʉɔthə́ kɑ ghə̌ sɔmmo vʉ́ nə mhɔ.
car il est indécis et incertain dans tout ce qu'il entreprend.	Ghɔm Si bɑ ǎ cwə nthʉɔ, gʉ̌' pɑ nə́, bɑ a pìŋ shɔk tə shyə guŋ mnyə mcɔk bʉə awɛ. A ŋkhonyə tə gap lam mo pu zhwenyə e, gap zhəŋ kwé pu mhə̌m. A fyɛ' ywə yə mo ju' nthʉm tʉm e biŋ ŋkwɛnyə a.
Que le frère pauvre se réjouisse de ce que Dieu l'élève	A tə́ shyə tə yɔ sɔmywə yə Si lə pə̌m a pɑ́; guŋ ywə awɛ bɑ nə mnyə myə́ bɑ pɑ sòsò, mnyə myə́ pɑ nthɔm guŋ ywə awɛ. Pɑ gɔ sɔ yap guŋ mɔk pɑ mnwə awɛ pɑ́ dzə̌ é.
et le frère riche de ce que Dieu l'abaisse. En effet, le riche passera comme la fleur d'une plante sauvage.	Pa' a bɑ pɑ̌ ghə ŋkhamsi gwyə, bɑ e lə ntwɔk nə mkɛbəŋ, Yeso, Mu Si a, pɑ tɔ́m piŋnthʉm yɔk pɑ pɑpuŋ.
Le soleil se lève, sa chaleur brûlante dessèche la plante; sa fleur tombe et sa beauté disparaît. De même, le riche disparaîtra au milieu de ses activités.	Pɑ tə bɑ pɑ̌ ghə ŋkhamsi gwyə yə e tə́ bɑ e ka ku' nə zhyə pwa yɔk pɑ a pɑ. Pu lə lə̌ŋtə́ e nə guŋ mghə́ŋ awɛ pa' wɔk pɑ a, da' gɑ́ la' e hɔnwə̀.
Heureux est l'homme qui demeure ferme dans l'épreuve; car après avoir prouvé sa fermeté, il recevra la couronne de victoire, la vie éternelle que Dieu a promise à ceux qui l'aiment.	Pɑ cəŋtə gɔ pɑ mdzə tə pwɔk bəŋ leŋ fo gho', po'o tə gə cɔmmtso biŋ sɔ' jɔ gho' gɑ cwə ku' pɑ ghə kwitə̀.
Si quelqu'un est tenté, qu'il ne dise pas: «C'est Dieu qui me tente.» Car Dieu ne peut pas être tenté de mal faire, et il ne tente lui-même personne.	Bǎ ya ŋkhamsi gwyə lə yə e nthəm cəcɑ̌ pɔmnəŋ a, pu jap e nə nwə pɔmnəŋ, nə nwə pɔmnəŋ pu a Si. Fa' tsyə́ bɑ nə pɑ hɑ ywə biŋ nuŋpwɔ' nə mhɔnwə pɔmnəŋ.
En réalité, tout être humain est tenté quand il se laisse entraîner et prendre au piège par ses propres désirs	Kwa' yʉ́ gɔ ku' nə yu' pɔ pyə a bɑ wap ka zhyənwə, bɑ hɔ məjyə á, nə pa' ba kwa' yʉ́ yə bɑ pwa ko nə e mghəŋghəŋ.
ensuite, tout mauvais désir conçoit et donne naissance au péché; et quand le péché est pleinement développé, il engendre la mort.	A piŋ shyə m nə pwa bɔ e pɑ gɔ pɑ nùŋpwɔ' nə mhɔnwə pɔmnəŋ nuŋpwɔ' bɑ nə myə́ mhɔnwə.
Ne vous y trompez pas, mes chers frères	Sɔmmo tə shwɔ' nɑ́ é pɑ yʉ́ nə tsɔ gɑ fa' pɑ̀. Pu kwi fa' bɔ m̀ bi Si nə pa' yʉ nə ŋkhe mo, dəŋdəŋ pa' a lə pɑ̌ nə Aaron a.
tout don excellent et tout cadeau parfait descendent du ciel; ils viennent de Dieu, le créateur des lumières célestes. Et Dieu ne change pas, il ne produit pas d'ombre par des variations de position.	A po'o tə Kristo látə́ shwɔ' nɑ e pɑ yʉ́ nə ghu'tə̀ nə pɑ ŋkhamsi gwyə pɑ́; e lə ŋkwi m bi mo yə e lə ghɔm bi e gɑ: O bɑ mú a, myə tyɛ' ɔ, gɑ̌ tsə o
Il a voulu lui-même nous donner la vie par sa Parole, qui est la vérité, afin que nous soyons au premier rang de toutes ses créatures.	dəŋdəŋ pa' tsɔ ghɔm gɑ̀: O bɑ́ ŋkhamsi mama nə yə̀ nthì Mɛlkisedek.
Rappelez-vous bien ceci, mes chers frères: chacun doit être prompt à écouter, mais lent à parler et lent à se mettre en colère	Yʉ́ nə lə bɑ nə cwə vɔk e dəmcǎ' bɑ hɑ mcwyɛ'nyə pu a nə pu'bǔ, dɑ cwe pu a shyətsə́ nə hɑ po'o bi mo yə a lə bɑ pɑ́ e vɔk e nə vʉ̌ a, et piŋ ju' mcwyɛ'nyə myə shyə m nə yə nə yu'nyə̀.
car un homme en colère n'accomplit pas ce qui est juste aux yeux de Dieu.	Ba pa' e lə bɑ pɑ Mú, e lə cyə̌ nə gǒ' ji'tə nə yu'nyə
C'est pourquoi, rejetez tout ce qui salit et tous les excès dus à la méchanceté. Accueillez avec humilité la parole que Dieu plante dans votre cœur, car elle a le pouvoir de vous sauver.	pa' e lə piŋ gɔ tə ŋkhəm a, e lě shʉ' nwə ywə vɔk mama bi pɔ pyə wap yu'nyə e a
Ne vous faites pas des illusions sur vous-mêmes en vous contentant d'écouter la parole de Dieu; mettez-la réellement en pratique.	nə pa' a bɑ Si yap e gɑ ŋkhamsi gwyə́ nə yə nthi Mɛlkisedek.
Car celui qui écoute la parole sans la mettre en pratique ressemble à un homme qui se regarde dans un miroir et se voit tel qu'il est.	A wə sɔ' m̀ nə́ yəŋ nwə bɑ pɑ̌ ghə mghɔm nə te', bɑ nə nəŋ nthutə mnwə bɔ tʉɔ te' nə pa' po bɑ po zhi pɑ tə lo'nyə ju'nwə.
Après s'être regardé, il s'en va et oublie aussitôt comment il est.	Po lə bɑ gɔ pɑ mghɛ la'tə tə tyɛ̌', tə pǒ ja tyɛ' ɔ bɑwə shə́ŋ gɑ pu zhi'tə wɔ dzə pǒ mnwə̀ nə mghɔm Si. Pǒ bɑ po ghɔ tə biŋ bɑwə byap pɑ bʉɔ mú, nə tsʉ' ywətsʉ nthʉɔtʉɔ.
En revanche, il y a celui qui examine attentivement la loi parfaite qui nous procure la liberté, et il s'y attache fidèlement; il ne se contente pas de l'écouter pour l'oublier ensuite, mais il la met en pratique. Eh bien, celui-là sera béni dans tout ce qu'il fait.	Mo yə e jɑwə núŋ pʉɔ a, pɑ́ e lə zhyə́ nə sɛnwə nə nwə dəŋdəŋ, nə pa' e bɑ pɑ mubwǎ.
Si quelqu'un croit être religieux et ne sait pas maîtriser sa langue, il se trompe lui-même: sa religion ne vaut rien.	Tə sɔ' m̀ nə mghətso, wap dzʉ́ ywətsʉ nthʉɔtʉɔ, nə pa' a bɑ wap cyə m nə vɔk yap jyə nə zhyə ywə pɑpuŋ ba ywə cwəpùŋ.
Voici ce que Dieu, le Père, considère comme la religion pure et authentique: prendre soin des orphelins et des veuves dans leur détresse, et se garder de toute tache due à l'influence de ce monde.	Pa' ɑ̌ po' a pɑ fɛnə dé m nə zhi'nwə mghətsó, nthak zhi'nwə po mkəcɔk po nə Kristo nə́ŋ. Pɑ tə gɔ tə́ piŋ zhi cyə ghɔm pɑ, yəŋ la'tə gɑ nə tak mfa' cwəpuŋ nəŋ biŋ Si
Mes frères, vous qui mettez votre foi en notre glorieux Seigneur Jésus-Christ, vous ne devez pas en même temps agir avec partialité à l'égard des autres.	nə zhi'tə nwə nə kwǐshyə ba nə nə́ yapbǔ nə mo, nə siŋ nə nə́ yam nə vʉ̌ ba nə jʉɔjʉm fyɛ'.
Supposez ceci: un homme riche portant un anneau d'or et des vêtements magnifiques entre dans votre assemblée; un homme pauvre, aux vêtements usés, y entre aussi.	A ywə yə pɑ̌ gɔ ghə bi a pɑ́ gɑ Si piŋ a.
Vous manifestez alors un respect particulier pour l'homme magnifiquement vêtu et vous lui dites: «Veuillez vous asseoir ici, à cette place d'honneur»; mais vous dites au pauvre: «Toi, reste debout, ou assieds-toi là, par terre, à mes pieds.»	Pɔ pyə wap lě ŋkwi ŋkha' biŋ jwi'tə ywə pɑpuŋ yə a fɑ m kɛbəŋ a, pɔ pyə wap lě ŋkwi Zhwenyə Dɔlɔ̌
Si tel est le cas, vous faites des distinctions entre vous et vous portez des jugements fondés sur de mauvaises raisons.	jwi'tə ghɔm pɑpúŋ Si ba gùŋ yə a wə sɔ' a
Écoutez, mes chers frères: Dieu a choisi ceux qui sont pauvres aux yeux du monde pour qu'ils deviennent riches dans la foi et reçoivent le Royaume qu'il a promis à ceux qui l'aiment.	da' gɑ biŋ bvʉ́tə si a, pɑ wap lə piŋ bʉɔtʉm tsap jyə́ pɑ́. Wap dɑ mfa' map biŋ jap Mú Si bɛnyəpɛnyə gə pu pɑ shap e.
Mais vous, vous méprisez le pauvre! Ceux qui vous oppriment et vous traînent devant les tribunaux, ce sont les riches, n'est-ce pas?	Cwə yə ta' tsʉ' ca' nwə shyə bəŋ yə a du nə e biŋ sa' mghe myə a ŋkwitə pɔ pyə wap dzʉ' tsʉ' ca' bɔ, e ŋkwi ba yə byanyə bi Si.
Ce sont eux qui font insulte au beau nom qui vous a été donné.	Da' gɑ a pɑ́ sa' pɑ mka'tə́ pu a jǔŋ, bɑ pu gɔ yɔ gɑ e ka kwitə, nyəŋ do nə e nə miŋ to e mɔk.
Certes, vous faites bien si vous accomplissez la loi du Royaume, telle que l'Écriture la présente: «Tu dois aimer ton prochain comme toi-même.»	Tɑ́ ba tə pa' pyə wə gɔm po' a, wɔ pɔ ŋkhuŋnyə pɑpúŋ, pyə wə jyə gɑ pǒ bɑ m̀ nə ghəŋ pɑpuŋ bɑ m̀ nə ghə̌ŋ ywə vɔk.
Mais si vous agissez avec partialité, vous commettez un péché et la loi vous condamne parce que vous lui désobéissez.	Si bɑ pɑ̀ dəŋdəŋ; pɑ e lə tʉɔnyə fa' tsɔ ba ŋkhuŋnyə yə po lə la'tə nə tso tsyə nə pa' po lə nə biŋ nə fa' nə pɔ dɔlɔ̌ tə̀ tyɛ̌' ba m cwəlɔ a.
Car si quelqu'un pèche contre un seul commandement de la loi, tout en observant les autres, il se rend coupable à l'égard de tous.	Da' gɑ yɔk ywə yə pyə̌ shəŋ a wə bɑ gɑ́ bǎ ya mo lə nə po ghə pɑ nthi gʉ̌' bɔ nə nə nthɔm yə mɔktə, gɑ e kaktʉɔ tə sɔ' miŋ.
En effet, celui-là même qui a dit: «Ne commets pas d'adultère», a dit aussi: «Ne commets pas de meurtre.» Par conséquent, si tu ne commets pas d'adultère, mais que tu commettes un meurtre, tu désobéis à la loi.	Po kɑ lɑ gʉ' yɔ biŋ m̀ jʉ̀m, po lɑ fo' nə pɔ pyə wap shyə m nə piŋnthʉm pu a kaktʉɔ ŋkwi mcʉ' ywə yə Si ŋkha'nyə a.
Parlez et agissez donc en hommes destinés à être jugés par la loi qui procure la liberté.	Cwə yə Si lə hɑ mka'nyə bi Abraham a, sɔmmo yə e cyə e tə bi a pɑ́ e lɑ e ŋkhɔ mkɔ a lə pɑwə; a pɑ po' e kɔmkɔ pɑ kwa nə thə nɑ́ é
En effet, Dieu sera sans pitié quand il jugera celui qui n'aura pas eu pitié des autres; mais celui qui fait preuve de pitié n'a plus rien à craindre du jugement.	biŋ gɔm gɑ: Əŋ gɑ gɔ nyəŋ byanyə nə o hɑ dù gwya bu.
Mes frères, à quoi cela sert-il à quelqu'un de dire: «J'ai la foi», s'il ne le prouve pas par ses actes? Cette foi peut-elle le sauver?	Pa' Abraham lə kaktʉɔ a, e lě jɔ mka'nyə bɔ a pəmtə.
Supposez qu'un frère ou une sœur n'aient pas de quoi se vêtir ni de quoi manger chaque jour.	Pɔmnəŋ dɑ pɔ pyə wap cyə́ wap a nə ŋkhɔmkɔ, bɑ dɑ ywə nthʉcwyə nə mka'nyə bwɔk fəŋnyə̀.
A quoi cela sert-il que vous leur disiez: «Au revoir, portez-vous bien; habillez-vous chaudement et mangez à votre faim!», si vous ne leur donnez pas ce qui est nécessaire pour vivre?	A po'o tə Si pɑ shəŋ nə la'tə bi pɔ pyə́ e hɑ mka'nyə bi pu a gɑ a tə gɔ kwyəpnyə́ pɑ, ŋkhɔ mkɔ nə.
Il en est ainsi de la foi: si elle ne se manifeste pas par des actes, elle n'est qu'une chose morte.	A mnwə məbʉə myə pɑ a lə kwyəpnyə, mnwə myə pɑ cwanwə lə pɑ nə bi Si a, mnwə bɔ hɑ kaktʉɔ nthʉɔtʉɔ bi pɑ̀ pyə a bɑ pɑ lě gwa' guŋ pǒtsə awɛ nthɔm mɔktə yə pu lə ka' bi pɑ a.
Quelqu'un dira peut-être: «Il y en a qui ont la foi, d'autres les actes». Alors je lui répondrai: «Montre-moi comment ta foi peut exister sans actes! Quant à moi je te prouverai ma foi par mes actes.»	Mɔktə bɑ bi pɑ bɑ pa' gwɔ' nə shəŋ kənu' dəm shyə nə vɔk yɔ pɑ. Mɔktə bɔ bɑ pɑ a le kwyəpnyə, bɑ ǎ lɛtə́ bɑ nthwɔk dəŋdzə lɔm dzə nə sam dyə Si kɛbəŋ gɔ tə kho nə tsʉ' dɔlɔ̌ nthʉm dyə.
Tu crois qu'il y a un seul Dieu? Très bien. Les démons le croient aussi et ils tremblent de peur.	A bɑ tsʉ' yə Yeso lə ləŋdzə nə pɑ ŋkhonə bi pɑ a, nə pa' e lə cʉ̌ ŋkhamsi gwyə mama nə yə nthi Mɛlkisedek.
Insensé que tu es! Veux-tu avoir la preuve que la foi sans les actes est inutile?	Yəŋ Mɛlkisedek, fo Salem, ŋkhamsi Si tə thə́ kɛbəŋ, lə ghɔ̌ pu Abraham yu'tə nə cwə yə́ e lə pɑ̌ fɑ m̀ nə lo' shù nə mfo a, e nyə́ŋ byanyə nə é.
Comment Abraham, notre ancêtre, a-t-il été reconnu comme juste par Dieu? A cause de ses actes, parce qu'il a offert son fils Isaac sur l'autel.	Abraham lə́ hɑ ta' jyə nə tsə́ tsyə́ dəŋdəŋ jyə gham bi e. Tsǒ Mɛlkisedek nthútə gɑ́ Fo dəŋdəŋ. E piŋ bɑ fo Salem, a pɑ́ da'tə gɑ fo hwitə̀.
Tu le vois, sa foi et ses actes agissaient ensemble: sa foi est parvenue à la perfection en raison des actes qui l'accompagnaient.	Yʉ́ yə a tə bɑ ě ghə ta, e le ghə ma, e lə ghə ŋkhənyə̀, bɑ mtyɛ' dzʉ myə ka ghə tsʉ' yə a ntho' nə a, vɔk e lə nəŋ gə dhə e, da' gɑ́ e bɑ pa' Mú Si a, bɑ ŋkhamsi mama.
Ainsi s'est réalisé ce que dit l'Écriture: «Abraham eut confiance en Dieu, et Dieu le considéra comme juste en tenant compte de sa foi.» Et Dieu l'appela son ami.	Po yɔ dəŋ pa' mo bɔ bɑ ě ghu', mo bɔ yə Abraham hɑ ywə ta' jyə nə dəŋdəŋ jyə gham nə tsə tsyə́ tsyə̀ pɑpuŋ bi a, e bɑ tá gɑ̌jʉ' nə ŋkhənyə.
Vous le voyez donc, un être humain est reconnu comme juste par Dieu à cause de ses actes et non pas uniquement à cause de sa foi.	A nəŋ nə pɑ̌ po'o, pǒ Levi pyə wap bɑ pɑ nuŋpwɔ' a pɑ̀ bɑ mco' yap gɑ wap gɔ pɑ kwi ta' jyə nə dəŋdəŋ jyə gham bi pɔmnəŋ, yəŋ la'tə̀ gɑ bi mfɑ́ pap pyə́ wap bɑ gwya Abraham a.
Il en fut de même pour Rahab la prostituée. Elle fut reconnue comme juste par Dieu à cause de ses actes, car elle avait accueilli les messagers israélites et les avait fait partir par un autre chemin.	Da' gɑ yʉ yə e tə bɑ nə gwya yap a pɑ́ lě ŋkwi ta' jyə nə dəŋdəŋ jyə ghǎm bi Abraham biŋ nyəŋ byanyə nə mo yə mka'nyə bɑ myə́ a.
En effet, de même que le corps sans le souffle de vie est mort, de même la foi sans les actes est morte.	Pɑ sɔmmo lə nəŋ nthédʉ' gɑ́ gətso nə nyəŋ byanyə nə́ mo ŋkhò.
Mes frères, ne soyez pas nombreux à vouloir être des enseignants, car vous savez que nous qui enseignons, nous serons jugés plus sévèrement que les autres.	A piŋ bɑ tsɔ'ɔ pɑ kwi' ta' jyə nə dəŋdəŋ jyə ghǎm pɑ pɔ pfʉ́pfʉ̌, da' gɑ ye mo bɔ pɑ̀ mo yə e bɑ́ pɑwə a.
Nous commettons tous des erreurs, de bien des manières. Si quelqu'un ne commet jamais d'erreur dans ce qu'il dit, c'est un homme parfait, capable de maîtriser tout son être.	Nə ghɔm awɛ piŋ bɑ́ gɑ́ a bɑ ǎ cyə m̀ nə Abraham, ba Levi yə e ŋkwi ta' jyə nə dəŋdəŋ jyə gham a pɑ bɑ pu lě ŋkwi bi e yə́.
Nous mettons un mors dans la bouche des chevaux pour qu'ils nous obéissent, et nous pouvons ainsi diriger leur corps tout entier.	Nə pa' e lə jɑ nthʉm vʉ' ta gɑ̌jʉ' e tə wap pú Mɛlkisedek yu'tə.
Ou bien, pensez aux navires: même s'ils sont très grands et que des vents violents les poussent, on les dirige avec un très petit gouvernail, et ils vont là où le pilote le veut.	Pu lə pe' shyə m nə nə́ pɑ khamsi pɑ Levi gə nwə pəmtə́, nə pa' yə bɔ nthi nə pɑ khamsi nə lə bɑ kuŋ mco' pɑ Israɛl, bɑ pu lě biŋ gɔ shəŋ mu' ŋkhamsi nə ŋkhənyə Mɛlkisedek m gɑ́ kɑ tə cwɔ' e m̀ nə gwya Aaron?
De même, la langue est une très petite partie du corps, mais elle peut se vanter d'être la cause d'effets considérables. Pensez au petit feu qui suffit à mettre en flammes une grande forêt!	Nə pa' nə kwyəpnyə nthi nə nuŋpwɔ' ŋkwyəpnyə mco'.
Eh bien, la langue est pareille à un feu. C'est un monde de mal installé dans notre corps, elle infecte notre être entier. Elle enflamme tout le cours de notre existence d'un feu provenant de l'enfer même.	Mo yə pu nəŋ bɑwə gɔm e nthʉm ŋwa'nyə yəŋ a pɑ mo nə tuŋdyə yə pu la m shwɔ' nuŋpwɔ' nə a.
L'être humain est capable de dompter toute espèce de bêtes sauvages, d'oiseaux, de reptiles et de poissons, et, en fait, il les a domptés.	A nəŋ bɑ bɑ́ pu zhyə gɑ Cyəpɔ yɔk pɑ nthəm nə ŋkhənyə Yuda, ŋkhənyə yə a bɑ Mosɛ ka ghɔm sɔm nwə nə́ nthʉ́m ŋwa'nyə mco' nə mkamsi a.
Mais personne n'a jamais pu dompter la langue: elle est mauvaise et sans cesse en mouvement, elle est pleine d'un poison mortel.	Pu nəŋ shəŋtə bɑwə jɔ gɑ́ yə bɔ ŋkhamsi wə hwə́ Mɛlkisedek.
Nous l'utilisons pour louer le Seigneur, notre Père, mais aussi pour maudire les êtres humains que Dieu a créés à sa ressemblance.	E lə nəŋ bɑ ŋkhamsi po'o m nə mco' ŋkhədyə pɑ́, e pɑ ŋkhamsi m pa' vɔk e bɑ mama a.
Des paroles de louange ou de malédiction sortent de la même bouche. Mes frères, il ne faut pas qu'il en soit ainsi.	Pu gɔm nə e gɑ: O bɑ ŋkhamsi mama m̀ nə yə nthi Mɛlkisedek.
Aucune source ne donne par la même ouverture de l'eau douce et de l'eau amère.	A bɑ tsɔ'ɔ po'o bɑ pu wa' dzə mco' nə pa' a ka kwitə nə sɔmywə
Aucun figuier, mes frères, ne peut produire des olives, aucune vigne ne peut produire des figues; une source d'eau salée ne peut pas donner de l'eau douce.	nə kɑlə mco' ka ghə sɔm nwə pəmtə̀, biŋ jap mu' mɔktə yə pɑpúŋ yə a dɑ wɔk pɑ gɔ bəŋ Si a.
Quelqu'un parmi vous pense-t-il être sage et intelligent? Qu'il le prouve par sa bonne conduite, par des actes accomplis avec humilité et sagesse.	A biŋ bɑ́ bɑ Si lě ŋkhɔ mkɔ nə. Pyə shɑ pɔ bɑ wap lě bɑ mkamsi tə mkɔ nə.
Mais si vous avez le cœur plein d'une jalousie amère et d'esprit de rivalité, cessez de vous vanter d'être sages, en faussant ainsi la vérité.	Da' gɑ Yeso bɑ e nə pɑ ŋkamsi mkɔ ŋkhɔkɔ pɑ nə pa' Si lə ghɔm bi e gɑ: Cyəpɔ lě ŋkhɔ mkɔ nə́, la' e pɑ gɔ la'tə piŋ pɑnyə nə pɑ ŋkhɔmkɔ gɔm gɑ: O bɑ ŋkhamsi mama.
Une telle sagesse ne descend pas du ciel; elle est terrestre, trop humaine, diabolique même.	A shyə m po'o tə Yeso pɑ bɑ ě zhi cwyə nə kɔ pɑpuŋ.
Car là où règnent jalousie et esprit de rivalité, il y a aussi le désordre et toute espèce de mal.	A piŋ nə pɑ̌ po'o bɑ pyə shɑ pɔ lə pɑ̌ mkamsi tə́ jɔm, nə pa' vʉ̌ lə ŋkhɔ gɑ́ wap kə cwə mama.
Mais la sagesse d'en haut est pure, tout d'abord; ensuite, elle est pacifique, douce et raisonnable; elle est riche en bonté et en actions bonnes; elle est sans parti pris et sans hypocrisie.	Da' gɑ yʉ, pa' e bɑ mama a, e bɑ ŋkhamsi yə nə nuŋpwɔ' bɑ da' yə́ a.
Ceux qui créent la paix autour d'eux sèment dans la paix et la récolte qu'ils obtiennent, c'est une vie juste.	A po'o tə a bɑ ě ku' nə vɔk pɔ pyə wap shyə m nə é gɔ bəŋ Si a mama, nə pa' e bɑ pɑ́wə mama nə pɑ shwyɛ'nyə Si nə pu.
D'où viennent les conflits et les querelles parmi vous? Ils viennent de vos passions qui combattent sans cesse au-dedans de vous.	Yə̌ŋ biŋ bɑ kwa' pa' ŋkhamsi gwyə yə a lə bɑ shəŋ bi pɑ a bɑ a: Bɑ dɔlɔ̌, bɑ tə́ bya, bɑ ě təm nə mhɔ, bɑ pu kwɔ' e tə dəm kɛbəŋ.
Vous désirez quelque chose, mais vous ne pouvez pas l'avoir, et alors vous êtes prêts à tuer; vous avez envie de quelque chose, mais vous ne pouvez pas l'obtenir, et alors vous vous lancez dans des querelles et des conflits. Vous n'avez pas ce que vous voulez, parce que vous ne savez pas le demander à Dieu.	E tə́ nuŋpwɔ' guŋ mtyɛ' awɛ pa' pyə shɑ̀ mkamsi gwyə a pɑ. E lə pɑ nuŋpwo dəŋdzə kwa' nə mhɔ myə, biŋ bɔtə nə myə pɔmnəŋ pɑ. A bɑ e lě da' gə ya bɔ ŋkwi cʉ̌m, dɑ kwa' thə́ nɑ e nə gə.
Et si vous demandez, vous ne recevez pas, parce que vos intentions sont mauvaises: vous voulez tout gaspiller pour vos plaisirs.	Mco' jap pɔ wap pɑ́ mkamsi gwyəgwyə, da' gɑ la' wap pɑ tə bya. Tə ghɔm kɔmkɔ tsyə a nthəm m jʉ̀m mco' a jap ta' Mú yə e gə guŋ ywə awɛ pəmtə mama a.
Infidèles que vous êtes! Ne savez-vous pas qu'être ami du monde, c'est être ennemi de Dieu? Celui qui veut être ami du monde se rend donc ennemi de Dieu.	Kwa' nwə gwyə nə nwə yə pyə̌ gɔm a, a shəŋtə́ bɑ ŋkhamsi gwyə yəŋ yə pɑ gə e, yʉ́ yə a bɑ ě cwə nə ghə́ŋ tʉɔ nə léŋfo fo Si kɛbəŋ á
Ne pensez pas que ce soit pour rien que l'Écriture déclare: «Dieu réclame avec ardeur l'Esprit qu'il a mis en nous.»	e fa' mfà' myə tsʉ' u nthʉm nthap dɔlɔ̌ nthap nyənyɔ yə Si nə ŋkwɑ̀ a, la' pɑ́ yə pɔmnəŋ nə ŋkwɑ́ a pɑ́.
Cependant, la grâce que Dieu nous accorde est supérieure, car il est dit aussi: «Dieu s'oppose aux orgueilleux, mais il traite les humbles avec bonté.»	Bɑ̌ yá ŋkhamsi gwyə lə́ bɑ pú yap e gɑ e pɑ nuŋpwɔ' biŋ hɑ ywə hɑhɑ̌, a pɑwə shəŋ bi é gɑ́ e ghə ywə yə é gɔ hɑ́ a.
Soumettez-vous donc à Dieu; résistez au diable et il fuira loin de vous.	Kristo lə pe' bɑ pɑ dəmcǎ', bɑ e tə́ bɑ́ bǎ ŋkhamsi pɑ́, nə pɑ pyə shɑ bɑ Si pyə mco' pɑ Yuda jap wap a bɑ nuŋpwɔ.
Approchez-vous de Dieu et il s'approchera de vous. Nettoyez vos mains, pécheurs; purifiez vos cœurs, gens indécis!	Da' gɑ pɔ bɔ fa' yap pɑ bi mu hwə ywə yə a bɑ kɛbəŋ a, dəŋdəŋ pa' Si lə kamtə́ bi Mosɛ nə cwə yə e bɑ gɔ kwɑ nthap a, e ghɔm bi e gɑ: Yɔ, o gɔ ghə guŋ ywə awɛ pɑ̀ pa' yə ŋ də la'tə o dəm kuŋgǒ a.
Soyez conscients de votre misère, pleurez et lamentez-vous; que votre rire se change en pleurs, et votre joie en tristesse.	A nyənyɔ gɑ fa' tsyə a bi Yeso a bɑ kwa' tsyə gwyə nə pa' e bɑ giŋkǎm kwa' nə kɔ̀ pɑpúŋ tsyə nə wà shyə m nə mka'nyə̀ pɑpúŋ a.
Abaissez-vous devant le Seigneur et il vous élèvera.	A lə pe' tə dəŋdzə kɔ pɑ tə bya, bɑ nə lɑ mu' kɔ batə yɑpʉə ŋkwyəpnyə lě tə́ pɑwə.
Frères, ne dites pas de mal les uns des autres. Celui qui dit du mal de son frère ou qui le juge, dit du mal de la loi de Dieu et la juge. Dans ce cas, tu te fais le juge de la loi au lieu de la pratiquer.	Da' gɑ Si bɑ ě tébya nə pu nə pa' e gɔm gɑ: Yɔ, shɑ mtyɛdzʉ́ wə sɔ̌' yə pyə a tuŋdyə́ Israɛl ba tuŋdyə́ Yuda gɔ wa mu' kɔ sə a.
Or, c'est Dieu seul qui donne la loi et qui peut juger; lui seul peut à la fois sauver et faire périr. Pour qui te prends-tu donc, toi qui juges ton prochain?	A lə pɑ m pa' kɔ tsyə́ pyə a mtá pap lə wa, nə tyɛ'dzʉ́ yə ŋ də tɔ̌m pu yap dɑ wap nə nthəm Egipto a pɑ. Nə pa' kwa' wap lě tə tɔm kɔ tsɑ̌, ba myə yɑ̌ ŋ dě nthak wap nə́ŋ. Cyəpɔ nə gɔm po'o.
Écoutez-moi, maintenant, vous qui dites: «Aujourd'hui ou demain nous irons dans telle ville, nous y passerons une année, nous ferons du commerce et nous gagnerons de l'argent.»	Nə pa' yɔ kɔ tsyə a gɔ sɔ' tamtə wɔk pyə a tuŋdyə Israɛl a nə tyɛ'dzʉ́ bɔ a tsɔ gɑ. Cyə pɔ nə gɔm po'o: Gɑ̌ hɑ mco' mə̌ nthʉm mkwɛnyə̀ map. Gɑ̌ gɔ sɔ' və ma nthʉm mtʉm map. Gɑ̌ gɔ sɔ' zhi Si yap wap zhi pɔ pɑ̌.
Eh bien, vous ne savez pas ce que votre vie sera demain! Vous êtes, en effet, comme un léger brouillard qui apparaît pour un instant et disparaît ensuite.	Sɔmmo nə pu tə gɔ sɔ' cəŋ nə zhi'tə yə la' pú kɑ fɑ e lə ghɔm gɑ zhyə Cyəpɔ pɑ. Nə pa' gùŋ yap awɛ gɔ sɔ' zhyə a, tə fɑ́ nə mo ŋkho' kəm nə́ gətso.
Voici bien plutôt ce que vous devriez dire: «Si le Seigneur le veut, nous vivrons et nous ferons ceci ou cela.»	Nə pa' ŋ tə gɔ sɔ' ghyɛ' cok nə hɔ̀ map pɑ̀. Ŋ də piŋ ŋkhamtə mhɔnwə map.
Mais, en réalité, vous êtes orgueilleux et prétentieux. Tout orgueil de ce genre est mauvais.	E nə ghɔmnwə nə kɔ sə́, dɑ tsyə dəŋdzə gə tsyə bvò; a piŋ bɑ po'o, ywə yə a ji yə bvo, bɑ bvó a bɑ ywə yə a bɑwə gɔ mi a.
Si donc quelqu'un sait comment faire le bien et ne le fait pas, il se rend coupable de péché.	Də̀ŋdzə̀ kɔ lə bɑ ě ghə ŋkhɛ nə sé Si ba dyəsi dəmca'.
Et maintenant écoutez-moi, vous les riches! Pleurez et gémissez à cause des malheurs qui vont s'abattre sur vous!	Nə pa' a lə bɑ pu lě ŋkwɑ nthap, dəŋdzə nthap, pu pɑ̀ ŋkhe gɑ́ Dɔlɔ̌, tsʉ' yə kwɔ' lambu pu tɑpe ba msɛ̌ nə nuŋpwɔ' lə bɑ nə a.
Vos richesses sont pourries et vos vêtements sont rongés par les vers.	Mu' nthap lə biŋ bɑ jʉ̌m batə dzə nə sam yɑpʉə pu ke gɑ Dɔlɔ̌ m dɔlɔ̌.
Votre or et votre argent sont couverts de rouille, une rouille qui servira de témoignage contre vous; elle dévorera votre chair comme un feu. Vous avez amassé des trésors à la fin des temps.	Tsʉ' nə ntho phə̀ damnyəlamnyə lɑ bɑ tsʉ̌' bɑ pu lə tʉɔ gɔl nə gə, biŋ gə ŋkwɔp kɔ, bɑ pu lə gɔl nə sam awɛ; mu' kɔp gɔl lə bɑ nthʉm o, mana pɑ́ nthʉm o, ba pəŋ Aaron bɑ a lě gə mtutuŋ, biŋ gə mbak mghwɔ' myə a lə bɑ pu və ghɔm kɔ nə a.
Vous avez refusé de payer le salaire des ouvriers qui travaillent dans vos champs. C'est une injustice criante! Les plaintes de ceux qui rentrent vos récoltes sont parvenues jusqu'aux oreilles de Dieu, le Seigneur de l'univers.	Pɑ kerubɛn ghu'tə lə bɑ dəm ŋkwɔp bɔ, bɑwə dɑ cyəŋnyə yap nə pfɔptə tsʉ' nuŋpwɔ' nə mhɔnwə. Da' gɑ yəŋ tə tsʉ' nə gɔmnwə nə guŋ e awɛ pɑ́.
Vous avez vécu sur la terre dans le luxe et les plaisirs. Vous vous êtes engraissés comme des bêtes pour le jour de la boucherie.	Pú jap guŋ e awɛ po'o, mkamsi pɑ̀ nə fa' fa' tsap, ŋkho nə də́ŋdzə̀ nthap guŋ mcwə awɛ.
Vous avez condamné et mis à mort des innocents; ils ne vous résistent pas.	Da' gɑ nə batə nthap yɑpʉə, da' ŋkhamsi gwyə nə pɑ ŋkho nthʉm o nə ta' cʉ̌m nə ta' gu'dzʉ̌, biŋ nə kǒ nə po'o bɑ ě nuŋpwɔ' mcyə́ nə mhɔ myə́ ba nə myə́ pɔmnəŋ.
Prenez donc patience, frères, jusqu'à ce que le Seigneur vienne. Voyez comment le cultivateur prend patience en attendant que la terre produise de précieuses récoltes: il sait que les pluies d'automne et de printemps doivent d'abord tomber.	Zhwenyə dɔlɔ̌ shəŋ po'o nə la'tə gɑ məjyə́ tsʉ' cwyəp jɑtə wuŋ gyɛ', nə cwə yə dəŋdzə́ nthap yɑ̌ pɑwə́ a.
Prenez patience, vous aussi; soyez pleins de courage, car la venue du Seigneur est proche.	A bɑ̀ mtiŋ nə yəŋ gɑ cwə dzʉ̌: Pu hɑ ywə́ biŋ nuŋpwɔ' tsʉ'u, da' gɑ́ bɑ a ka ku'nyə nə ghə gɑ tʉ̌m mo yə e fá' tsɔ fà' a pɑ tə bya.
Ne vous plaignez pas les uns des autres, frères, sinon Dieu vous jugera. Le juge est proche, il est prêt à entrer!	A bɑ pɑ nə nwə ywətsʉ, pu a mlu', bɑ nə nthinthi nə sɔ̀k mo a, a bɑ pɑ́ mfa' monəŋthə́, mfa' myə pu jap po'o tə ghɔ kəm nə́ cwə nə biŋ jap ŋkhɛ̀ a.
Frères, souvenez-vous des prophètes qui ont parlé au nom du Seigneur: prenez-les comme modèles de patience fidèle dans la souffrance.	Da' gɑ́ Kristo lě sɔ' bɑ ŋkhamsi gwyə́ nə tsə́ pɑpuŋ myə a bɑ a tsə sɔ' a. E bɑ ě ko nthap bɑ a piŋ gu' biŋ bɑ dɔlɔ̌, nthap yə tə pɔmnəŋ nə ŋkhwɑ a pɑ, yəŋ la'tə gɑ nthap yə a tə bɑ yəŋ dzʉ a pɑ.
Nous les déclarons heureux parce qu'ils ont tenu bon. Vous avez entendu parler de la longue patience de Job, et vous savez ce que le Seigneur lui a accordé à la fin. En effet, le Seigneur est plein de compassion et de bienveillance.	Cwə yə Kristo ŋkho nthap dɔlɔ m dɔlɔ̌ ŋkwi cʉ̌m nə miŋ a, e lɑ hɑ mcyə mpɔp kɑ mcyə po mna' lə. E hɑ pɑ kwa' mcyə myə́, biŋ hɑ po' o nə nthé wɔk pɑ dyə mkwɔ mhɔ ŋkwi cʉ̌m.
Surtout, mes frères, ne faites pas de serment: n'en faites ni par le ciel, ni par la terre, ni d'aucune autre façon. Dites simplement «oui» si c'est oui, et «non» si c'est non, afin que vous ne tombiez pas sous le jugement de Dieu.	Mcyə mpɔp dzə ba mpɔp mna' ba mvə jwi na' nthoto myə pu sɛ nə pɔ pyə wap bɑ wap ka lɔ a shu' wap pɑ nə mviŋ jum dzʉ̌.
Quelqu'un parmi vous est-il dans la souffrance? Qu'il prie. Quelqu'un est-il heureux? Qu'il chante des louanges.	Bi a nəŋ bɑ po'o bɑ mcʉ̌m sʉ'ʉ nə mcyə Kristo nə nə cu' wɔp pɑ̀? A lě shyə m̀ nə zhwenyə mama, e hɑ nɑ é bi Si pa' tsə pwɔ' dɔlɔ̌ a. Mcyə myə gɔ sɔk tʉm tsɔk pɑ nə mfa' cwəpuŋ, po'o gɑ pɑ pɑ fa' bi Si nthʉɔtʉɔ.
L'un de vous est-il malade? Qu'il appelle les anciens de l'Église; ceux-ci prieront pour lui et verseront quelques gouttes d'huile sur sa tête au nom du Seigneur.	A po'o tə e bɑ́ giŋkam kɔ sə́, mtɔk vʉ́ sə; vʉ́ e bɑ nə nə cyə m̀ nə dɑ hɔnwə myə a lə pɑ̌ nə dəŋdzə kɔ a nə shwyɛ' pɔ, po'o gɑ pɔ pyə pu ké wap a tsʉ mcʉ' mama myə pu lə ka'nyə a.
Une telle prière, faite avec foi, sauvera le malade: le Seigneur le remettra debout, et les péchés qu'il a commis lui seront pardonnés.	Nə pa' nə tɔkvʉ̌ pɑ si, bɑ a shəŋ gɑ pu yɔ vʉ́ nthɔkvʉ̌.
Confessez donc vos péchés les uns aux autres, et priez les uns pour les autres, afin d'être guéris. La prière fervente d'une personne juste a une grande efficacité.	Nə tɔkvʉ̌ nəŋ nə pəmtə bɑ nthɔkvʉ̌ pfʉ́; cwə yə nthɔkvʉ̌ jɑ tə wuŋ pfʉ́ a, mtɔkvʉ́ lə wuŋ bɑ ywə.
Élie était un homme semblable à nous: il pria avec ardeur pour qu'il ne pleuve pas, et il ne tomba pas de pluie sur la terre pendant trois ans et demi.	A po'o tə pu la tə cyətə lɑ pɑ mcyə tə́ nə nthʉ də̀ŋdzə̀ kɔ pɑ.
Puis il pria de nouveau; alors le ciel donna de la pluie et la terre produisit ses récoltes.	Mosɛ lə ləŋdzə hɑ guŋ mco' awɛ bi pɔmnəŋ pa' Si lə bɑ e nə jap a. E lə pǐŋ dɑ mcyə po mna' ba myə mpop dzə́, ba shyə, nɔk nə ŋwa'nyə mco' pu a pɔmnəŋ shyə́ m nə cɛ̌ izopə pu mnəŋ jʉjʉ pəpɛ.
Mes frères, si l'un de vous s'est éloigné de la vérité et qu'un autre l'y ramène	Bɑ gɔm gɑ: Mɔ gɑ bɑ́ mcyə́ kɔ tsyə́ Si jap nə po a.
rappelez-vous ceci: celui qui ramène un pécheur du chemin où il s'égarait le sauvera de la mort et obtiendra le pardon d'un grand nombre de péchés.	E lə pǐŋ dɑ mcyə bɔ shi' nthap ba guŋ tsə nə nuŋpwɔ'.
De la part de Pierre, apôtre de Jésus-Christ. A ceux que Dieu a choisis et qui vivent en exilés, dispersés dans les provinces du Pont, de la Galatie, de la Cappadoce, de l'Asie et de la Bithynie.	Nə pa' mco' gɔm gɑ́ pu dɑ pɑ́ mcyə tə́ nə shu' guŋ ywə awɛ, nə pa mcyə pɑ̀ tə pfyə bɑ nə lɑ mhɔ shwyɛ' mo tə bɑ wə pɑ̀.
Dieu, le Père, vous a choisis conformément au plan qu'il a établi d'avance; il vous a mis à part, grâce à l'Esprit Saint, pour que vous obéissiez à Jésus-Christ et que vous soyez purifiés par son sang. Que la grâce et la paix vous soient accordées avec abondance.	Nə pa' pu ghə po'o nə shu' cyə̀ŋnyə̀ ywə yə ǎ kɛbəŋ a, bɑ nə cu' kwa' ywə yə ǎ kɛbəŋ gɔ cəŋ kwa' pwɔ' tsyə ǎ cəŋtə buŋ a.
Louons Dieu, le Père de notre Seigneur Jésus-Christ! Dans sa grande bonté, il nous a fait naître à une vie nouvelle en relevant Jésus-Christ d'entre les morts. Nous avons ainsi une espérance vivante	Kristo tə ŋkho m̀ cwyəp tsyə a bɑ pɑ́ fa' bú monəŋ, bɑ fo' tsyə nyənyɔ a pɑ́. Kristo ŋkho m̀ kɛbə̀ŋ po'o gɑ e ŋwak dzə Si cwəlɔ bi pɑ̀.
en attendant les biens que Dieu réserve aux siens. Ce sont des biens qui ne peuvent ni disparaître, ni être salis, ni perdre leur éclat. Dieu vous les réserve dans les cieux	La' e pɑ gɔ hɑ nɑ é mcʉ̀mmcʉ̌m pa' ŋkhamsi gwyə́ ŋkho cwyəp gùŋ mgu' awɛ pu a mcyə́ dyɛ' a pɑ́.
à vous que sa puissance garde par la foi en vue du salut, prêt à se manifester à la fin des temps.	A lə pe' bɑ po'o bɑ e lə́ gɔ yɔgo' mcʉmmcʉ̌m tə fɑ nə cwə nə́ nyaptə dzʉ̌. Da' gɑ a bɑ e lě gə po'o ŋkwi cʉ̌m, nə cwə jʉ̀m, po'o gɑ yə nə lɑ kwa' thə nɑ e nuŋpwɔ' vɑnyə mhɔnwə.
Vous vous en réjouissez, même s'il faut que, maintenant, vous soyez attristés pour un peu de temps par toutes sortes d'épreuves.	A piŋ bɑ po'o, ywə yə a bɑwə byap pɔmnəŋ a pɑ nə pfʉ ŋkwi cʉ̌m, a piŋ nə təm jʉ̀m o bɑ nə fyɛ' a.
L'or lui-même, qui est périssable, est pourtant éprouvé par le feu; de même votre foi, beaucoup plus précieuse que l'or, est mise à l'épreuve afin de prouver sa valeur. C'est ainsi que vous pourrez recevoir louange, gloire et honneur quand Jésus-Christ apparaîtra.	A po'o tə Kristo bɑ é lě hɑ nɑ e ŋkwi cʉ̌m nə nə nthe mhɔnwə pɔ jɔmyɔ̌m, e piŋ bɑ gɔ la' piŋ tə́m batə mcʉ̌m bʉ́ə, tə a lə piŋ bɑ́ nə nwə mhɔ pɑ, ŋwak bi pɔ pyə́ wap byap é nə ywə vɔk a.
Vous l'aimez, bien que vous ne l'ayez pas vu; vous croyez en lui, bien que vous ne le voyiez pas encore; c'est pourquoi vous vous réjouissez d'une joie glorieuse, inexprimable	Mco' da'tə pɑ ciŋnyə mnwə pɑpuŋ myə a bɑwə sɔ' a. A tə́ da'tə kwa' mnwə pɑpuŋ bɔ pɑ; ba tə́ pa' pu nuŋpwɔ' guŋ mcwə awɛ, nə guŋ gu'dzʉ awɛ a, mco' bɑ a ka ku' nə ghə a pəmtə nə pɔ pyə wap gə yá a ŋkwicʉ̌m, wap lə piŋ sɛ sɔm mhɔnwə nthʉm tʉm pu.
car vous atteignez le but de votre foi: le salut de votre être.	A lə pe' bɑ po'o bɑ pu lě da' nthak nə núŋ pwɔ' nə́ŋ, nə pa' bɑ a lě da' dɔnyə pɔ pyə wap gə yá a ŋkwicʉ̌m, wap lə piŋ sɛ sɔm mhɔnwə nthʉm tʉm pu.
Les prophètes ont fait des recherches et des investigations au sujet de ce salut, et ils ont prophétisé à propos du don que Dieu vous destinait.	Da' gɑ̀ a shyə m̀ nə yəŋ nə nuŋpwɔ' pu pɑ ŋkhamtə mhɔnwə guŋ mgu' awɛ.
Ils s'efforçaient de découvrir à quelle époque et à quelles circonstances se rapportaient les indications données par l'Esprit du Christ; car cet Esprit, présent en eux, annonçait d'avance les souffrances que le Christ devait subir et la gloire qui serait la sienne ensuite.	Nə pa' mcyə́ mpɔp na ba myə́ mpɔp dzə ka ku' nə té mhɔnwə.
Dieu révéla aux prophètes que le message dont ils étaient chargés n'était pas pour eux-mêmes, mais pour vous. Ce message vous a été communiqué maintenant par les prédicateurs de la Bonne Nouvelle, qui en ont parlé avec la puissance du Saint-Esprit envoyé du ciel. Et les anges eux-mêmes désirent le connaître.	A po'o tə́ Kristo nə kǒ nthʉm dzʉ́ gɔm gɑ: O lě tə cəŋ pwɔ' pu ywə hɑhɑ̌, da' gɑ o lě bə́m nɑ́ a.
C'est pourquoi, tenez-vous prêts à agir, gardez votre esprit en éveil. Mettez toute votre espérance dans le don qui vous sera accordé quand Jésus-Christ apparaîtra.	Pwɔ' nthoto ba pwɔ' nə mhɔnwə lě tə púŋ o.
Obéissez à Dieu et ne vous conformez pas aux désirs que vous aviez autrefois, quand vous étiez encore ignorants.	A pɑ́ po'o ŋ gɔm gɑ: Gɑ̌ yə̌ŋ, nə pa' ywə yə pu bvə̀ nthʉ̀m ŋwa'nyə dzʉm tsʉ̌m a, pu bvə nə m̀. Ywə bɔ pɑ̀ gɑ: Gɑ̌ sɔ' m Si nə ghə ywə yə o shəŋ a.
Mais soyez saints dans toute votre conduite, tout comme Dieu qui vous a appelés est saint.	E də́ŋdzə gɔm gɑ: Pwɔ', ywə hɑhɑ̌, pwɔ' nthoto, ba pwɔ' nə mhɔnwə o lě tə cə́ŋ, a lě tə́ púŋ o. A po'o bɑ ywə yə mco' jap a.
En effet, l'Écriture déclare: «Soyez saints, car je suis saint.»	E biŋ gɔm gɑ: Yɔ, gɑ̌ sɔ' nə ghə ywə yə o shəŋ a. E bi dzə fa' nə sé Si, biŋ jap mu' batə yɑpʉə.
Dans vos prières, vous donnez le nom de Père à Dieu qui juge tous les hommes avec impartialité, selon ce que chacun a fait; c'est pourquoi, durant le temps qu'il vous reste à passer sur la terre, que votre conduite témoigne du respect que vous avez pour lui.	A po' tə a bɑ pɑ lě dɔnyə shyə m nə pwɔ' nɑ́ Yeso Kristo tsyə pu lə nuŋ ŋkwi cʉ̌m mama a.
Vous savez, en effet, à quel prix vous avez été délivrés de la manière de vivre insensée que vos ancêtres vous avaient transmise. Ce ne fut pas au moyen de choses périssables, comme l'argent ou l'or	Bǎ ya ŋkhamsi lə́ nthiŋnyə nə tsʉ' fa' é guŋ mtyɛ'dzʉ́ awɛ bɑ fa' fà' tsyə́, bɑ nuŋpwɔ' tsyə a ka ku' nə la' nthe mhɔnwə mo a.
non, vous avez été délivrés par le sang précieux du Christ, sacrifié comme un agneau sans défaut et sans tache.	Da' gɑ́ kwa' yʉ́ le shwə́ tə nuŋpwɔ' ŋkwi cʉ̌m mama nə mhɔnwə, shwə nə ghə́ŋ tʉɔ Si mama.
Dieu l'avait destiné à cela avant la création du monde, et il l'a manifesté pour votre bien dans ces temps qui sont les derniers.	E bɑwə byap cwəlɔ gɑ mghɛ bò pyə́ cʉ' tsʉ' tʉ́ mkwə myə́.
Par lui vous croyez en Dieu qui l'a ramené d'entre les morts et lui a donné la gloire; ainsi vous placez votre foi et votre espérance en Dieu.	E lě shyə m̀ nə ŋkwi' nuŋpwɔ', dɔnyə pɔ pyə e dɔnyə wap a mama.
Vous vous êtes purifiés en obéissant à la vérité, pour vous aimer sincèrement comme des frères. Aimez-vous donc ardemment les uns les autres, d'un cœur pur.	A ywə yə ba Zhwenyə Dɔlɔ̌ da'tə yə́ bi pɑ a. Nə pa' e lə pɑ̌ tə gɔm gɑ
En effet, vous êtes nés de nouveau, non de pères mortels, mais grâce à une semence immortelle, grâce à la parole vivante et éternelle de Dieu.	Yɔ kɔ tsyə gɑ̀ gɔ sɔ' nə tamtə́ nə pu tyɛ' o bɔ a tsǒ, Cyəpɔ ghɔm gɑ: Gɑ̌ gɔ nə hɑ mco' mə̌ və pɑ nthʉ́m mtʉ́m map ba nthʉ́m mkwɛnyə̀ map.
Car il est écrit: «Tous les humains sont comme l'herbe et toute leur gloire comme la fleur des champs; l'herbe sèche et la fleur tombe	Ǎ dɑ la' biŋ ŋkhamtə mhɔnwə map ba mnwə cwəpuŋ map pɑ́.
mais la parole du Seigneur demeure pour toujours.» Or, cette parole est celle de la Bonne Nouvelle qui vous a été annoncée.	A nəŋ bɑ po'o, tsʉ' yə nə lɑ mhɔ shwyɛ' mo nə a, nə piŋ nuŋpwɔ' nə mhɔ tə bɑwə pɑ.
Rejetez donc toute forme de méchanceté, tout mensonge, ainsi que l'hypocrisie, la jalousie et les médisances.	A po'o mfɑmfɑ́ tə́ a bɑ pɑ́ cəŋtə gə nə ko cwyəp shyə m nə mcyə́ Yeso.
Comme des enfants nouveau-nés, désirez le lait spirituel et pur, afin qu'en le buvant vous grandissiez et parveniez au salut.	A bɑ məjyə sə́, məjyə nthʉɔ yə Yeso nthú bi pɑ nə dzə nə sam tsʉ' Dyə Si, yəŋ la'tə gɑ́ nə bapnɑ e a.
En effet, «vous avez constaté combien le Seigneur est bon.»	Piŋnthʉm bɑ mu' nthi nə ghə mo wim ywə yə o jɑwə mɔktə a, bɑ məjyə nə jyə́ tsə tsyə mo tə́ jɔ a pɑ́.
Approchez-vous du Seigneur, la pierre vivante rejetée par les hommes, mais choisie et jugée précieuse par Dieu.	A lə shyə pɑ m̀ nə́ tə pɑ dzə ghə kwǐnthɛ pɑpúŋ.
Prenez place vous aussi, comme des pierres vivantes, dans la construction du temple spirituel. Vous y formerez un groupe de prêtres consacrés à Dieu, vous lui offrirez des sacrifices spirituels, qui lui seront agréables par Jésus-Christ.	Pɑ̌ shyə́ m̀ nə piŋnthʉm jyə́ gɑ ghɔm Si nə le nyaptə guŋ dzʉ̌ awɛ, a pɑ po'o ywə yə pu jɔ́ a lə pɑ bɑ pu lə́ dɑ pɑ ciŋnyə yɑ nyaptə pɑ́.
Car voici ce qui est dit dans l'Écriture: «J'ai choisi une précieuse pierre que je vais placer comme pierre d'angle en Sion; et celui qui lui fait confiance ne sera jamais déçu.»	A lě shyə m nə piŋnthʉm, Abɛ nuŋpwɔ' pɑpuŋ bi Si shyə Kaen. A lě shyə pɑ m nə piŋnthʉm e, e pɑ mo dəŋdəŋ, Si piŋ yə ywə hɑhɑ̌. A shyə m nə tə́ ba tə́ pa' a bɑ ě pfʉ́ a, e yɑwə gɔm pɑ nwə.
Cette pierre est d'une grande valeur pour vous les croyants; mais pour les incroyants «La pierre que les bâtisseurs avaient rejetée est devenue la pierre principale.»	A lě shyə m̀ nə piŋnthʉm, la' Enɔk cyə nə vʉ̌, la' pu nəŋ biŋ jɔ e, nə pa' Si lə bɑ ě té é; Si le nə té é, bɑ ŋkwinthɛ̌ gɑ yʉ Si kùŋ e.
Et ailleurs, il est dit encore: «C'est une pierre qui fait trébucher, un rocher qui fait tomber.» Ces gens ont trébuché parce qu'ils ont refusé d'obéir à la parole de Dieu, et c'est à cela qu'ils étaient destinés.	A nəŋ nə pɑ̌ po'o bi a ka piŋnthʉm a, bɑ bi a pɑ́ mo lə púŋ Si, nə pa' mo yə e fʉ'tə nɑ e gɔ bəŋ Si a gɔ ləŋdzə pìŋ gɑ Si bɑwə, biŋ bɑ shwɔ'fà' pɔ pyə wap shəŋ é a.
Mais vous, vous êtes la race choisie, les prêtres du Roi, la nation sainte, le peuple qui appartient à Dieu. Il vous a appelés à passer de l'obscurité à sa merveilleuse lumière, afin que vous proclamiez ses œuvres magnifiques.	A lě shyə m̀ nə piŋnthʉm, Noe yu' nthɔk Si nə ywə yə pu látə́ guŋ bɑwə jɔ a pɑ́. Noe cəŋtə ju' ywə yə sǐ lə ghɔm bi e a, ŋkhəm pɛ nə́ lə bvɔk tuŋdyə́ e. A pɑ́ po'o e nyəŋ shɛ thə́ dzʉ̌, shʉ' dzʉ́ mcʉ̌' dəŋdəŋ yə a shyə m̀ nə́ piŋnthʉm tə́ bɑ bi mo a.
Autrefois, vous n'étiez pas le peuple de Dieu, mais maintenant vous êtes son peuple; autrefois, vous étiez privés de la compassion de Dieu, mais maintenant elle vous a été accordée.	A lě shyə m̀ nə piŋnthʉm, Abraham piŋ pa' Si ŋkhe e a, ju'nyə, gɔ m̀ nə guŋ yə Si lə bɑ́ gɔ sɔ' hɑ bi e a. E lə gɔ pɑ tə zhyə tsʉ' yə e lə gɔ m nə a.
Je vous le demande, mes chers amis, vous qui êtes étrangers et exilés sur la terre: gardez-vous des passions humaines qui font la guerre à votre être.	A lě shyə m̀ nə́ piŋnthʉm, e ghɔ shwə nthʉm guŋ yə e lə bɑ nə bɑ gʉɔ a, guŋ yə Si lə ka' bi a; shwə nthʉm nthap pu a Isak ba Yakop pɔ pyə mka'nyə lə́ bɑ́ map pu a pu á.
Ayez une bonne conduite parmi les païens; ainsi, même s'ils médisent de vous en vous traitant de malfaiteurs, ils seront obligés de reconnaître vos bonnes actions et de louer Dieu le jour où il viendra.	Nə pa' wap lə bɑwə byap tisuŋ yə cyə é bɑ ǎ tʉɔ a, yə gɛ və̀ yə e ŋkwɑ tisuŋ bɔ a bɑ pɑ kwa Si a.
Soyez soumis, à cause du Seigneur, à toute autorité humaine: à l'empereur, qui a le pouvoir suprême	A lě shyə m̀ nə piŋnthʉm, ba Sara yə́, ba tə pa' e lé bɑ bvo mjwǐ a, e ku'nyə nə ghə gwya e, nə pa' a lə bɑ ě piŋ gɑ mo yə e hɑ́ mka'nyə a bɑ nyənyɔ.
et aux gouverneurs, envoyés par lui pour punir les malfaiteurs et féliciter ceux qui font le bien.	A po'o tə a lě shyə m̀ nə́ ta' mbɛ, mo yə e lə bɑ ě wuŋ shʉ' pɑ nə pfʉ́ a, pú e tsə du vəŋ pɔ pa' msɛ kɛbəŋ a kə pa' bvɛ̌ kə́ŋ shyə lɑpʉə a lə.
En effet, ce que Dieu veut, c'est que vous pratiquiez le bien pour réduire au silence les hommes ignorants et déraisonnables.	Wap lě pfʉ́ nthʉm piŋnthʉm tə mka'nyə bɔ bəmtə́, da' gɑ́ bɑ wap tiŋnyə gʉɔ sʉəsʉə jɔ má, biŋ jyə́ gɑ wap lə́ bɑ mghʉɔ, bɑ pɑ mkazhùŋ dəmcǎ'.
Conduisez-vous comme des gens libres; cependant, n'utilisez pas votre liberté comme un voile pour couvrir le mal, mais agissez en serviteurs de Dieu.	Pɔ pyə wap gɔm po'o a bɑwə shəŋtə da'tə gɑ wap bɑwə shəŋ mu' gùŋ
Respectez tous les êtres humains, aimez vos frères en la foi, adorez Dieu, respectez l'empereur.	bi a wap lə́ pe' shyə m̀ nə zhwenyə di'pi yə wap lə tə̌m nə a bɑ wap lě da' bɑnyə nthʉm o.
Serviteurs, soyez soumis à vos maîtres avec un entier respect, non seulement à ceux qui sont bons et bien disposés, mais aussi à ceux qui sont pénibles.	Nə pa' wap biŋ bɑwə shəŋ pɑ mu' gúŋ pɑpúŋ, guŋ m̀ kɛbəŋ. A po'o tə pɑ́ Si lə kuso gɑ pu ké e gɑ Si yap, nə pa' a bɑ ě nyaptə ta' tisuŋ bi pú.
En effet, c'est un bien de supporter, par obéissance à Dieu, les peines que l'on souffre injustement.	A lě shyə m̀ nə piŋnthʉm, Abraham hɑ́ Isak pa' Si lə ləŋtə e a. E lə nə hɑ̌ ŋkwi mú po'o, bɑ e lě ŋkwi mka'nyə̀
Car quel mérite y a-t-il à supporter les coups si vous les recevez pour avoir commis une faute? Mais si vous avez à souffrir après avoir bien agi et que vous le supportez, c'est un bien aux yeux de Dieu.	Si ghɔm bi e gɑ: A gɔ sɔ' cyə pɑ m̀ nə́ Isak tə o ghə ŋkhənyə̀.
C'est à cela qu'il vous a appelés, car le Christ lui-même a souffert pour vous; il vous a laissé un exemple afin que vous suiviez ses traces.	E lə bɑwə gɔm gɑ: a pɑ pɑ́ pfə́ mo, bɑ Si ku'nyə nə yam e nə vʉ̌. A lə shyə m po'o tə Si piŋ ba' mú e bi e pa' ta' fo' nwə a.
Il n'a pas commis de péché; aucun mensonge n'est jamais sorti de sa bouche.	A lə piŋ shyə m̀ nə piŋnthʉm, Isak nyəŋ byanyə nə Yakop ba nə Esau po'o nə nwə yə a gɔ tə́m jʉ́m a.
Quand on l'a insulté, il n'a pas répondu par l'insulte; quand on l'a fait souffrir, il n'a pas formulé de menaces, mais il s'en est remis à Dieu qui juge avec justice.	A lě shyə m̀ nə piŋnthʉm, Yakop ku' nə pfʉ, nyəŋ byanyə nə pǒ Yosɛp, biŋ dɑ pəŋ e bʉ' nɑ e ŋwo'nyə gamtə́ Si.
Dans son propre corps, il a porté nos péchés sur la croix, afin que nous mourions au péché et que nous vivions d'une vie juste. C'est par ses blessures que vous avez été guéris.	A lě shyə m̀ nə piŋnthʉm, Yosɛp ku' nə pfʉ, gɔm pa' pǒ pɑ Israɛl gɔ sɔ' nə tə́m Egipto a, jap pa' pu gɔ sɔ' nə ghə nə mkwe myə́ a.
Car vous étiez comme des moutons égarés, mais maintenant vous avez été ramenés à celui qui est votre berger et qui veille sur vous.	A lě shyə m̀ nə piŋnthʉm, pu tsə Mosɛ, biŋ dwɔ' e nə mŋwə́ tá, nə pa' pɑ tsə e lə bɑ wap yɔ dəŋ pa' mú yap nə búŋ a, wap lə piŋ bwɔk mco' myə fo lə yap a.
Vous de même, femmes, soyez soumises à vos maris, afin que si quelques-uns d'entre eux ne croient pas à la parole de Dieu, ils soient gagnés à la foi par votre conduite. Des paroles ne seront même pas nécessaires	A lě shyə m̀ nə piŋnthʉm, Mosɛ cwə tə ŋkwyə, ŋkhəŋnyə gɑ pu kɑ́ ke e gɑ mú gò Faraon.
il leur suffira de voir combien votre conduite est pure et respectueuse.	E lə cwɔ̌' nə yɔgǒ' pu a pɔ Si, shyə nə cwɔ' ŋwɛnyə nthʉm mhɔnwə nə mu cwə dzʉ̌.
Ne cherchez pas à vous rendre belles par des moyens extérieurs, comme la façon d'arranger vos cheveux, les bijoux d'or ou les vêtements élégants.	E lə yɔ̌ gɑ́ nə yɔgǒ' Kristo bɑ fʉ' bɑ ǎ cyə̀ guŋ mfʉ' myə ǎ Egipto a awɛ, nə pa' mnyə myə́ lə bɑwə jó pɑ mcwɔ'fa' myə a dzə a.
Recherchez plutôt la beauté de l'être intérieur, la parure impérissable d'un esprit doux et paisible, qui est d'une grande valeur aux yeux de Dieu.	A lě shyə m nə piŋnthʉm, e təm Egipto tə pwɔk yɛlúŋ fo, biŋ shyə m pa' e bɑ́ mo bɑ jɔ mo yə pu tə jɔ e a pɑ, e tɔm pɑpúŋ.
Telle était la parure des femmes pieuses d'autrefois, qui espéraient en Dieu. Elles étaient soumises à leurs maris	A lě shyə m nə piŋnthʉm, e tsʉ Paska, biŋ shi' mcyə, po'o gɑ Bɔp tsʉ' kɑ kwak mthəsə po pɑ Israɛl.
comme, par exemple, Sara qui obéissait à Abraham et l'appelait «Mon maître». Vous êtes vraiment ses filles si vous faites le bien en ne vous laissant effrayer par rien.	A lɑ cyə̌ m̀ nə piŋnthʉm, wap sa' Pɛ shyə lɑpʉə m pa' dəmca' jəmtə yəmtə́ a, a piŋ bɑ po'o pɑ Egipto pyə wap lə fo'tə yap a núŋtə nthʉm o.
Vous de même, maris, vivez avec vos femmes en tenant compte de leur nature plus délicate; traitez-les avec respect, car elles doivent recevoir avec vous le don de la vraie vie de la part de Dieu. Agissez ainsi afin que rien ne fasse obstacle à vos prières.	A lě shyə m̀ nə piŋnthʉm, msak pe Yeriko vʉtə si nə cwə yə pu lə tsam e nə mtyɛ'dzʉ́ sɔmbʉə a.
Enfin, ayez tous les mêmes dispositions et les mêmes sentiments; aimez-vous comme des frères, soyez bienveillants et humbles les uns à l'égard des autres.	A lě shyə m̀ nə piŋnthʉm, Rahab, yə e lə bɑ cʉ'ma' a, e lə pfʉ́ pu a pɑ tʉɔthə́ nə pa' e lə lɑ̌ hwitə dɑ pɑ sitə̀ jɔ́ tsʉ'.
Ne rendez pas le mal pour le mal, ou l'insulte pour l'insulte. Au contraire, répondez par une bénédiction, car c'est une bénédiction que Dieu a promis de vous accorder quand il vous a appelés.	Gɑ̌ gɔ kwi' ghɔm gɑ kɑ? Cwə tə̌ wə pɑ́ nə nə siŋ wɔ nwə̀ nə Gedeon, nə Barak, nə Samsom, nə Yɛftə, nə David, nə Samuɛl ba pyə shɑ pɑ ghɔm ghɔm Si pɑ.
En effet, voici ce qui est écrit: «Celui qui veut jouir d'une vie agréable et connaître des jours heureux doit se garder de médire et de mentir.	Wap lě shyə m̀ nə piŋnthʉm do' mnəfo dɑ mguŋ map, gə nwə dəŋdəŋ pɑwə, jɔ pa' mka'nyə Si bəmtə a, shəŋ mnɔm tə ma' nə shwə̀ map.
Il doit se détourner du mal, pratiquer le bien et rechercher la paix avec persévérance.	Wap lě shyə m̀ nə piŋnthʉm bi mɔk nthʉɔtʉɔ, bvɔk nə mcɔ̌k mnyə̌dwɔp, jɛ nə mgho biŋ gə gʉ', biŋ nthegʉ' nə shù, jəŋ msəŋwi mghʉɔ.
Car le Seigneur a les yeux fixés sur les fidèles, prêt à écouter leurs prières; mais le Seigneur s'oppose à ceux qui font le mal.»	Pɑjwǐ lě shyə m nə piŋnthʉm jɔ pɔ pap pyə wap lə pfʉ̌ a nə yam nə vʉ̌. Da' gɑ shɑ pɔ lě jɔgo', pú fəŋtə mzhəŋ nɑ map shwɔ'tə, wap pfʉtə, ŋkhəŋnyə gɑ pu kɑ kyɛ' wap, po'o gɑ wap sɔ' gə kwa' nə yam nə vʉ̌ yə a puŋ a.
Qui vous fera du mal si vous êtes zélés pour pratiquer le bien?	Pyə shɑ pɔ lě jɔgo': pu yəmtə wap, dɑ mshɔm shwɔ wap, ŋkwɑ wap, nyəŋ wap cɛ.
Même si vous avez à souffrir parce que vous faites ce qui est juste, vous êtes heureux. N'ayez aucune crainte des autres et ne vous laissez pas troubler.	Pu lə lɑ̌ mwɔ' nthamtə wap, dɑ sɔ́ nə sɔtə wap, wap pfʉ vʉ mnyədwɔp; wap lə bvɔk vɔk pɑ tɑ ghə mla', bɑ ŋkwa gwɔp dzə kɑ mnəŋ dzə lə nə pu, ywə yáp lə pɑwə, pu pɑ hyanyə wap, dɑ wap jɔgo'.
Mais honorez dans vos cœurs le Christ, comme votre Seigneur. Soyez toujours prêts à vous défendre face à tous ceux qui vous demandent de justifier l'espérance qui est en vous.	Pɔ bɔ lə bɑ dzʉ̌ ka ku'nyə nə pu; wap lə bɑ ŋkha mghakgo pu a mkǔŋgó, bɑ bvɔk nthʉm mtuŋ mwo' pu a m̀ nthʉ̌m ghʉm.
Mais faites-le avec douceur et respect. Ayez une conscience pure afin que ceux qui médisent de votre bonne conduite de chrétiens aient à rougir de leurs calomnies.	Da' gɑ gùŋ yap awɛ pɑ bɑ wap lě gə kwinthɛ pɑpúŋ nə piŋnthʉm yap, bɑ guŋ yap awɛ lě tə yɔ nə pəmtə mka'nyə.
Car il vaut mieux souffrir en faisant le bien, si telle est la volonté de Dieu, plutôt qu'en faisant le mal.	Nə pa' cwə yə Si lə bɑ ě pap kwa' ywə pɑpuŋ bi pɑ a, a lə bɑ bi a pɑ wap lə yɔ pa' a bəmtə a tə pa pú bəmtə bɑ pɑ́.
En effet, le Christ lui-même a souffert, une fois pour toutes, pour les péchés des humains; innocent, il est mort pour des coupables, afin de vous amener à Dieu. Il a été mis à mort dans son corps humain, mais il a été rendu à la vie par le Saint-Esprit.	Po'o lə, ba wɔk pɑ pyə a bɑ pɑ̌ ghə kwa' du vəŋ mkwinthɛ giŋnyə̌ pɑ pa' pɑ gɔm a, pɑ wa' guŋ pi' ba guŋ mhɔ awɛ myə a bɑ a tsam wɔk pɑ a, biŋ ŋkhaktʉɔ nə khʉdʉ̌ yə pu hɑ gɑ pɑ ŋkhʉ a tə pwa.
Par la puissance de cet Esprit, il est même allé prêcher aux esprits emprisonnés	Pɑ nə khʉdʉ bɑ nthʉ mnyə mɔk pɑ nə Yeso Kristo, mo yə e hɑ piŋnthʉm biŋ gə a pəmtə a. Yʉ́ Yeso yə e lə kəŋnyə ŋwɛnyə yə a lə bɑ yə a, jɔgo' bɛnyəpɛnyə, tə kuso, biŋ shwə nə ghəŋ tʉɔ leŋfo Si a.
c'est-à-dire à ceux qui, autrefois, se sont opposés à Dieu, quand il attendait avec patience à l'époque où Noé construisait l'arche. Un petit nombre de personnes, huit en tout, entrèrent dans l'arche et furent sauvées par l'eau.	Əŋ, po kamtə mo yə e lə yɔ yəŋ nthi gǒ' nə thə mghɛ mhɔ a, tə a ghə po kɑ pwa.
C'était là une image du baptême qui vous sauve maintenant; celui-ci ne consiste pas à laver les impuretés du corps, mais à demander à Dieu une conscience purifiée. Il vous sauve grâce à la résurrection de Jésus-Christ	Pǒ bɑ po ka wuŋ sɔk nthʉm go' tə ŋkhəm nə mcyə nə nə lo'shù nə mhɔ
qui est allé au ciel et se trouve à la droite de Dieu, où il règne sur les anges et les autres autorités et puissances célestes.	biŋ bɑ bɑ̀ pǒ tʉɔnyə nthɔk myə pu hɑ bi po pa' bi pǒ a gɑ: Mu a, pɔm tə wak bya Yə Cyəpɔ nthe nə o a. Kə pwa nə cwə yə E shɔktə o a.
Puisque le Christ a souffert dans son corps, vous aussi armez-vous de la même disposition d'esprit; car celui qui a souffert dans son corps en a fini avec le péché.	Nə pa' Cyəpɔ shɔktə Mo yə e ŋkhúŋ e a. E shwɔ mu yə e sɔ' bi e a.
Dès maintenant, vous devez donc vivre le reste de votre vie terrestre selon la volonté de Dieu et non selon les désirs humains.	Pǒ jɔgo' pa' a a pɑ́ pɑ nə da'tə wɔ jyə pɑpuŋ. Si gə nə po pa' nə po pyə a. A bɑ ya mu yə tap e tə shɔktə e a pɑ?
En effet, vous avez passé autrefois suffisamment de temps à faire ce qui plaît aux païens. Vous avez vécu dans le vice, les mauvais désirs, l'ivrognerie, les orgies, les beuveries et l'abominable culte des idoles.	Mo pɑ tə cɔktə wɔ pa' bǎ ya mu a, bɑ pǒ bɑ pó ghɔ́, po lə pɑ pó mò.
Et maintenant, les païens s'étonnent de ce que vous ne vous livriez plus avec eux aux excès d'une si mauvaise conduite et ils vous insultent.	Pɑ bɑ pɑ̌ ghə mta pɔk pɑ dəmca', wap pɑ́ nthɔk wɔk pɑ, a pɑ buŋ wɔk pɑ. Tə mcʉ̌m sʉ' nə pa' pɑ gɔ fi'nɑ hɑ si bi Ta mzhwenyə tə e hɑ vɔk bi pɑ?
Mais ils auront à rendre compte de leurs actes à Dieu, qui est prêt à juger les vivants et les morts.	Wap nthebya nə pɑ pɑ́ nə mú kam cwə dzʉ̌; tə sɔ' m nə Ta bɔ, e pɑ nthɔk wɔk pɑ bɑ nə ŋkhuŋ pɑ wɔk pɑ po'o gɑ e hɑ dɔlɔ́ e bi pɑ.
Voilà pourquoi la Bonne Nouvelle a été annoncée même aux morts: ainsi, bien que jugés quant à leur existence terrestre, comme tous les humains, ils ont maintenant la possibilité, grâce à l'Esprit, de vivre la vie de Dieu.	Pu tə bɑ shɔk mo cwə o bɔ o ŋwɛnyə pɑ. O ŋiŋtə pɑ sə o. Da' gɑ a sɔ' jʉm, pɔ pyə a lě siŋ wap a, a yam nthɔm ŋwɛnyə, nthɔm dəŋdəŋ nə pú.
La fin de toutes choses est proche. Vivez donc d'une manière raisonnable et gardez l'esprit éveillé afin de pouvoir prier.	Po ghə bǔ myə a pwa a ba mkwə myə ǎ wə səŋsəŋ a a tiŋnyə dəŋdəŋ.
Avant tout, aimez-vous ardemment les uns les autres, car l'amour obtient le pardon d'un grand nombre de péchés.	Po piŋ gə məjyə dəŋdəŋ nə mkwə mɔ po'o gɑ ŋkho'tə̀ kɑ vʉsi, e yɛ̌.
Soyez hospitaliers les uns à l'égard des autres, sans mauvaise humeur.	Po cəŋ gɑ́ hwitə pɑ́ cəcɑ̌ po pu a guŋ pɔ awɛ, biŋ shəŋ ba nə pɑ dɔlɔ̌ yə mo pɑ tə ghə yá bɑ pɑ e lə yɔ Cyəpɔ a.
Que chacun de vous utilise pour le bien des autres le don particulier qu'il a reçu de Dieu. Vous serez ainsi de bons administrateurs des multiples dons divins.	Po pɔmtə gɑ sɔmmo kɑ tə̌m nə gho' Si, bɔmtə gɑ sɔm gɛ́ dzəzə kɑ sa' nthʉm cu'tə, dɑ paknyə sɔ̌' biŋ gə gɑ cu'tə yɔ pǐ tə dǎm.
Que celui qui a le don de la parole transmette les paroles de Dieu; que celui qui a le don de servir l'utilise avec la force que Dieu lui accorde: il faut qu'en toutes choses gloire soit rendue à Dieu, par Jésus-Christ à qui appartiennent la gloire et la puissance pour toujours! Amen.	Po pɔmtə gɑ sɔm gəgəm kɑ bɔptə mco' lə kɑ pɑ cəcɑ̌ po pa' Esau yə e lə cyə m nə ta' kɛ̌ ywətsʉ fiŋ nwə shyədzə a.
Mes chers amis, ne vous étonnez pas d'être en plein feu de l'épreuve, comme s'il vous arrivait quelque chose d'anormal.	Nə pa' po zhyə gɑ e lə tǐ biŋ bɑ shəŋ nə tsʉ mcʉ̌' byanyə, pu te e nə, tə e piŋ dɔ̌ bǎ gɑ kɑ lə, sɔm nə kwyəpnyə̀ lə pɑwə.
Réjouissez-vous plutôt d'avoir part aux souffrances du Christ, afin que vous soyez également remplis d'une grande joie quand il révélera sa gloire à tous.	Po lě tə ghɔ bəŋ ywə yə pɑ mo kwak pǔ nə a, mɔk gəm ghəm, tsʉ' sosǒ, jʉ̌m, fəfa
Si l'on vous insulte parce que vous êtes disciples du Christ, heureux êtes-vous, car l'Esprit glorieux de Dieu repose sur vous.	gi nthɛ nthuŋtǔŋ ba gi mo. Pɔ pyə wap lə yǔ' tsə bɔ a lě ŋkhəŋnyə nə yu' ghɔm.
Qu'aucun d'entre vous n'ait à souffrir comme meurtrier, voleur ou malfaiteur, ou pour s'être mêlé des affaires d'autrui.	Nə pa' a lə bɑ wap ka ku'nyə nə tɔm mco' gɑ: Mo yə ě kwak kuŋgo a kə nɔm lə yə e kwak kuŋg a, bɑ pu gɔ lɑ mwɔ' tamtə é.
Mais si quelqu'un souffre parce qu'il est chrétien, qu'il n'en ait pas honte; qu'il remercie plutôt Dieu de pouvoir porter ce nom.	Nə nəŋ jɔ ywə bɔ lə bɑwə gə mo pwɔk tə Mosɛ ghɔm gɑ: Gɑ wə shwɔ̌' biŋ sə́ŋ.
Le moment est arrivé où le Jugement commence, et c'est le peuple de Dieu qui est jugé d'abord. Or, si le Jugement débute par nous, comment sera-ce à la fin, lorsqu'il frappera ceux qui refusent de croire à la Bonne Nouvelle de Dieu?	Da' gɑ kwa' wɔ bɑ pǒ sɔ bəŋ kúŋ Sion ba m bə̌ŋ tisuŋ Si nthʉɔtʉɔ, yə Yerusalɛm kɛbəŋ, ba mbə̌ŋ pɑ aŋgəle sha'shǔ' bɑ wap cu'tə bɑwə ŋwɛnyə.
Comme l'Écriture le déclare: «Si le juste est sauvé difficilement, qu'en sera-t-il du méchant et du pécheur?»	Pǒ bɑ po sɔ' bəŋ cu'tə mthəsə po pyə a bɑ pu və mtso map thə̀ kɛbəŋ a, bəŋ Si gɛ sa' guŋ dzʉ́ awɛ, ba m bəŋ mzhwenyə pɔ dəŋdəŋ pyə a bɑ wap lɔ a.
Ainsi, que ceux qui souffrent selon la volonté de Dieu continuent à pratiquer le bien et se remettent eux-mêmes entre les mains du Créateur, qui est fidèle à ses promesses.	Pǒ bɑ po sɔ' bəŋ Yeso, giŋjyə̀ kɔ sə́ ba m bə̌ŋ mcyə nə shi' myə a bɑwə gɔm nwə tə shyə myə Abɛ a.
Je m'adresse maintenant à ceux qui, parmi vous, sont anciens d'Église. Je suis ancien moi aussi; je suis témoin des souffrances du Christ et j'aurai part à la gloire qui va être révélée. Voici ce que je leur demande	Po pɔmtə nə cyətə yu' mo yə ě wə gɔmnwə bi po a! Nə pa' a pɑ gɑ́ pɔ pyə wap lě ŋkhəŋnyə nə yu' nthɔ̌k mo yə e lə bɑwə gɔmnwə bi pu dəmca' a lě tə vɔk shɔ̀m, bɑ ba wɔk pɑ yɔk pɑ, bɑ pɑ tə gɔ sɔ' vɔk nə pɑ́, a pɑ yə pɑ ka yu' mo yə e gɔmnwə bi pɑ kɛbəŋ a.
prenez soin comme des bergers du troupeau que Dieu vous a confié, veillez sur lui non par obligation, mais de bon cœur, comme Dieu le désire. Agissez non par désir de vous enrichir, mais par dévouement.	Yʉ́ yə gi e lə ghə cǎ' cʉ'nyə a wə cwəlɔ bɑwə shyanyə gɑ: nə mu' jʉɔjʉm cʉ̌m gɑ gɔ ghə cǎ' ba kɛbəŋ cu'nyə.
Ne cherchez pas à dominer ceux qui ont été confiés à votre garde, mais soyez des modèles pour le troupeau.	Nə ghɔm gɑ jʉɔjʉm cʉ̌m po'o bɑ da'tə gɑ guŋ tsə awɛ tsyə a bɑ a ka cwə ŋkwi tsʉ' nə tsə tsyə Si lə nyaptə a gɔ sɔ' mi, a ywə nə yɑwə bɑ pɑ ywə yə pɑ́ a lə ŋaknyə a.
Et quand le Chef des bergers paraîtra, vous recevrez la couronne glorieuse qui ne perdra jamais son éclat.	Pa' pɑ ŋkwi nəfo tsyə pɑ a lə ŋaknyə a, pɑ tɔm gho' bɔ pɑpuŋ. Pɑ cyə m̀ nə́ fa' bi Si kwa' nə nthi pa' a gɔ puŋ e a, nə fa' bɑ ju'nyə e biŋ bɑ bwɔk e.
De même, jeunes gens, soyez soumis à ceux qui sont plus âgés que vous. Et vous tous, revêtez-vous d'humilité dans vos rapports les uns avec les autres, car l'Écriture déclare: «Dieu s'oppose aux orgueilleux, mais il traite les humbles avec bonté.»	Nə pa' Si yɔk pɑ bɑ mɔk yə a nkhə guŋ ywə awɛ a.
Courbez-vous donc humblement sous la main puissante de Dieu, afin qu'il vous élève au moment qu'il a fixé.	Kuŋnyə mfɑmfɑ pɑ bɑ́ cəcɑ̌ po.
Déchargez-vous sur lui de tous vos soucis, car il prend soin de vous.	Ka po tʉɔnyə nə lɑ mghʉɔ, nə pa' a lě shyə m̀ nə nə lɑ mghʉɔ, shɑ pɔ nyəŋ pɑ aŋgəle dyə.
Soyez bien éveillés, lucides! Car votre ennemi, le diable, rôde comme un lion rugissant, cherchant quelqu'un à dévorer.	Po pɑ ŋkhamtə pɔ pyə wap m̀ dyə cɛ a, pa' cwə yə po a pú nə bɑ mghɛ cɛ a; bɑ ŋkhamtə pɔ pyə pu wə dɑ wap jɔgo' a, nə pa' ba wɔ yɔ bɑ pǒ ghə nɑ pa' wap a.
Résistez-lui en demeurant fermes dans la foi. Rappelez-vous que vos frères, dans le monde entier, passent par les mêmes souffrances.	Lɔmdyə pɑ ywə mku' bi guŋ pɔ awɛ ba kǒdyə lɔmdyə pɑ tə mviŋ nə pa' Si gɔ sɔ' fyɛ' pɑ ghə ghap pu a pɑ kathə́.
Vous aurez à souffrir encore un peu de temps. Mais Dieu, source de toute grâce, vous a appelés à participer à sa gloire éternelle dans la communion avec Jésus-Christ; il vous perfectionnera lui-même, vous affermira, vous fortifiera et vous établira sur de solides fondations.	A nə kùŋ ŋkhǎp nə́ kɑ pɑ shya ghiŋ tsɔ; po pɑ ŋwɛnyə nə ywə yə pǒ ghə a, nə pa' kwa' Cyəpɔ gɔm gɑ: Gɛ̌ ŋ tə gɔ tak o nəŋ pɑ: ŋ də wa' o.
A lui soit la puissance pour toujours! Amen.	Tə bi a pɑ cəŋtə gɔm nə guŋ ywə awɛ gɑ: Cyəpɔ bɑ gɛ kwitə a, ŋ tə́ gɔ pwɔk sɔmywə pɑ Pɑ́ mo ghə kɑ nə myə?
Je vous ai écrit cette courte lettre avec l'aide de Silas, que je considère comme un frère fidèle. Je l'ai fait pour vous encourager et vous attester que c'est à la véritable grâce de Dieu que vous êtes attachés.	Po pɑ ŋkhamtə pɑ cya wɔ pyə wap lə siŋ ghɔm Si bi po a; po yɔ pa' vɔk yap lə nə miŋ a, biŋ bɑ fo' piŋnthʉm yap.
La communauté qui est ici, à Babylone, et que Dieu a choisie comme vous, vous adresse ses salutations, ainsi que Marc, mon fils.	Yeso Kristo tə ŋkwyəpnyə pɑ. E bɑ pɑ yʉ yə e lə bɑ a, yə e bɑ cwəlɔ a, biŋ bɑ gɔ pɑ pɑ yʉ́ guŋ mcwə awɛ.
Saluez-vous les uns les autres d'un baiser affectueux, fraternel. Que la paix soit avec vous tous qui appartenez au Christ.	Ka po tak gɑ nthinthi tsə ji'tə zhǐ'tə tsyə a fɑ m̀ dzʉ̌ a fʉtə wɔ. Nə pa' a bɑ ǎ puŋ gɑ gho' Si nə nyəŋ gʉ' nə mtʉ̌m mo shyə ywətsʉ, ywətsʉ yə a la m gə sɔm nwə pɑpuŋ bi pɔ pyə wap gə jyə nə a.
De la part de Simon Pierre, serviteur et apôtre de Jésus-Christ. A ceux qui, par l'œuvre salutaire de notre Dieu et Sauveur Jésus-Christ, ont reçu une foi aussi précieuse que la nôtre	Pɑ̌ bɑ pɑ̌ ghə tsʉ' nuŋpwɔ' yə bi a pɔ pyə wap fa' nthap a lə te ywətsʉ yap nə.
Que la grâce et la paix vous soient accordées avec abondance, par la vraie connaissance de Dieu et de Jésus notre Seigneur.	Nə pa' bap mnɔm pyə ŋkhamsi gwyə dɑ mcyə map gɔ cwyəp nə nə sɔk mhɔ a, pu ntho ya m̀ jʉm pě.
Par sa divine puissance, le Seigneur nous a donné tout ce qui nous est nécessaire pour vivre dans l'attachement à Dieu; il nous a fait connaître celui qui nous a appelés à participer à sa propre gloire et à son œuvre merveilleuse.	A po'o tə Yeso lě nə lɑ mcyə myə lɔnyə pɔmnəŋ, jɔgo' pɑ m jʉm pě.
C'est ainsi qu'il nous a accordé les biens si précieux et si importants qu'il avait promis, afin qu'en les recevant vous puissiez échapper aux désirs destructeurs qui règnent dans le monde et participer à la nature divine.	Pɑ təm gɔ̌, pa pú yu'tə m̀ jʉm pě, pɑ piŋ gɑ pu yəmtə wɔk pa pú.
Pour cette raison même, faites tous vos efforts pour ajouter à votre foi la bonne conduite et à la bonne conduite la vraie connaissance de Dieu	Nə pa' a tə bɑ pɑ̌ ghə gúŋ mama dəmcǎ' po'o pɑ; pɑ bɑwə shəŋ guŋ yə a gɔ lá'tə pɑ a.
à la connaissance ajoutez la maîtrise de soi, à la maîtrise de soi la persévérance et à la persévérance l'attachement à Dieu	Pɑ cyə m nə Yeso nuŋpwɔ' mzhwɔp ghamtə̀ bi Si guŋ mcwə awɛ, yəŋ la'tə gɑ ywə hɑhɑ mshwə myə a ŋkhe tso tsyə a.
enfin, à l'attachement à Dieu ajoutez l'affection fraternelle et à l'affection fraternelle l'amour.	Ka po tʉɔnyə nə pɑ gə nwə pɑpuŋ biŋ ŋkwitə wɔ wɔ, nə pa' a bɑ nthi pwɔ' tsyə a buŋ Si a.
Si vous avez ces qualités et si vous les développez, elles vous rendront actifs et vous feront progresser dans la connaissance de notre Seigneur Jésus-Christ.	Po pɑ ju'nyə bi pɑ cya wɔ, biŋ bɑ gə ywə yə wap yap a; nə pa' wap byap mtʉm mɔ, bɑ gɔ sɔ' ghɔmnwə nə bi Si. A po'o tə a pɑ́ shəŋ gɑ po ghə wap lɑ ŋwɛnyə̀ fǎ', nə pa' wap lɑ yɛlúŋ fá' bɑ a tə gɔ kwitə wɔ pɑ́.
Mais celui qui ne les possède pas a la vue si courte qu'il est comme aveugle; il oublie qu'il a été purifié de ses péchés d'autrefois.	Po cwyɛ'nyə Si nə pyə nə pa' pyə̌ zhyə gɑ́ pyə ghə kwa' tʉm dɔlɔ̌, biŋ bɑwə ŋkhaktʉɔ nə ghiŋ pɑpuŋ nə guŋ ywə awɛ.
C'est pourquoi, frères, efforcez-vous encore plus de prendre au sérieux l'appel que Dieu vous a adressé et le choix qu'il a fait de vous; car, en faisant cela, vous ne tomberez jamais dans le mal.	Gɑ̌ wə shəŋtə́ do bi po gɑ́ po ghə po'o tə pu pa' a bi po.
C'est ainsi que vous sera largement accordé le droit d'entrer dans le Royaume éternel de notre Seigneur et Sauveur Jésus-Christ.	A Si hwitə̀ yə e lə cyə m̀ nə mcyə́ kɔ mama jam byap dzə́ gwyə nə vʉ̌, Cyəpɔ yɔk pɑ Yeso a
Voilà pourquoi je vous rappellerai toujours ces choses, bien que vous les connaissiez déjà et que vous restiez fermement attachés à la vérité que vous avez reçue.	Si bɔ ghə́ po ku'nyə nə ghə ywə yə ǎ puŋ nə nə́ fa' pa' e shəŋ a. E ghə ywə yə ǎ púŋ bi e a nə pɑ shyə m̀ nə Yeso Kristo yə ghu'tə bɑ bi nə mgu' nə gu' a. Amɛn.
Mais j'estime juste de vous tenir en éveil par mes rappels, tant que je suis encore en vie.	Mfɑ̌mfɑ́, po piŋ mghɔm mɔ̌! A bɑ gɑ̌ cya pɑ pǒ mkam ghɔm bi po.
Car je sais que je vais bientôt quitter ce corps mortel, comme notre Seigneur Jésus-Christ me l'a révélé.	Po zhyə gɑ́ pu kě nthak fɑ yɔk pɑ Timotio nəŋ. E lo'nyə̀ sɔ̌' bɑ pyə e gɔ sɔ' yɔ wɔ.
Je ferai donc en sorte que, même après ma mort, vous puissiez toujours vous rappeler ces choses.	Po ca'tə guŋ pɑ cya wɔ awɛ ba pɔ dɔlɔ̌. Pɔ pyə wap Italia a ca'tə wɔ.
En effet, nous ne nous sommes pas fondés sur des légendes habilement imaginées pour vous faire connaître la venue puissante de notre Seigneur Jésus-Christ: c'est de nos propres yeux que nous avons vu sa grandeur.	Gho' pɑ bi guŋ yɔ awɛ. Amɛn!
En effet, il a reçu honneur et gloire de Dieu le Père; et Dieu, la Gloire suprême, lui fit alors entendre sa voix en disant: «Celui-ci est mon Fils bien-aimé en qui je mets toute ma joie.»	Myə Yakop, gɛfa' Si pu Cyəpɔ Yeso Kristo bi mtuŋdyə́ shwɔppʉə mgham myə a bɑ a lě sa dzʉdzʉ̌ a: Gɑ̌ ca'tə.
Nous avons entendu nous-mêmes cette voix qui venait du ciel, lorsque nous étions avec lui sur la montagne sainte.	Mfɑ̌mfɑ́, po lə kwa' tʉm pɑpuŋ tə́ nə ŋkwi guŋ go' awɛ yə pǒ wə shyə́ m̀ nə a.
Ainsi, nous nous fions encore plus au message des prophètes. Vous ferez bien d'y prêter attention: il est pareil à une lampe qui brille dans un lieu obscur, jusqu'à ce que le jour paraisse et que l'étoile du matin illumine vos cœurs.	Po zhyə́ gɑ́ mləŋtə myə ǎ wə sɔ' nə piŋnthʉm yɔ a gɔ hɑ nə kyəptʉ̌m bi po.
Avant tout, sachez bien ceci: personne ne peut interpréter de lui-même une prophétie de l'Écriture.	Da' gɑ nə kyəptʉ̌m bɔ ghə po pɑ́ pɔ dɔlɔ̌, pɔ bɑ wap pə̀mtə, pɔ tə bya.
Car aucune prophétie n'est jamais issue de la seule volonté humaine, mais c'est parce que le Saint-Esprit les poussait que des hommes ont parlé de la part de Dieu.	A pɑ gɑ́ fʉ̌ yak bi mo nə po, e lo bi Si yə e hɑ bi mo pɑ́ pɔpɔ, hɑ tə cɔk a. Si gɔ hɑ bi e.
De faux prophètes sont apparus autrefois dans le peuple d'Israël; de même, de faux enseignants apparaîtront parmi vous. Ils introduiront des doctrines fausses et désastreuses, et rejetteront le Maître qui les a sauvés; ils attireront ainsi sur eux une ruine subite.	Da' gɑ e lɑ piŋnthʉm dó, dó tə zhʉ'nyə̀; nə pa' mo yə e jʉ'nyə́ a hwə pa' shyə lɑpʉə yə fəfa ŋkwa mɛnyə a.
Beaucoup les suivront dans leur vie immorale et, à cause d'eux, on fera insulte au chemin de la vérité.	Mo bɔ kɑ kwɛ gɑ́ pɑ Cyəpɔ hɑ sɔmywə
Par amour du gain, ces faux enseignants vous exploiteront au moyen de raisonnements trompeurs. Mais depuis longtemps déjà, leur condamnation est prête et leur ruine ne se fera pas attendre!	bi mo yə tʉ́m tsyə bɑ ǎ ghaptə̀, la' a pɑ shwə ŋkwi tsʉ' nə ghìŋ tsyə́ a.
En effet, Dieu n'a pas épargné les anges coupables, mais il les a jetés dans l'enfer où ils sont gardés enchaînés dans l'obscurité pour le jour du Jugement.	A fɑ́ yə e bɑ bə́ŋ a ŋwɛnyə́ pa' pu pʉ' é a.
Il n'a pas non plus épargné le monde ancien, mais il a fait venir la grande inondation sur ce monde plein d'êtres mauvais; il n'a sauvé que Noé, qui proclamait ce qui est juste, ainsi que sept autres personnes.	Yə mo yə́ e gɛ ywə á ŋwɛnyə pa' pu fi' e hɑ si, nə pa' e gɔ sɔ' cyə pa' tutuŋ mghe a.
Dieu a condamné les villes de Sodome et Gomorrhe et les a détruites par le feu, en donnant par là un exemple de ce qui allait arriver à tous les pécheurs.	Nə pa' nǎm sa', nthyə́, gə mghě yə́m, mtutuŋ myə vʉ yə nə ləŋnyə mǐ. A dəŋdəŋ po'o tə́ gɛ ywə gɔ sɔ' ponyə nə mfa' myə́ awɛ.
En revanche, il a délivré Loth, homme juste, qui était affligé par la conduite immorale de ses contemporains sans scrupules.	Bùŋtsě bɑ mo yə ě sɔ̀k nə mləŋtə a, nə pa' mləŋtə gɔ cwə́ tə́ mi, e kwi co' fo vɔk yə Si bɑ ě ka'nyə bi pɔ pyə́ wap ŋkhuŋ e a.
Car ce juste, qui vivait au milieu d'eux, voyait et entendait tout ce qu'ils faisaient jour après jour; leur vie scandaleuse tourmentait son cœur honnête.	Mləŋtə ko nə mo e kɑ́ ghɔm gɑ: Mləŋtə mə̌ fɑ bi Si. Nə pa' pɑ́ Si lə sɛ́ nə́ ghə nwə cwəpuŋ, e lə nəŋ bɑ dəŋtə́ mo.
Ainsi, le Seigneur sait comment délivrer de l'épreuve ceux qui lui sont attachés, et comment tenir en réserve ceux qui font le mal pour les punir au jour du Jugement	Mləŋtə nə sɔ' bǎ nə wɑ̌lə́ fɑ pɑ nə ghi'nyə yə a fəŋtə e, fʉtə́ e a.
il punira surtout ceux qui suivent les désirs impurs de leur propre nature et méprisent l'autorité de Dieu. Ces faux enseignants sont audacieux et arrogants, ils n'ont aucun respect pour les êtres glorieux du ciel mais ils les insultent.	Mləŋtə bɑ tsʉ̀m dzə́ mhɔnwə̀, mhɔnwə̀ kwyə, ji vʉ́.
Même les anges, qui sont pourtant bien plus forts et puissants, ne portent pas d'accusation insultante contre eux devant le Seigneur.	Mfɑ pɑ̌ pyə gɑ̌ ŋkhuŋ wɔ te' a, ka po fʉtə nɑ tsɔ
Mais ces gens agissent par instinct, comme des bêtes sauvages qui naissent pour être capturées et tuées; ils insultent ce qu'ils ne connaissent pas. Ils seront mis à mort comme des bêtes	Guŋ ywə pɑpuŋ yə a sɔ' bi mo a, guŋ mcwɔ'fa' pɑpuŋ fɑ m̀ thə́ kɛbə̀ŋ, bi Si, Tá ŋkha' yə e tə́ fɛnyə pɑ́, e lə pɑ gnaknyə, nə kwyəpnyə lə nəŋ bɑ nə e a.
ils seront ainsi payés en retour de tout le mal qu'ils auront fait. Ils trouvent leur plaisir à satisfaire leurs mauvais désirs en plein jour; leur présence est une honte et un scandale quand ils participent à vos repas en jouissant de leurs tromperies.	E lə̌ shyə m nə yə nə́ kuŋ, nə ghɔm nyənyɔ, dzə́ wɔk pɑ̀, po'o gɑ pɑ pɑ́ mlə́ŋdzə̀ nə ywə yə e lə nyaptə a.
Leurs yeux sont pleins du désir de commettre l'adultère; ils n'en ont jamais assez de pécher. Ils prennent au piège les personnes faibles. Leur cœur est enflammé par l'amour du gain. La malédiction de Dieu est sur eux!	Wɔ mfɑ́ pɑ̌ pyə́ gɑ̌ ŋkhuŋ wɔ te' a, pǒ bɑ pɑ zhyə́. Da' gɑ́ ka mo lo'nyə ju'nwə̀, e kɑ lo'nyə gɔmnwə, e kɑ lo'nyə jɛlúŋ.
Ayant quitté le droit chemin, ils se sont égarés et ont suivi la même voie que Balaam, fils de Bosor. Celui-ci aima l'argent qu'on lui offrait pour faire le mal	Nə pa' yɛ̌lúŋ monəŋthə́ tɑ́ gə nwə dəŋdəŋ yə a bɑ̀ yə́ Si a pɑ̀.
mais il reçut des reproches pour sa désobéissance. En effet, une ânesse muette se mit à parler en prenant une voix humaine et arrêta l'action insensée du prophète.	Po'o lə́ po te mviŋ ba cwəpuŋ nə po; po lɑ hwitə tə ŋkwi ghɔm tsyə a bɑ pu tsə̀ nə po á, a pɑ́ bɑ ǎ ku' nə vɔk vɔ̀k yɔ a.
Ces gens sont comme des sources taries et comme des nuages poussés par la tempête; Dieu leur a réservé une place dans la nuit la plus noire.	Po pɑ̀ pɔ pyə wap fa' pa' ghɔ̌m gɔm a, po kɑ́ pɑ̀ da' pɔ pyə wap ju' da' nə yu', bɑ fʉtə nɑ tsap a.
Ils font des discours à la fois enflés et vides de sens, ils se servent de leurs désirs les plus honteux pour prendre au piège ceux qui viennent à peine d'échapper à la compagnie des hommes qui vivent dans l'erreur.	Nə pa' mo yu' ghɔ̀m, bɑ tə ghə pa' a gɔm a bɑ e hwənyə mo yə e de sə é pa' e nə bɑ a nə kyɛ' a.
Ils leur promettent la liberté, alors qu'ils sont eux-mêmes esclaves d'habitudes destructrices – car chacun est esclave de ce qui le domine.	E jɔ sə́ e, da' gɑ́ shwə tə gɔ̌, guŋ dʉɔnyə pa' e bɑwə shʉ́ a.
En effet, il y a ceux qui ont échappé aux mauvaises influences du monde grâce à la connaissance de notre Seigneur et Sauveur Jésus-Christ; mais s'ils se laissent ensuite reprendre et vaincre par elles, ils se trouvent finalement dans une situation pire qu'auparavant.	Da' gɑ mo yə ě yu' kwa' mco' pɑpuŋ, mco' myə a tə dɑ mo gə ŋkwɔ a pɑ́, ju' gìŋ nə, e lə ghə m̀ pa' mo yə e nə yu' e lə pɑwə ju' a, ju' gə pa' a gɔm a, mo bɔ gɔ sɔ' yɔ nwə pɑpuŋ nə fa' tsyə́.
Il aurait mieux valu pour eux ne pas avoir connu le juste chemin, que de l'avoir connu et de se détourner ensuite du saint commandement qui leur avait été transmis.	Mo sɛ gɑ́ e bɑ́ biŋ Si da' gɑ la' e pɑ nthɔm tʉm e nə ghɔm, bɑ e futə pɑ́ thə nɑ é, yə nə piŋ lɑ pɑ sɔmywə.
Il leur est arrivé ce que le proverbe dit précisément: «Le chien retourne à ce qu'il a vomi», ou: «Le cochon, à peine lavé, va de nouveau se rouler dans la boue.»	Nə piŋ dɔlɔ̌, tə sɔm pap mviŋ dzə̌ Si Tá; yə bɔ nthi bɑ nə pɑ dé pó mcyə́ pu a m mpfɔ̌k nthʉm ghəghʉɔ; bɑ bɔmtə́ nɑ e nə dzʉ̌ gɑ́ a kɑ viŋ é.
Mes chers amis, voici déjà la seconde lettre que je vous écris. Dans l'une et l'autre, j'ai voulu éveiller en votre esprit des pensées saines par tout ce que je vous y rappelle.	Mfɑ pɑ, ka po ŋi'nyə ŋkhyɛ'nyə̀ nə piŋnthʉm yɔ nə Cyəpɔ gu'ghǔ' yɔk pɑ Yeso Kristo.
Je désire que vous vous souveniez des paroles prononcées autrefois par les saints prophètes et du commandement du Seigneur et Sauveur, transmis par vos apôtres.	Nə pa' mo ko dyə́ cu'tə po bɑ ě sù mkwɛ́ tʉɔ gɔl, ŋkwa dzə dəŋnyələŋnyə, mu' mo piŋ ŋkho yə bɑ bəŋ, bɑ e kwa mcakmcàk dzə
Sachez avant tout que, dans les derniers jours, apparaîtront des gens qui vivront selon leurs propres désirs. Ils se moqueront de vous	po yɔ pɑ mo yə e ŋkwa dzə pɑpuŋ a gɔm bi e gɑ: Wə, cwə nə tsʉ' pɑpuŋ yə̌ŋ, biŋ gɔm bi bə̌ŋ gɑ: Wə tiŋnyə thə́, kə m gɑ: Cwə si tsi' i to kwɔ' a
et diront: «Il a promis de venir, n'est-ce pas? Eh bien, où est-il? Nos pères sont déjà morts, mais tout reste dans le même état que depuis la création du monde!»	bɑ po ka ghə ŋkhyɛ'nyə nə po a? Bɑ po ka cʉ' pɑ ya'shɛ́ pyə a bɑ wap ghə zhwényə pɑ zhwə́ pɔ a pɑ a?
Ils oublient volontairement ceci: il y a longtemps, Dieu a créé le ciel et la terre par sa parole. La terre a été séparée de l'eau et formée par l'eau	Wɔ mfɑ pɑ̌ pyə gɑ̌ ŋkhùŋ wɔ te' a, po yu'! Tə́ Si nə shwɔ' pɔ pyə wap bɑ̀ m pə́ŋ nə mnyə́ dzʉ́ a, dɑ wap gə mghɛ fʉ' nə piŋnthʉ́m, wap sɔ' dzʉ́ mcʉ' Nəfo yə a bɑ e lě ŋkha'nyə bi pɔ pyə wap ŋkhúŋ e a pɑ a?
et c'est également par l'eau, celle de la grande inondation, que le monde ancien a été détruit.	Pǒ bɑ pǒ té dəŋ nə bə̌ŋ. Tə́ mghɛ fʉ' nə dɑ wɔ jɔgo' a? Tə wap nə dɑ wɔ gɔ dyə fyɛ' a?
Quant au ciel et à la terre actuels, la même parole de Dieu les tient en réserve pour le feu qui les détruira. Ils sont gardés pour le jour du jugement et de la ruine des pécheurs.	Tə wap nə jəmtə tso pɑpuŋ tsyə pu ŋkhe nə po a pɑ a?
Mais il est une chose que vous ne devez pas oublier, mes chers amis: c'est que, pour le Seigneur, un jour est comme mille ans et mille ans sont comme un jour.	Əŋ, po pɑ giŋ nə fo mco' myə á bɑ pu və gɑ: O gɔ pɑ kuŋ mo yə e bəŋ o a pa' o ŋkhúŋ thə nɑ o a, bɑ pǒ gə kwa' pɑpúŋ.
Le Seigneur ne tarde pas à réaliser sa promesse, comme certains le pensent. Mais il use de patience envers vous, car il ne veut pas que qui que ce soit aille à sa perte; au contraire, il veut que tous aient l'occasion de se détourner du mal.	Da' gɑ́ po pɑ mghɛ ŋkhyɛ'nyə bɑ pǒ hɔ, bɑ pɑ hɔ mco'.
Cependant, le jour du Seigneur viendra comme un voleur. En ce jour-là, le ciel disparaîtra avec un fracas effrayant, les corps célestes seront détruits par le feu, la terre avec tout ce qu'elle contient cessera d'exister.	Nə pa' o ghiŋ nə mco' awɛ tə bɔptə bɑ da' mu cwɔ̀' nə́, bɑ a bɑ ǒ hɔ guŋ mco' awɛ.
Puisque tout va disparaître de cette façon, comprenez bien ce que vous devez faire! Il faut que votre conduite soit sainte et marquée par l'attachement à Dieu.	Nə pa' mo yə e lə ghɔm gɑ kɑ ghə ghap a, lə pǐŋ gɔm ba m gɑ kɑ zhwə mo. Bi a o pɑ tə ghə ghap tə jwə mo bɑ á bɑ ǒ hɔ mco'.
Vous devez attendre le jour de Dieu en faisant tous vos efforts pour qu'il puisse venir bientôt. Ce sera le jour où le ciel sera détruit par le feu et où les corps célestes se fondront dans la chaleur des flammes.	Po ghɔm biŋ gə pɑ pa' pɔ pyə mco' myə a tə dɑ mo gə ŋkwɔ a pɑ́ nə gɔ sɔ' sa' wap a.
Mais Dieu a promis un nouveau ciel et une nouvelle terre, où la justice habitera, et voilà ce que nous attendons.	Nə pa' fyɛ' tə́ shɔmmtso mo yə e tə́ shɔmmtso a pɑ. Da' gɑ cɔ̌mmtso tə ŋkhuŋ fyɛ' pɑ.
C'est pourquoi, mes chers amis, en attendant ce jour, faites tous vos efforts pour être purs et irréprochables aux yeux de Dieu, et pour être en paix avec lui.	Mfɑ pɑ, pɑ mo ghɔm gɑ́ ě ghə piŋnthʉm tə ghə mfa' a? Pɑ piŋnthʉm vɔk mo cwə bɔ a?
Considérez que la patience de notre Seigneur vous offre l'occasion d'être sauvés, ainsi que notre cher frère Paul vous l'a écrit avec la sagesse que Dieu lui a donnée.	A po'o bi a ta' fɑ yə mbɛ kɑ yə mjwǐ lə pɑ bɑ wap ka ghə ywə yə wap gɔ kwa á kɑ yə wap gɔ tsʉ́ nə guŋ mcwə awɛ a lə
C'est ce qu'il a écrit dans toutes les lettres où il parle de ce sujet. Il s'y trouve des passages difficiles à comprendre; des gens ignorants et instables en déforment le sens, comme ils le font d'ailleurs avec d'autres parties des Écritures. Ils causent ainsi leur propre ruine.	mu' mo nə po piŋ gɔm bi pu gɑ: Po ghɔ nə hwitə̀, tsʉ' ləmnyə bi po, a cyə shwə po; gɔm po' tə hɑ sɔmywə nə bvɔk bi pu bɑ ǎ kwitə m kɑ?
Quant à vous, mes chers amis, vous êtes maintenant avertis. Prenez donc garde, ne vous laissez pas égarer par les erreurs de gens sans scrupules et n'allez pas perdre la position solide qui est la vôtre.	A dəŋdəŋ po'o tə pǐŋntʉm yə a tə bɑ ǎ ghə mfa' myə a pɑ̀ bɑ piŋnthʉm bɑ ǎ pfʉ́ tə mǐ.
Mais continuez à progresser dans la grâce et la connaissance de notre Seigneur et Sauveur Jésus-Christ. A lui soit la gloire, maintenant et pour toujours! Amen.	Da' gɑ mo gɔ sɔ' ghɔm gɑ: Ǒ ghə piŋnthʉm, ba myə̀, biŋ gə mfa'; la'tə a piŋnthʉm o tə mfa', kwa' myə cyə m̀ nə mfa' da'tə o piŋnthʉm a.
Ce qui existait dès le commencement, nous l'avons entendu, nous l'avons vu de nos propres yeux, nous l'avons regardé et nos mains l'ont touché: il s'agissait de la Parole qui donne la vie.	O biŋ gɑ Si bɑ pɑ́ yɑmu', bɑ gə pɑpuŋ. Ba mzhwenyə cwəpuŋ biŋ yap po'o, tə bɑ sə́ŋ.
Cette vie s'est manifestée et nous l'avons vue; nous lui rendons témoignage et c'est pourquoi nous vous annonçons la vie éternelle qui était auprès du Père et qui nous a été révélée.	Gɛ ghəghʉɔ, tə́ pɑ́ o zhyə gɑ piŋnthʉm tə bɑ sɔmywə a tə mfa' lə?
Ce que nous avons vu et entendu, nous vous l'annonçons à vous aussi; ainsi vous serez unis à nous dans la communion que nous avons avec le Père et avec son Fils Jésus-Christ.	Tə mfa' nə lə gə tə tá yɔk pɑ Abraham pɑ́ dəŋdəŋ a? Nə pa' e lə́ yap mú e Isak dəm tuŋmɔk tsə pwɔ.
Et nous écrivons ceci nous-mêmes afin que notre joie soit complète.	O wə jɔ gɑ́ piŋnthʉm pu a mfa' nə lə bəmtə́ fǎ', mfa' pɑ shu'nyə piŋnthʉm.
Voici le message que nous avons entendu de Jésus-Christ et que nous vous annonçons: Dieu est lumière et il n'y a aucune obscurité en lui.	A pɑ po'o ywə yə pu lə və a bəmtə́ gɑ: Abraham lə ghə piŋnthʉm nə Si, e sɛ bi e pa' nwə dəŋdəŋ a, e piŋ biŋ tso so Si.
Si nous prétendons être en communion avec lui, alors que nous vivons dans l'obscurité, nous sommes menteurs, nous n'agissons pas selon la vérité.	Pǒ yɔ gɑ mo bɑ dəŋdəŋ shyə pɑ m̀ nə mfa' myə́, e lə cyə́ pɑ da' nə piŋnthʉm e.
Mais si nous vivons dans la lumière, comme Dieu lui-même est dans la lumière, alors nous sommes en communion les uns avec les autres et le sang de Jésus, son Fils, nous purifie de tout péché.	Ba yə nə nə pɑ Rahab, mjwǐ kathə́ lə ŋkwi' bɑ pɑ po'o. E lə shyə pɑ nə mfa' tə bɑ́ dəŋdəŋ. Nə pa' e lə nyə́ŋ mghɛ nthəm dyə́ biŋ gə wap cyə́ m̀ nə́ mu' məjyə gɔ̌.
Si nous prétendons être sans péché, nous nous trompons nous-mêmes et la vérité n'est pas en nous.	Nə pa' dəŋdəŋ pa' nɑ́ tə zhwenyə bɑ́ bɑ́ a pfʉ́ a, a dəŋdəŋ pa' piŋnthʉm tə mfa' bɑ ǎ pfʉ́ a.
Mais si nous confessons nos péchés, nous pouvons avoir confiance en Dieu, car il est juste: il pardonnera nos péchés et nous purifiera de tout mal.	Mfɑ pɑ, ka guŋ yɔ awɛ pɑ́ pɑ́ pɑ la'tə. Pǒ zhyə́ nthi cɔk yə pu gɔ sɔ' nə fyɛ' wɔk pɑ á nə nthi pa' guŋ yɔk pɑ awɛ nə nthya a.
Si nous disons que nous n'avons pas péché, nous faisons de Dieu un menteur et sa parole n'est pas en nous.	Mo pɑ tə cwɔ' kwə̀ e nə cwə yə e gɔmnwə á, bɑ e bɑ kwa' mo dɔlɔ̌, bɑ ě ku'nyə nə tɔm guŋ nɑ e awɛ.
Mes enfants, je vous écris ceci afin que vous ne commettiez pas de péché. Mais si quelqu'un en commet, nous avons un avocat auprès du Père: Jésus-Christ, le juste.	A bi a pɑ nyəŋ tʉ̌ɔ mshwə̌ mnɔmlěŋ nə gə gɑ wap yu'nyə wɔk pɑ̀, bɑ pɑ dɑ guŋ nɑ tsap awɛ gɔ nə məjyə́ yə pɑ̌ kuŋ a.
Car Jésus-Christ s'est offert en sacrifice pour le pardon de nos péchés, et non seulement des nôtres, mais aussi de ceux du monde entier.	Po yɔ ba mkənu', e ghu' pɑ gɑ kɑ lə́, ba fəfa yə a nthə e dəm shyə a pɑ shɔk pɑ gɑ kɑlə́, bɑ mo yə e shya kənu' bɔ a dɑ pɑ mu pak tʉ́ɔ nə shyɑ e nə məjyə yə e dɑ m̀ nə a.
Si nous obéissons aux commandements de Dieu, nous pouvons avoir la certitude que nous connaissons Dieu.	Ba dəŋdəŋ po'o tʉ̌m mo bɑ pɑ mu kam nə zhəŋ nɑ mo, tə bɑ ŋkha'tə nə mɑ mnwə te'. Mɔk yə a ŋkhə mɑ vǒ a tə bɑ sak pɑ.
Si quelqu'un affirme: «Je le connais», mais n'obéit pas à ses commandements, c'est un menteur et la vérité n'est pas en lui.	Ba tʉ̌m mo bɑ mɔk, dzʉ nwə cwəpuŋ; tʉ̌m bɑ cəcɑ́ mkam nɑ mɔk pɑ, bɑ bviŋ guŋ nɑ yɔk pɑ awɛ, ntho guŋ ywə awɛ, tə gehɛnə̀ piŋ ntho e yə a.
Par contre, si quelqu'un obéit à sa parole, l'amour de Dieu est véritablement parfait en lui. Voilà comment nous pouvons avoir la certitude d'être unis à Dieu.	Sɔm nthi nɔm shɔkcɔ̌k, kə sə́ŋ, kə nɔk kɑ bapgu yə mo ghə nə e kəkɔ a tə̌ wə pɑ̌.
Celui qui déclare demeurer uni à lui doit vivre comme Jésus a vécu.	Tə sɔ' m nə tʉ̌m mo bɑ mǒ ghə nə e kəkɔ: Ghəghʉɔ tə dhə́, mcɔp zhwə mo!
Mes chers amis, ce n'est pas un commandement nouveau que je vous écris; c'est le commandement ancien, que vous avez reçu dès le commencement. Ce commandement ancien est le message que vous avez déjà entendu.	Pɑ dɑ pɑ tʉm yɔk pɑ go'tə Cyəpɔ Tá; biŋ bɑ dɑ pɑ yʉ́ nyə́ŋ do nə pɔmnəŋ, mu hwə Si
Pourtant, c'est un commandement nouveau que je vous écris, dont la vérité se manifeste en Christ et en vous aussi. En effet, l'obscurité s'en va et la véritable lumière resplendit déjà.	byanyə ba do nthəm pɑ́ nə ta' shwə yɑmu'. Mfɑ́ pɑ a tə bɑ gɔ pɑ́ po'o pɑ.
Celui qui prétend vivre dans la lumière, tout en haïssant son frère, se trouve encore dans l'obscurité.	Pɑ ta' tsəshyə fə shyə́ pɑpuŋ ba shyə dzəzə a?
Celui qui aime son frère demeure dans la lumière, et ainsi il n'y a rien en lui qui puisse l'entraîner dans l'erreur.	Mfɑ pɑ pɑ́ thə figə yam olivə á? Kɑ thə nthɔm nə gə mlu' yam figə? Pɑ tsə shyə gwɛ lə fə shyə pɑpuŋ.
Mais celui qui a de la haine pour son frère se trouve dans l'obscurité; il marche dans l'obscurité sans savoir où il va parce que l'obscurité l'a rendu aveugle.	Wɑ̌ cəcɑ̌ po bɑ ě ghə fʉ́ biŋ gə zhyənwə? Mo bɔ lɑ ghiŋ tsyə́ tsyə pɑpuŋ da'tə gɑ́ fʉ̌ gə pɑ mfa' pɑpúŋ.
Je vous écris, mes enfants, parce que vos péchés sont pardonnés grâce au nom de Jésus-Christ.	Da' gɑ́ tʉm tsɔ pɑ bɑ ǎ lo nə khiŋ mo dzəzə ba zhwenyə twɔ'nyə po kɑ ghə pa' dzə̌ wə bɑ yɔ a; po kɑ́ nə̌ŋ dɑ mcwanwə mɔ́ baknyə nwə nyənyɔ.
Je vous écris, pères, parce que vous connaissez celui qui a existé dès le commencement. Je vous écris, jeunes gens, parce que vous avez vaincu le Mauvais.	Yə bǎ nthi fʉ̌ tə fɑ m̀ kɛbə̀ŋ pɑ̀; a bɑ fʉ́ də̀m ca', fʉ́ nɔm, fʉ́ Sata.
Je vous écris, mes enfants, parce que vous connaissez le Père. Je vous écris, pères, parce que vous connaissez celui qui a existé dès le commencement. Je vous écris, jeunes gens, parce que vous êtes forts: la parole de Dieu demeure en vous et vous avez vaincu le Mauvais.	Nə pa' paknyə pu a mnwə cwəpùŋ nthəm jʉ̀m nə khiŋ pu a zhwenyə twɔ'nyə.
N'aimez pas le monde, ni rien de ce qui appartient au monde. Si quelqu'un aime le monde, il ne lui est plus possible d'aimer le Père.	Da' gɑ fʉ̌ yə a fɑ m̀ kɛbəŋ á bɑ tə mviŋ, hwitə̀, bɑ tʉm pɑpuŋ bɑ ŋkwishwə̀, bɑ cɔ̌mmtso ló nə ba nthɔm pɑpúŋ, a tə gə ŋkhyɛ'nyə pɑ, a lə nəŋ bɑ gə mfʉm.
En effet, voici ce qui appartient au monde: la volonté de satisfaire ses propres désirs ou de posséder ce que l'on voit, ainsi que l'orgueil fondé sur les biens terrestres. Eh bien, tout cela vient non pas du Père, mais du monde.	Pu dzə nthɔm nwə dəŋdəŋ nthʉ́m hwitə nə pɔ pyə wap fa' mfa' hwitə a.
Le monde est en train de passer, ainsi que tout ce que l'on y trouve à désirer; mais celui qui fait la volonté de Dieu vit pour toujours.	Mshɛ́ fɑ m hɑ́, mshǔ fɑ m hɑ́ cəcɑ̌ pǒ? Tə nə tsə́ tsyə a buŋ wɔ, bɑ do' nə kam nə mɔ a pɑ a?
Mes enfants, voici la dernière heure! Vous avez entendu dire que l'Adversaire du Christ va venir; or, maintenant, de nombreux adversaires du Christ sont apparus et nous savons ainsi que nous en sommes à la dernière heure.	Pǒ gi'nyə, po lə nəŋ gə sɔmywə; pǒ bɑ pɑ zhwə pɔ̀, biŋ bɑ ŋkhíŋ pɔ, da' gɑ la' a pɑ dɑ wɔ dɑ m sɔm jyə̀. Pǒ do'shù nthinthi. Po tɑ́ bɑ pǒ ghə sɔmywə pɑ, nə pa' po tə bɑ pɑ ló ywə pɑ.
Ces gens nous ont quittés, mais ils n'étaient pas vraiment des nôtres; en effet, s'ils avaient été des nôtres, ils seraient restés avec nous. Mais ils nous ont quittés afin qu'il soit évident qu'aucun d'eux n'était vraiment des nôtres.	Pǒ do ba ywə po lə ghə̌ ywə bɔ, nə pa' ywə yə pǒ do a bɑ yə́ pɑ́ da' ywə yə po gɔ sím nə yɔ ŋwɛnyə bapnɑ a.
Quant à vous, vous avez reçu le Saint-Esprit de la part du Christ, de sorte que vous connaissez tous la vérité.	Mgəgə́m! Po ka zhyə́ gɑ nə kùŋ dzʉ́ bɑ nə pɔ̀ Si a? Mo yə e shə́ŋ nə pɑ so dzʉ̌ a, bɑ gɛ bò Si.
Donc, si je vous écris ce n'est pas parce que vous ne connaissez pas la vérité, mais c'est bien parce que vous la connaissez; vous savez aussi qu'aucun mensonge ne provient de la vérité.	Kɑ pǒ ŋkwɛ gɑ́ Ŋwa'nyə gɔm pɑ́ pɔpɔ gɑ: Si shəŋ gɑ́ zhwényə yə e gə a cwə nə po a pɑ́ da' bi e do e a?
Qui est alors le menteur? C'est celui qui déclare que Jésus n'est pas le Christ. Celui-là est l'Adversaire du Christ: il rejette à la fois le Père et le Fils.	Da' gɑ e ŋkwi' pɑ mɑ gho' bi pɑ̀. A po'o tə ŋwa'nyə gɔm gɑ: Si tə ŋkhuŋ pɑ ŋa'nɑ pɑ́, da' gɑ bɑ shɔm pɔ pyə wap fi' nɑ tsap hɑ si a.
En effet, celui qui rejette le Fils n'a pas non plus le Père; celui qui reconnaît le Fils a également le Père.	Po yu'nyə bi Si; da' gɑ ŋkhəŋnyə sata, e kʉ́ wɔ gɔ gʉə sʉəsʉə.
C'est pourquoi, prenez soin de garder dans votre cœur le message que vous avez entendu dès le commencement. Si vous gardez en vous ce que vous avez entendu dès le commencement, vous demeurerez vous aussi unis au Fils et au Père.	Po fu'tə nɑ tsɔ́ hɑ bəŋ Si, e fʉ'tə nɑ e hɑ bə́ŋ po. Wɔ mghɛ mhɔ, po sɔk bu mɔ́, biŋ shu' mtʉm mɔ, wɔ pyə́ pǒ bvʉ mghə́ŋ mghə̌ŋ a!
Et voici ce que le Christ nous a promis: la vie éternelle.	Po zhyə́ ghəghʉɔ yɔ, nthʉ́ vʉ dɔ̌. Wi tsɔ́ sɑnyə shʉ' lɔ̀, ŋwɛnyə yɔ cʉ' nə cɔ̌m!
Je tenais à vous écrire ceci au sujet de ceux qui cherchent à vous égarer.	Po fi' nɑ tsɔ hɑ́ si dzə̌ Cyəpɔ e ŋa' wɔ hɑ thə́.
Quant à vous, l'Esprit que vous avez reçu du Christ demeure en vous; vous n'avez donc pas besoin qu'on vous instruise. En effet, l'Esprit vous instruit de tout: il enseigne la vérité et non le mensonge. C'est pourquoi, faites ce qu'il vous a enseigné: demeurez unis au Christ.	Mfɑmfɑ́ ka po pɑ gɔmnwə nə po cəcɑ̌ po. Mo yə e gɔmnwə nə fɑ é, kɑ fyɛ' fɑ e á lə, gɔmnwə pa' a nə mco', biŋ fyɛ' pa' a mco'; da' gɑ o fyɛ' mco' bɑ o gə m pa' gɛ fyɛ' a, bɑ o tə gə m pa' mo yə e giŋ nə mco' a pɑ̀.
Oui, mes enfants, demeurez unis au Christ, afin que nous soyons pleins d'assurance quand il paraîtra et que nous n'ayons pas à rougir de honte devant lui le jour de sa venue.	A nəŋ nə pɑ̌ po'o da' ta' mo nə pɑ gɛ yap mco', biŋ bɑ gɛ fyɛ': Bɑ mo yə pɑ́ e ghə mo vɔk kɑ gə mo pi a lə. Tə sɔ' m nə o, o bɑ wɑ́ tə bɑ fyɛ' mo yə ě bəŋ o a?
Vous savez que le Christ est juste; par conséquent vous devez aussi savoir que quiconque fait ce qui est juste est enfant de Dieu.	Po' o, wɔ pyə pǒ gɔm gɑ tyɛ' ɔ kɑ gɑ yǒ pyə gɔ ghɔ nə yəm tisuŋ, pyə̌ gɔ cwə wə ta'gu' dzʉ̌, pyə gɔ tɛ mtɔ wə, pyə̌ gɔ tsʉ́ bʉ́m
Voyez à quel point le Père nous a aimés! Son amour est tel que nous sommes appelés enfants de Dieu, et c'est ce que nous sommes réellement. Voici pourquoi le monde ne nous connaît pas: il n'a pas connu Dieu.	Po ka zhyə pa' vɔk yɔ gɔ ti yo nə pɑ a. Pǒ bɑ pɑ̀ zhwyə̌ yə a nthəm ŋkwi cʉ̌m nəŋ gúŋ mi a!
Mes chers amis, nous sommes maintenant enfants de Dieu, mais ce que nous deviendrons n'est pas encore clairement révélé. Cependant, nous savons ceci: quand le Christ paraîtra, nous deviendrons semblables à lui, parce que nous le verrons tel qu'il est.	Yɔ̌ pa' po kɑ bɑ gɔ ghɔm gɑ: Cyəpɔ piŋ bɑ pyə ti vɔk, ghə yəŋ kɑ yə lə a
Quiconque met une telle espérance en lui se rend pur, comme Jésus-Christ lui-même est pur.	po pɑ ŋwɛnyə pɑ nə ŋa'tə nɑ tsɔ. Guŋ nthi ŋa'tə yə̌ŋ bɑ ǎ pɔk.
Quiconque pèche s'oppose à la loi de Dieu, car le péché est la révolte contre cette loi.	Mo yə ě zhyə nə ghə nwə pɑpuŋ da' gɑ la' e ghə a, bɑ ě kwa mhɔ.
Vous le savez, Jésus-Christ est apparu pour enlever les péchés et il n'y a pas de péché en lui.	Wɔ mzhí pɔ, po lɔ̌ tə́ thə́ nə ghəghʉɔ yə ǎ wə byap wɔ a!
Ainsi, quiconque demeure uni à lui cesse de pécher; mais celui qui continue à pécher prouve par là qu'il ne l'a pas vu et ne l'a pas connu.	Tsə fʉ' tsɔ bɑ ǎ pì, mdzə mɔ bɑ mcwəcwə tsʉ́nyə́.
Mes enfants, ne vous laissez égarer par personne! Celui qui fait ce qui est juste est lui-même juste, comme Jésus-Christ est juste.	Gɔl yɔ ba tʉɔ ŋkhap yə ǎ bi po a bɑ ǎ ghəm mkapfə́, mkapfə map pɑ gɔ sɔ' pɑ nyəŋ shɛ thə́ po, khə mnɑ́ mɔ́ pa' mɔk a. Pǒ bɑ pǒ lwɔ' ywə nə byap cwə jʉm!
Celui qui continue à pécher appartient au diable, car le diable a péché dès le commencement. Le Fils de Dieu est apparu précisément pour détruire les œuvres du diable.	Ŋkhap mghɛ fa' pyə wap dɑ tsə pé po nyəŋ ŋkhiŋ a, pǒ tɔm. Wap cwè, lɔ tsap ghɔ tə ŋkho mtə́ŋ Cyəpɔ Sabaot.
Quiconque est devenu enfant de Dieu cesse de pécher, car la puissance de vie de Dieu agit en lui; puisque Dieu est son Père, il ne peut pas continuer à pécher.	Po lě gə vɔk pɑpúŋ, vɔk fʉ́' dəmca'. Po lě jwyə́ tsɔ́ nə cwə nə pfyə́tə mcyə.
Voici ce qui distingue clairement les enfants de Dieu des enfants du diable: quiconque ne fait pas ce qui est juste, ou n'aime pas son frère, n'appartient pas à Dieu.	Po lě nyəŋ shɛ thə́ mo dəŋdəŋ, jwə e: E lə fəŋnyə bǎ muywə dzə̌ po.
En effet, voici le message que vous avez entendu dès le commencement: aimons-nous les uns les autres.	Mfɑ̌mfɑ́, po kɑ lo'nyə tə̌ Cyəpɔ sɔ̌'. Po lɑ fo' nə́ dzʉ́'nè: E byap nthɔm pɑpuŋ myə a nthəm nə cǎ' a tə lo'nyə́ nə́ nə cwə yə e ka wuŋ ŋkhap dzə nthɔ̌m pu a jʉm nthɔm a.
Ne soyons pas comme Caïn: il appartenait au Mauvais et tua son frère. Et pourquoi le tua-t-il? Parce que les actions de Caïn étaient mauvaises, tandis que celles de son frère étaient justes.	Ba wɔ yɔ, ka po lo'nyə̀, pɔ tɔm tʉ́m tsɔ nə pa' cwə yə Cyəpɔ gɔ sɔ' a wə gɔptə́.
Ne vous étonnez pas, frères, si les gens de ce monde vous haïssent.	Mfɑ̌mfɑ ka po pɑ shwé nə wɔ́ wɔ cəcɑ̌ po, po'o bwɔk gɑ pú kɑ sɔ' fyɛ' wɔ. Po yɔ́: Gɛ fyɛ̌' tiŋnyə jyə̀dyə̌.
Nous savons que nous sommes passés de la mort à la vie; nous le savons parce que nous aimons nos frères. Celui qui n'aime pas est encore sous le pouvoir de la mort.	Mfɑ̌mfɑ́, pɔ pyə pɑ mo fo' wap nə gǒ', ba nə tɔm tʉ̌m a, a bɑ mghɔm ghɔm Si pyə wap lə ghɔmnwə nə tsǒ Cyəpɔ a.
Quiconque a de la haine pour son frère est un meurtrier. Or vous savez qu'aucun meurtrier n'a de place en lui pour la vie éternelle.	Po yɔ́: Pyə̌ go'tə pɔ pyə́ wap nthɔm tʉ́m tsap nə cwə ghəghʉɔ a. Po lě ju' mcuŋ Yob nə nə́ tɔm tʉ̌m biŋ jɔ ywə yə Cyəpɔ lə bɑwə shəŋ a nə pa' tʉ̌m Cyəpɔ bɑ ǎ ghu', e piŋ gə cɔ́mmtso.
Voici comment nous savons ce qu'est l'amour: Jésus-Christ a donné sa vie pour nous. Donc, nous aussi, nous devons être prêts à donner notre vie pour nos frères.	Da' gɑ mfɑ pɑ, nə ləŋdzə, ka po pɑ ŋkhɔ́ mkɔ, ka po kɔ kɛ́bəŋ, kɑ sicǎ' lə, kɑ bǎ nə ya nthi lə. Yɔ ə̌ŋ pɑ ə̌ŋ, yɔ gɛ̌ pɑ gɛ̌ po'o gɑ po kɑ kǒ nə fyɛ'.
Si quelqu'un, ayant largement de quoi vivre, voit son frère dans le besoin mais lui ferme son cœur, comment peut-il prétendre qu'il aime Dieu?	Mu' mo nə po pɑ jɔgo', e cwyɛ'nyə̀ Si. E pɑwə ŋwɛnyə́, e zhwɔp mzhwɔpshyə́.
Mes enfants, n'aimons pas seulement en paroles, avec de beaux discours; faisons preuve d'un véritable amour qui se manifeste par des actes.	Mu' mo nə po pɑwə gǒ, e ghə pu ké mghətso Cu'tə pɔ Kristo, wap lɑ mwɑ̌ jwɔ' e nə tsǒ Cyəpɔ, biŋ shwyɛ'nyə́ Si nə e.
Voilà comment nous saurons que nous appartenons à la vérité. Voilà comment notre cœur pourra se sentir rassuré devant Dieu.	Mcwyɛ'nyə̀ piŋnthʉm gɔ yɛ gɛ gho bɔ, a Cyəpɔ pʉ' e, bi a pɑ bɑ e hɔnwə, bɑ Si gɔ nə cwyɛ' e.
En effet, même si notre cœur nous condamne, nous savons que Dieu est plus grand que notre cœur et qu'il connaît tout.	Po pɑ biŋ mhɔ mɔ cəcɑ̌ po, biŋ bɑ shwyɛ'nyə Si cəcɑ̌ po nə wɔ́wɔ́, po'o gɑ po yɛ̌. Gʉ̌' bɑ nə mcwyɛ'nyə mo dəŋdəŋ, a pɑ́ fa'.
Et si, mes chers amis, notre cœur ne nous condamne pas, nous pouvons regarder à Dieu avec assurance.	Elia lə bɑ mo pa' wɔk pɑ̀ a; e lə lɑ̌ kwa' gʉ' piŋnthʉm shwyɛ'nyə Si gɑ bəŋ kɑ lú, bəŋ lə lú dəmcǎ' nə gu'dzʉ́ tə́ gə mŋwə́ nthɔ̌k.
Nous recevons de lui tout ce que nous demandons, parce que nous obéissons à ses commandements et faisons ce qui lui plaît.	E nəŋ biŋ shwyɛ'nyə Si, kɛbəŋ hɑ bə̀ŋ, cǎ' yam nthɔ̌m.
Voici ce qu'il nous commande: c'est que nous croyions au nom de son Fils Jésus-Christ et que nous nous aimions les uns les autres, comme le Christ nous l'a ordonné.	Mfɑ́ pɑ, a pɑ gɑ mu' mo nə po hɔ məjyə, nə nwə nyənyɔ, pu piŋ dɑ e bɑnyə́ nə məjyə
Celui qui obéit aux commandements de Dieu demeure uni à Dieu et Dieu est présent en lui. Voici comment nous savons que Dieu demeure en nous: c'est grâce à l'Esprit Saint qu'il nous a donné.	po zhyə gɑ mo yə e dɑ mo yə e hɔ məjyə a nə bɑnyə nə məjyə dəŋdəŋ gɔ vɔk mo bɔ piŋ ghə mhɔnwə jɔmyɔ̌m mi.
Mes chers amis, ne croyez pas tous ceux qui prétendent avoir l'Esprit, mais mettez-les à l'épreuve pour vérifier si l'esprit qu'ils ont vient de Dieu. En effet, de nombreux faux prophètes se sont répandus dans le monde.	Myə Pɛtrɔ, gɛ nthəm Yeso Kristo bi mcǐ pɔ pyə wap shwə mtsʉ'mtsʉ' bɑ Ponto, po pyə wap Galata, ba m Kapadokia, ba m Azia, ba m Bitinya
Voici comment vous pouvez savoir s'il s'agit de l'Esprit de Dieu: quiconque reconnaît que Jésus-Christ est réellement devenu homme a l'Esprit de Dieu.	bɑ shwə pa' mghʉɔ, bɑ wap sa mtsʉ'mtsʉ' bɑ pu lě shi wɔ shyə m pa' Si Tá lə la' jap a, shyə m̀ nə pa' Zhwenyə dɔnyə wɔ, gə gɑ́ po pɑ́ ju'nyə Yeso Kristo, tə mcyə myə zhwɔ' wɔ. A gho' ba hwitə sɔ' nə́ po kwa' vəŋ e!
Mais quiconque refuse de reconnaître Jésus en tant que tel n'a pas l'Esprit de Dieu, mais celui de l'Adversaire du Christ: vous avez appris que celui-ci allait venir et, maintenant, il est déjà dans le monde.	Byanyə nə Si, Tá Cyəpɔ yɔk pɑ Yeso Kristo: A cyə m̀ nə cɔ̌mmtso e ghə pu piŋ dzə wɔk pɑ m nə mɔktə yə a gə mo vɔk a shyə m̀ nə́ nə yam nə vʉ̌ Yeso Kristo.
Mais vous, mes enfants, vous appartenez à Dieu et vous avez vaincu les faux prophètes; car l'Esprit qui agit en vous est plus puissant que l'esprit qui domine ceux qui appartiennent au monde.	Pu biŋ dzə wɔk pɑ nə tsə mcʉ' tsyə bi a pɑ̀ a lə pi, kə nə viŋ, kə nə ponyə lə; mcʉ' bɔ bɑ pu lwɔ' bi po thə́ kɛbəŋ.
Ces gens appartiennent au monde. Ils parlent donc à la manière du monde et le monde les écoute.	Pú dwɔ' bi wɔ pyə tʉɔ Si byap shyə m nə piŋnthʉm, nə ywə vɔk yə pu gɔ sɔ' la'tə cwə jʉ̀m a.
Mais nous, nous appartenons à Dieu. Celui qui connaît Dieu nous écoute; celui qui n'appartient pas à Dieu ne nous écoute pas. C'est ainsi que nous pouvons savoir où est l'Esprit de la vérité et où est l'esprit de l'erreur.	Po'o lə́, po lo nə ŋwɛnyə̀, tə bi a po pɑ gɔ na' yɔ pɑ gǒ' nə nthinthi mləŋtə.
Mes chers amis, aimons-nous les uns les autres, car l'amour vient de Dieu. Quiconque aime est enfant de Dieu et connaît Dieu.	A gɔ pɑ po'o, də̀ŋ yə a bɑ nə piŋnthʉ́m yɔ bɑ ǎ cyə tʉɔ gɔl yə pu dɑ ba mɔk nthə, a cwə bɔptə pɔptə a, də̀ŋ nə piŋnthʉm yɔ bɔ sɔ' bɑ hɑ ghamtə, hɑ ghu'tə, hɑ mku' nə cwə yə Yeso Kristo gɔ sɔ́' ŋwak a.
Celui qui n'aime pas ne connaît pas Dieu, car Dieu est amour.	Yú Yeso Kristo yə po ŋkhuŋ e bɑ po la m jɔ e, bɑ biŋ e tə wuŋ jɔ e a. Po lo ŋwɛnyə tə fo' ba tə dhə.
Voici comment Dieu a manifesté son amour pour nous: il a envoyé son Fils unique dans le monde, afin que nous ayons la vraie vie par lui.	Po kwi mcwɔ'fa' piŋnthʉm a pɑ ywə vɔk mtʉ́m mɔ.
Et l'amour consiste en ceci: ce n'est pas nous qui avons aimé Dieu, mais c'est lui qui nous a aimés; il a envoyé son Fils qui s'est offert en sacrifice pour le pardon de nos péchés.	Mghɔm ghɔm Si pyə wap lə ghɔmnwə nə gho' yə́ a lə bɑ yɔ a lə cə̌ŋ nwə nə ywə vɔk bɔ.
Mes chers amis, si c'est ainsi que Dieu nous a aimés, nous devons, nous aussi, nous aimer les uns les autres.	Wap lə shəŋ nə zhyə nthi ba cwə yə nwə yə Zhwenyə Kristo yə a lə bɑ nə pu a lə gɔm nə a, nə pa' a lə dəŋdzə, gɔmnwə nə go' yə a lə bɑwə byap Kristo ba m nə mɑ ghu'tə yə a lə gɔ tə́m jʉ̀m o a.
Personne n'a jamais vu Dieu. Or, si nous nous aimons les uns les autres, Dieu demeure en nous et son amour se manifeste parfaitement en nous.	Si lə ghə̌ wap zhyə́ gɑ a la tə́ bɑ m̀ nə pú pɑ́, gɑ a lə bɑ m bi po tə wap lə hɑ Cuŋ bɔ yə ǎ cwəlɔ pɑ siŋ Cuŋ pɑpuŋ pɑwə siŋ wɔ a, shyə m̀ nə Zhwenyə Dɔlɔ̌ yə a fɑ kɛbəŋ, pɑ aŋgəle pɑ́wə shəŋ nə yɔ a.
Voici comment nous savons que nous demeurons unis à Dieu et qu'il est présent en nous: il nous a donné son Esprit.	A po'o tə po nyatə zhwenyə yɔ nə fa', po kɑ ŋʉ' lwɔk, po yap guŋ yɔ mɔktə awɛ nə gho' yə pu gɔ sɔ' ghə nə po nə cwə yə Yeso Kristo gɔ sɔ' ŋwak a.
Et nous avons vu et nous témoignons que le Père a envoyé son Fils pour être le Sauveur du monde.	Dəŋdəŋ pa' pɑkhʉ̌ pyə wap ju'nyə a, kɑ po vɔk vɔ̀k ghi'nyə yə a lə bɑ nə po cwə dzə cwə yə po lə jɑ́ nthʉ́m fʉmnyə̀ a.
Si quelqu'un reconnaît que Jésus est le Fils de Dieu, Dieu demeure en lui et il demeure uni à Dieu.	Da' gɑ́ dəŋdəŋ pa' mo yə e ŋkhe wɔ a bɑ dɔlɔ̌ a, ba wɔ yɔ po cʉ' pɔ dɔlɔ̌ nə guŋ yɔ nə ghìŋ awɛ
Et nous, nous savons et nous croyons que Dieu nous aime. Dieu est amour; celui qui demeure dans l'amour demeure uni à Dieu et Dieu demeure en lui.	nə pa' a bɑ pu və gɑ: Po pɑ́ dɔlɔ̌, nə pa' gɑ̌ bɑ dɔlɔ̌.
Si l'amour est parfait en nous, alors nous serons pleins d'assurance au jour du Jugement; nous le serons parce que notre vie dans ce monde est semblable à celle de Jésus-Christ.	Bi a po pɑ ŋkhe mo yə e tə gə ŋkhyɛ'nyə a, biŋ bɑ fyɛ' bǎ ya mo lə pɑ̀ nə mfa' myə a gɑ́ Tá yɔ, po nə ghiŋ nə mɔ gɑ mtyɛ'dzʉ́ dəmcǎ' bɑ bɔmtə.
Il n'y a pas de crainte dans l'amour; l'amour parfait exclut la crainte. La crainte est liée à l'attente d'un châtiment et, ainsi, celui qui craint ne connaît pas l'amour dans sa perfection.	Po zhyə gɑ́ pu la tə dɑ pɑ tsə bɔptə pɔptə, kɑ tʉɔ̌ ŋkhap kɑ tʉɔ̌ gɔl lə tə nə shu' wɔ nə vɔk mzhʉ́m yə a lɑ bɑ bi po, fɑ bi mta pɔ a pɑ.
Quant à nous, nous aimons parce que Dieu nous a aimés le premier.	Pu lə dɑ pɑ mcyə tʉɔdəŋ, pa' myə mu jʉ̀jʉ̀ tə bya, tə pap mviŋ, mcyə Kristo
Si quelqu'un dit: «J'aime Dieu», et qu'il haïsse son frère, c'est un menteur. En effet, s'il n'aime pas son frère qu'il voit, il ne peut pas aimer Dieu qu'il ne voit pas.	yə pu lə la' jap é tə da' gə dzʉ, a piŋ nə pɑ cwə jʉm pu la'tə e, a lu m nə po a.
Voici donc le commandement que le Christ nous a donné: celui qui aime Dieu doit aussi aimer son frère.	Pǒ shyə m nə é bíŋ Si yə e lə yam e nə vʉ̌ biŋ hɑ ghu'tə bi a, po'o tə piŋnthʉm yɔ́ ba yɔ nə mɔktə pɑ́ bɑ pɑ́ nə Si.
Quiconque croit que Jésus est le Christ est enfant de Dieu; et quiconque aime un père aime aussi les enfants de celui-ci.	Pǒ bɑ pǒ lɔnyə mtʉ̀m mɔ, nə pa' pǒ yu'nyə bi nyənyɔ, gə ŋkhuŋnyə mfɑmfɑ́ tə nyəŋ mfʉ̀m nə́. Po kuŋnyə wɔ wɔ nə tʉm dɔlɔ̌ tə pwa
Voici à quoi nous reconnaissons que nous aimons les enfants de Dieu: c'est en aimant Dieu et en mettant ses commandements en pratique.	wɔ pyə a bɑ pu piŋ dzə wɔ m nə tsə sə́ shyə m nə gwya ywə, la' a pɑ yə bipi bɑ yə tə pì, shyə m nə ghɔm Si tsyə a bɑ ǎ cwə nthʉɔ̀, a lə pɑ mi a.
En effet, aimer Dieu implique que nous obéissions à ses commandements. Et ses commandements ne sont pas pénibles	Nə pá' guŋ bap nɑ́ awɛ bɑ pa' mghé a, guŋ yə ghu'tə awɛ pɑ pa' tutuŋ mghé a. Ghě jə́m tutuŋ e vʉ̀
car tout enfant de Dieu est vainqueur du monde. Et le moyen de remporter la victoire sur le monde, c'est notre foi.	da' gɑ́ ghɔm Cyəpɔ shwə́ mama. Ghɔm bɔ nəŋ bɑ Cùŋ pɑpúŋ yə pu lə sǐŋ wɔ a.
Qui donc est vainqueur du monde? Seul celui qui croit que Jésus est le Fils de Dieu.	Po'o lə po wa' guŋ nə cɔk awɛ ba guŋ ŋkhə́ŋkhə́ awɛ, guŋ nthi nə tsɛ bǔ awɛ, guŋ ghi'nyə awɛ, ba guŋ nthi nə tʉ tsǒ mo cwəpuŋ nə́ŋ.
C'est Jésus-Christ qui est venu à nous avec l'eau de son baptême et avec le sang de sa mort. Il est venu non pas avec l'eau seulement, mais avec l'eau et le sang. Et l'Esprit Saint témoigne que cela est vrai, car l'Esprit est la vérité.	Də́ŋdə́ŋ pa' pó bwǎ pyə pú wə tə dzə́ wap a, po cəŋ pʉɔ tə ŋi'nyə ghɔ̀m, po'o gɑ po cyə́ m̀ nə́ e ŋkwyə nə ywə vɔk
Il y a donc trois témoins	bi a pɑ gɑ pǒ zhwi'tə gɑ Cyəpɔ bɑ ě puŋ a.
l'Esprit Saint, l'eau et le sang, et tous les trois sont d'accord.	A gɔ cyə m̀ nə yɔ nə fʉ'tə nɑ gɔ bəŋ e, yʉ yə e bɑ gwɔ' yə a tə pfʉ́ a pɑ́, yə pɔmnəŋ lə wǎ', da' gɑ Si cwɔ' e, dəŋ dzə e
Nous acceptons le témoignage des hommes; or, le témoignage de Dieu a bien plus de poids, et il s'agit du témoignage qu'il a rendu au sujet de son Fils.	tə ba wɔ yɔ́ dəŋdəŋ pa' mwɔ' tə pfʉ a, pu pəm wɔ, po pɑ pa' dyə zhwenyə, po pɑ cu'tə pɑ nuŋpwɔ', cu'tə dɔlɔ̌, nə pɑ nuŋpwɔ' Zhwenyə, pwɔ' pɑpúŋ bi Si shyə m̀ nə Yeso Kristo.
Ainsi, celui qui croit au Fils de Dieu possède en lui-même ce témoignage; mais celui qui ne croit pas en Dieu fait de lui un menteur, puisqu'il ne croit pas au témoignage que Dieu a rendu au sujet de son Fils.	Nə pa' a bɑ nthʉ́m ŋwa'nyə gɑ: Yɔ, gɑ̌ wə jap gwɔ' phə pa' Sion gwɔ' shicǐ, gwɔ' mtʉɔdəŋ Mo yə ě yap tʉm tsyə́ nə é a, bɑ sǒ tə́ gɔ sɔ' kú é pɑ́.
Voici ce témoignage: Dieu nous a donné la vie éternelle et cette vie nous est accordée en son Fils.	Bi wɔ pɑ piŋ, mku' pɑ bi po da' gɑ bi pɑ tə piŋ, gwɔ' yə pɑ pə́m pa' lə wa' a, lě ji gwɔ' phə́ pa'.
Celui qui a le Fils a cette vie; celui qui n'a pas le Fils de Dieu n'a pas la vie.	Biŋ bɑ gwɔ' fa'tə̀, ghǔ gwɔ' yə a gə mo vʉ si a. Wap shwɔ' mkwə map nə nə́ kɑlə́ wap kəŋnyə nə nə piŋ ghɔ̀m, a piŋ bɑ pɑ ywə yə a lə bɑwə byap wap a.
Je vous ai écrit cela afin que vous sachiez que vous avez la vie éternelle, vous qui croyez au nom du Fils de Dieu.	Da' gɑ sɔ' m̀ nə po, pǒ bɑ gwya shicǐ, cu'tə nuŋpwɔ' fò, guŋ dɔlɔ̌, pɔ pɑ pyə Si lə cwɔ' wap a, po' o gɑ po pɑ shyanyə mnwə gwyə́ gwyə́ mo yə e lə kě wɔ nə nthəm nə jʉ̌m, ŋkho nə ŋkha' e yə pɑpuŋ a.
Nous pouvons regarder à Dieu avec assurance, car il nous écoute si nous demandons quelque chose de conforme à sa volonté.	Wɔ pyə́ po lə bɑ dzə̀ po lə pɑ́ pɔ pyə́ a, da' gɑ́ biŋ bɑ cwəlɔ bɑ pɔ Si a; wɔ pyə a lə bɑ po kɑ ghə cɔmmtso, da' gɑ bɑ cwəlɔ bɑ pǒ ghə cɔmmtso Si a.
Sachant donc qu'il écoute nos prières, nous avons aussi la certitude d'obtenir ce que nous lui avons demandé.	Wɔ pyə́ gɑ̌ ŋkhùŋ wɔ te' a, po pɑ́ pa' mcyəjyə biŋ bɑ mghʉɔ, gɑ̌ wə səso wɔ gɑ po tɔm nɑ tsɔ nə tsə ghi'nyə bap nɑ́ tsyə a do' tʉm mò shù a.
Si quelqu'un voit son frère commettre un péché qui ne mène pas à la mort, il faut qu'il prie et Dieu donnera la vie à ce frère. Ceci est valable pour ceux dont les péchés ne mènent pas à la mort. Mais il y a un péché qui mène à la mort, et ce n'est pas à propos d'un tel péché que je demande de prier.	Po ghə kwa' ghiŋ pɑpuŋ cəcɑ pɑ tə pɑ́ pɑ Yudea, po'o gɑ́ dəŋ pa' wap nə nthɛmnɛ mɔ gɑ pǒ bɑ pɔ cwə̀pùŋ a, mfa' mɔ myə pɑpuŋ khyɛ' wap, wap ghu'tə Si nə tyɛ'dzʉ́ yə e gɔ sɔ' a.
Toute mauvaise action est un péché, mais tout péché ne mène pas forcément à la mort.	Po pɑ ju'nyə nə guŋ mzhəŋ myə pɔmnəŋ yap nə́ nə sa'a, shyə́ nə Cyəpɔ. Po yu'nyə bi fo yə gʉ' gwyə bɑ m̀ bi a
Nous savons qu'aucun enfant de Dieu ne continue à pécher, car le Fils de Dieu le garde et le Mauvais ne peut rien contre lui.	po yu'nyə bi gɔpna' yə e jap e gɑ́ e pɑ́ nyəŋ shɛ thə pɔ cwəpuŋ, biŋ bɑ go'tə pɔ pɑpúŋ a.
Nous savons que nous appartenons à Dieu et que le monde entier est au pouvoir du Mauvais.	Nə pa' ywə yə Si shəŋ a bɑ́ gɑ́ po ghə nwə pɑpuŋ, a cɑ́ mshwə mkhəkhʉɔ pu a mfʉmnyə pɔ̀.
Nous savons que le Fils de Dieu est venu et qu'il nous a donné l'intelligence nous permettant de reconnaître le Dieu véritable. Nous demeurons unis au Dieu véritable grâce à son Fils Jésus-Christ. C'est lui le Dieu véritable, c'est lui la vie éternelle.	Po vɔk pa' pɔ pyə wap tə́ bɑ mkwɔ a pɑ, da' gɑ́ ka po lɑ yɔ nə́ cyətə́ pɑ ŋkwɔ nə gə ywə nə hwyətə tʉm shɔkcɔk tsɔ. Po vɔk pa' mghɛ fa' Si a.
Mes enfants, gardez-vous des faux dieux!	Po hɑ́ mku' bi guŋ pɔ awɛ, po kúŋ mfɑ́ pɔ́, po pwɔk Si, po hɑ mku' bi fo.
De la part de l'Ancien, à la Dame choisie par Dieu et à ses enfants que j'aime en toute vérité. Ce n'est pas moi seul qui vous aime, mais aussi tous ceux qui connaissent la vérité	Wɔ mkwɔ, po yu'nyə mtá pɔ nthʉm nə sə́ŋ, po lə yu'nyə da' pyə pɑpuŋ pu a pyə byanyə pyǎnyə pɑ́, po yu'nyə ba pyə́ shɔk cɔk.
parce que la vérité demeure en nous et sera avec nous pour toujours.	Nə pa' nə tɔmtʉ̌m nə gǒ' yə mǒ jɔ yá pɑ́ pɔpɔ shyə́ m nə́ nə pwɔk Si a bɑ kwa' gho' Si.
Que Dieu le Père et Jésus-Christ, le Fils du Père, nous accordent la grâce, le pardon et la paix pour que nous en vivions dans la vérité et l'amour.	Bi a pɑ a kwi' dəŋ mo nə kɑ nə cwə yə o piŋ mshɔm nə nwə yə wə nə shəŋ a? Da' gɑ o ghə nwə pɑpúŋ, tə bɑ jɔgo' nə́, nthʉmtʉm tsǔ, bɑ a bɑ gho' nə mnyə Si.
J'ai été très heureux de constater que certains de tes enfants vivent dans la vérité, comme le Père nous l'a commandé.	Nə pa' a bɑ ywə yə pu lə́ ŋkhe wɔ nə a. Nə pa' ba Kristo yə́ bɑ e lə́ yɔgo' nə po, nthak fo' bi po, gɑ po pɑ giŋ nə mkwə myə́.
Et maintenant, voici ce que je te demande, chère Dame: aimons-nous les uns les autres. Ce n'est pas un commandement nouveau que je t'écris; c'est celui que nous avons reçu dès le commencement.	Yʉ́ yə e la tə́ hɔ sɔmywə, sɔm mfʉ́m lə nə nthəm shwə e.
L'amour consiste à vivre selon les commandements de Dieu. Et le commandement que vous avez appris dès le commencement, c'est que vous viviez dans l'amour.	Yʉ́ yə pu lə yəmtə e, e lə pa', bɑ nthʉm go' e lə cɔ́k, da' gɑ nthak guŋ mnwə awɛ nə bǔ gɛ fyɛ' dəŋdəŋ.
Beaucoup d'imposteurs se sont répandus dans le monde; ils refusent de reconnaître que Jésus-Christ est réellement devenu homme. C'est en cela que se révèle l'imposteur, l'Adversaire du Christ.	Yʉ́ yə e lə lɑ nɑ e ŋkwa mhɔ mɔk pɑ nə ŋkwɔ bɛnyəpɛnyə, po' o gɑ cwə yə ě pfʉ́ nə mhɔnwə mɔk pɑ a, pɑ vɔk nə nwə dəŋdəŋ; yu yə mfiŋ myə lə yɛ̀ wɔ a.
Prenez donc garde à vous-mêmes, afin que vous ne perdiez pas le résultat de notre travail, mais que vous receviez pleinement votre récompense.	Po lə bɑ pǒ pitə pa' pǒ jʉ̀jʉ̀ a, da' gɑ́ cwəlɔ pǒ bɑ pǒ fɛ bɑwə de m nə ghə̌ŋ byap dzə́ biŋ bɑ byap mtʉ́m mɔ.
Quiconque ne demeure pas dans l'enseignement du Christ, mais va au-delà, n'est pas en communion avec Dieu. Celui qui demeure dans cet enseignement est en communion avec le Père et le Fils.	Ba wɔ yɔ, wɔ pɑjwǐ, po yu'nyə bi mthə́ pɔ, po'o gɑ́ shɑ pɔ kəŋnyə pɑ nə piŋ Ghɔm, wap cyə m̀ nə́ ghìŋ pɑjwǐ pap biŋ tə ghɔm
Si quelqu'un vient à vous et vous apporte un autre enseignement, ne le recevez pas chez vous et refusez même de le saluer	nə pa' wap yɔ ghiŋ tsɔ a pɑ́ ghìŋ tə bya, bɑ ghìŋ msəm.
car celui qui le salue devient complice de ses mauvaises actions.	Tsɔ́ tsə́ mkwiŋ kɑ pɑ̌ pɑ ywə yə pu jɔ a: nəŋthə́ ba' pǎ', tsə́dzə́ tʉɔ gɔl, kɑ nə kwa dzə ŋa' nɑ́ lə.
J'aurai encore beaucoup de choses à vous dire, mais je préfère ne pas les mettre par écrit, avec papier et encre. J'espère me rendre chez vous et vous parler personnellement, afin que notre joie soit complète.	A tsɔ́ tsə́ mkwiŋ pɑ ywə yə a bɑ ǎ tʉmnyə̀ nthʉm tʉm po, bɑ tsə́dzə́ tsyə a tə bì a pɑ́, bɑ zhwenyə byanyə, zhwenyə hwítə̀, tsə́dzə́ tsya a bɑ á ghə dəŋ gwyə́ dzə̌ Si a.
Les enfants de ta Sœur, choisie par Dieu elle aussi, t'adressent leurs salutations.	Yəŋ bɑ nthi mkwiŋ pa' pɑjwǐ dɔlɔ̌ pyə wap lə mɔktə Si, bɑ ju'nyə mthə́ pap a lə ŋkwiŋ a
De la part de l'Ancien, à mon cher Gaïus que j'aime en toute vérité.	Dəŋdəŋ pa' Sara a. E lə ju'nyə Abraham bɑ ŋkhe é gɑ Cyəpɔ e; pǒ bɑ pǒ cu' po Abraham pyə pɑjwǐ nə cwə yə pǒ gə nwə pɑpuŋ tə pwɔk sɔmywə a.
Cher ami, je souhaite que tout aille bien pour toi et que tu sois en aussi bonne santé physiquement que tu l'es spirituellement.	Ba wɔ mthə́ pɑjwǐ, po a pɑjwǐ pɔ nə pə̌mtə vɔk, po pɑ ŋkhamtə gɑ pɑjwǐ pɔ́ bɑ pɔ̀ bwa pwǎ; po pɑ́ bvɔk nə msə̀m bəŋ pú nə pa' po a pú nə gɔ sɔ' pəmtə́ kwi gho' vɔk pa' mcʉ́' a, po' o gɑ́ sɔmywə kɑ fa'tə mcwyɛ'nyə mɔ.
Des frères sont arrivés et m'ont déclaré combien tu es fidèle à la vérité, et comment tu vis selon la vérité. J'en ai été très heureux.	Nə́ nə míŋ, po pɑ́ pɑ́ nə ta' nwə yɑmu', bɑ nthamtə nə ghəghʉɔ pyə shɑ pɔ, ŋkhuŋnyə mfɑmfɑ́ nə pɑ́ sa' wɔ, po ghə tʉm cɔmmtso, bɑ fi'nɑ hɑ si.
Rien ne me rend plus heureux que d'apprendre que mes enfants vivent conformément à la vérité.	Ka po pa' nwə cwəpuŋ nə mnwə cwəpuŋ, po kɑ lɑ yəmtə ba' yəmtə. Gɛ̌ po pɑ̀ nyəŋ pɑ byǎnyə́, nə pa' a ywə yə pu lə cwɔ' wɔ nə a, po'o gɑ po sɔ' bɑ pɑ tsʉ́ mcʉ' byanyə.
Cher ami, tu te montres fidèle dans tout ce que tu fais pour les frères, même étrangers.	Nə pa' mo pɑ shə́ŋ nə kuŋ vɔk, biŋ jɔ mtyɛ'dzʉ́ pɑpuŋ bɑ e gɔ lwɔ' tʉm e nə nwə cwəpuŋ ba mkwɔptə shwə myə́ nə ghɔm mfʉ̀m.
Ils ont témoigné de ton amour devant notre Église. Aide-les, je t'en prie, à poursuivre leur voyage, d'une manière digne de Dieu.	Bɑ e gɔ khʉ́ nwə cwəpuŋ, ghə nwə pɑpúŋ, cəŋ hwitə, pɑ̀ ghiŋ pɑ́ jʉm o.
En effet, ils se sont mis en route au service du Christ sans rien accepter des païens.	Nə pa' mnyə Cyəpɔ jɔ́ pɔ dəŋdəŋ ba mtə̀ŋ myə pɑ ntheŋ nə mcwyɛ'nyə map. Da' gə sə́ Cyəpɔ tə fɛ́ de pɑ ghə nwə cwəpùŋ pɑ.
Nous avons donc le devoir de soutenir de tels hommes, afin de collaborer, nous aussi, à la diffusion de la vérité.	Pɑ wɑ̌ ghə cwəpùŋ nə po nə cwə yə pǒ wə dəmnyə nə ghə pɑpúŋ?
J'ai écrit une courte lettre à votre Église; mais Diotrèphe, qui aime à tout diriger, ne tient aucun compte de ce que je dis.	Ba tə po'o, po pɑ gɔ́ yɔ pɑ̀ go'o bi pɔmnəŋ nə nwə dəŋdəŋ bɑ pǒ bɑ mpúŋtsé. Ka po pwɔk wap, tʉm tsɔ kɑ va'.
C'est pourquoi, quand je viendrai, je dénoncerai le mal qu'il commet, lui qui profère des propos malveillants et mensongers à notre sujet. Mais ce n'est pas tout: il refuse de recevoir les frères de passage, et ceux qui voudraient les recevoir, il les en empêche en les menaçant de les chasser de l'Église.	Da' gɑ po hɑ pɑ mku' nthʉm tʉ́m po bi Kristo yə e bɑ Cyəpɔ a. Po nə cwə guŋ bɑ byap nə siŋ ywə yə pǒ mɔktə a bi pɔ pyə wap hə́ŋ wɔ a.
Cher ami, n'imite pas ce qui est mal, mais ce qui est bien. Celui qui pratique le bien appartient à Dieu; celui qui commet le mal ne connaît pas Dieu.	Da' gɑ̀ gə po'o pɑ́ nə byǎnyə́ pu a mku', biŋ gə tʉ́m pɑpuŋ, po'o gɑ́ nə nwə yə pu bɑwə nthɛmnɛ mɔ nə a, a sǒ kú pɔ pyə wap nthébya nə ghiŋ pɑpúŋ tsɔ shyə́ m nə́ Kristo a.
Tous disent du bien de Démétrius, et la vérité qui l'inspire témoigne en sa faveur. Nous aussi, nous lui rendons un bon témoignage, et tu sais que ce témoignage est vrai.	Nə pa' dzə̌ bɑ́ nə yɔgǒ' nə nə ghə pɑpúŋ bi a pɑ́ pa' Si jap á shyə́ nə́ nə ghə cwəpùŋ.
J'aurai encore beaucoup de choses à te dire, mais je ne veux pas les mettre par écrit, avec plume et encre.	Nə pa' kwa' yʉ́ Kristo bɑ ě pfʉ nə mhɔ, pfʉ́ ŋkwicʉ̌m, yʉ mo dəŋdəŋ nə thə pɔ tə pɑ dəŋdəŋ po'o gɑ́ e lɑ wɔ gɔ dzə̌ Si, yʉ́ yə e bɑ ě pfʉ́ nə bap nɑ́, da' gɑ̀ shyə́ m̀ nə Zhwenyə jam nə vʉ̌ a.
J'espère te voir bientôt et nous parlerons alors personnellement.	A po'o tə a bɑ é lě gɔ siŋ Cuŋ pɑpúŋ ba m̀ bi mzhwenyə myə a bɑ dyə́ cɛ̌ a
Que la paix soit avec toi. Tes amis t'adressent leurs salutations. Salue nos amis, chacun en particulier.	bi mtʉɔthə́ pyə wap lə́ bɑ cwə dzə̀, cwə yə Si lə́ jɑwə nthɔm tʉ́m tsyə, nə mtyɛ'dzʉ́ myə Noe lə bɑwə ŋkwɑ pɛ yə da' pǒ mdùŋ pɔ, pɔ hɔ̌m lə vɔk nthʉm o a nə shyə a.
De la part de Jude, serviteur de Jésus-Christ et frère de Jacques. A ceux qui ont été appelés par Dieu, qui sont aimés par lui, le Père, et qui sont gardés par Jésus-Christ	A lə́ bɑ́ fo' kwǐshyə́ yə a bvɔk wɔ cwəlɔ a: A tə́ bɑ́ nə nə́ sɔk mviŋ bap ná pɑ́, a bɑ́ nə nə́ biŋ bi Si, nə tʉ́m pɑpuŋ. A bvɔk wɔ shyə́ m nə nə́ yam nə vʉ̌ Yeso Kristo.
Que le pardon, la paix et l'amour vous soient accordés avec abondance.	Yeso Kristo bɔ bɑ kɛ́bəŋ, bɑ nə ghəŋ tʉɔ Si, pɑ aŋgəle, ba guŋ nə sa' pu a guŋ tʉɔ awɛ pɑ ju'nyə e.
Mes chers amis, j'avais un vif désir de vous écrire au sujet du salut qui nous est commun. Or, je me suis vu dans l'obligation de vous adresser cette lettre afin de vous encourager à combattre pour la foi que Dieu a donnée aux siens une fois pour toutes.	Pa' a nə pɑ̌ po'o bɑ Kristo yɔgo' nə bapnɑ e, ba wɔ yɔ́ po pɑ́ mɔktə́ gɑ: Mo yə ě yɔgo' nə bapnɑ é a bɑ ě təm nə mhɔ.
En effet, certains hommes malfaisants se sont introduits discrètement parmi vous; ils déforment le sens de la grâce de notre Dieu pour justifier leur vie immorale, et ils rejettent ainsi Jésus-Christ, notre seul Maître et Seigneur. Il y a longtemps que les Écritures ont annoncé la condamnation qui pèse sur eux.	A gɔ pɑ́ po' bvʉ́' myə mtyɛ'dzʉ myə e gɔ piŋ vɔk nthʉm bapnɑ é a, e lə vɔk m̀ nə mghi'nyə pɔmnəŋ, e vɔk m̀ pa' Si shəŋ a.
Bien que vous connaissiez déjà parfaitement tout cela, je tiens à vous rappeler comment le Seigneur a sauvé une fois le peuple d'Israël du pays d'Égypte, mais a fait mourir ensuite ceux qui n'eurent pas confiance en lui.	Po lə bɑ dzə bɑ bvɔk m pa' pɑ tə pɑ pɑ Yudea shəŋ a: Vɔk nə ghap, ghi'nyə, nə pam mlu', dzʉ kʉə ywə, nwə́ kʉə ywə́, mkətwɔk kuso.
Rappelez-vous les anges qui ne se sont pas contentés du pouvoir qui leur était accordé et qui ont abandonné leur propre demeure: Dieu les garde dans l'obscurité d'en bas, définitivement enchaînés, pour le grand jour du jugement.	A shyə m po'o tə́ wap yɔ a sya wap gɑ́ tə pu a pú nə yɑwə bəmtə́ ŋkhʉ́dʉ́ nə nwə ghap pɑ̀, a pɑ́ po'o wap pɑwə bɔ wɔ.
Rappelez-vous Sodome, Gomorrhe et les villes voisines: leurs habitants se sont conduits d'une manière aussi immorale que ces anges et ont recherché des relations contre nature; ils subissent la punition d'un feu éternel, et c'est là un sérieux avertissement donné à tout le monde.	Da' gɑ wap gɔ sɔ' ghɔmnwə nə́ bi mo yə e gɔ fyɛ' pɔ mtʉɔ pu a mpfə pɔ a.
Eh bien, ces gens-là se comportent de la même manière: entraînés par leurs fantaisies, ils pèchent contre leur propre corps, ils méprisent l'autorité de Dieu, ils insultent les êtres glorieux du ciel.	A lə shyə m̀ po'o tə pú siŋ Cuŋ pɑpuŋ ba m bi mpfə́ pɔ, po'o gɑ pu fyɛ' wap pa' pɔmnəŋ nə bap nɑ́ a, wap vɔk pa' Si shəŋ á nə Zhwenyə.
Même l'archange Michel n'a pas fait cela. Dans sa querelle avec le diable, lorsqu'il lui disputait le corps de Moïse, Michel n'osa pas porter une condamnation insultante contre lui; il lui dit seulement: «Que le Seigneur te punisse!»	Cwə yə guŋ tsə awɛ gɔ mi á ghɔptə. Po ghə fʉ́, po kɑ piŋ gə sɔmywə tə dhə̀ po'o tə bɑ shwyɛ'nyə Si.
Mais ces gens-là insultent ce qu'ils ne connaissent pas; et ce qu'ils savent par instinct, comme des bêtes sauvages, cela même cause leur perte.	Po ləŋdzə gə kwa' ŋkhuŋnyə tə pwa cəcɑ̌ po wɔwɔ, nə pa' ŋkhuŋnyə hwyətə bo'gwyə mhɔ̀.
Malheur à eux! Ils ont suivi le chemin de Caïn; ils se sont livrés à l'erreur pour de l'argent, comme Balaam; ils ont péri parce qu'ils se sont révoltés comme Coré.	Po pɑ dɑ wɔwɔ cəcɑ̌ po nyəŋ dyə tə ghə kuku nthuŋ.
Leur présence est un scandale dans vos repas fraternels, où ils font la fête sans aucune honte, en ne s'occupant que d'eux-mêmes. Ils sont comme des nuages emportés par les vents et qui ne donnent pas de pluie. Ils sont pareils à des arbres qui ne produisent aucun fruit, même en automne, et qui, une fois déracinés, sont doublement morts.	Bǎ ya mo lə́ nə po yap yə́ dəŋ fʉ' yə Si hɑ a, bɑ nə ŋkwi'tə pyə shɑ́ pɔ cəcɑ̌ wɔwɔ pa' mghɛ fa' nə gho' yə a fɑ bi Si a, mfa' myə pɑ̀ nthi nthi a.
Ils sont semblables aux vagues furieuses de la mer, ils projettent devant eux l'écume de leurs actions honteuses. Ils sont comme des étoiles errantes et Dieu leur a réservé pour toujours une place dans la nuit la plus noire.	Mo pɑ gɔ ghɔmnwə cəcɑ̌ po, a pɑ́ pɑ nə ghɔm Ghɔm Si; mo ghə thə́ fa', e pɑ dɑ pɑ́ gʉ̌' yə a fɑ́ bi Si a nə fǎ', po'o gɑ á cyə́ m̀ nə Yeso Kristo Si cəŋtə́ bɑ gu'tə ghu'tə, yʉ́ yə guŋ ghǔ'tə ba nə sa' bɑ pɑ́ bi e nə mgu' nə gu' a, Amɛn!
C'est Hénok, septième descendant d'Adam en ligne directe, qui, il y a longtemps, a prophétisé à leur sujet en disant: «Écoutez: le Seigneur va venir avec ses saints anges par dizaines de milliers	Wɔ pyə gɑ̌ ŋkhuŋ wɔ te' a, a kɑ pɑ̌ bi po bɑ́ nwə sə nə yɔ gɑ́ pǒ nthʉm mɔk go' m pa' cwə yə gǒ' bɔ tə́ bɑ ywə yə́ po kɑ́ bɑwə byap a pɑ́.
afin d'exercer le jugement sur tous les humains. Il condamnera tous les pécheurs pour toutes les mauvaises actions dues à leur révolte contre Dieu et pour toutes les paroles offensantes que ces êtres sans respect ont prononcées contre lui.»	Po pɑ́ jɔ yɔ ghəŋ go' nə go' Kristo, po pɑ́ ŋwɛnyə, po'o gɑ́ cwə yə pu gɔ sɔ' la'tə ghu'tə e a, ba wɔ yɔ pɑ́ nthuŋ ŋwɛnyə bɑ pɑpúŋ.
Ces gens sont toujours mécontents et se plaignent de leur sort; ils suivent leurs propres désirs; ils tiennent des propos orgueilleux et flattent les gens par intérêt.	Pú pɑ dɑ wɔ jɔgo' nə tsǒ Kristo bɑ pǒ bɑ mpuŋtsé, nə pa' Zhwenyə ghu'tə, Zhwenyə Si bɑ nə po.
Quant à vous, mes chers amis, souvenez-vous de ce que les apôtres de notre Seigneur Jésus-Christ vous ont annoncé autrefois.	Ka sɔmmo nə po yɔgǒ' m̀ gɑ́ ě zhwə mo, kɑ m̀ gɑ́ ě zhʉ, kɑ gə nwə cwəpùŋ, kɑ ŋkho m̀ nə nwə pyə shɑ pɔ lə.
Ils vous ont dit, en effet: «A la fin des temps, il y aura des gens qui se moqueront de vous et vivront selon leurs mauvais désirs.»	Da' gɑ e pɑ jɔ́go' m pa' mo Kristo a, sǒ kɑ kǔ e, e pɑ́ gù'tə pɑ Si nə tsǒ bɔ.
Les voilà, ceux qui causent des divisions! Ils sont dominés par leurs instincts et non par l'Esprit de Dieu.	Yəŋ bɑ cwə yə nə fyɛ' ntho' m nə dyə́ Si a; bi a pɑ gɑ ǎ to' m nə pɑ po'o, bɑ a gɔ sɔ' miŋ nə pɔ pyə wap ŋkhəŋnyə nə piŋ Cuŋ pɑpuŋ Si a m gɑ́ kɑ?
Mais vous, mes chers amis, continuez à fonder votre vie sur votre très sainte foi. Priez avec la puissance du Saint-Esprit.	A piŋ bɑ bi a nə ywə vɔk mo dəŋdəŋ tsɑ́ dəŋ po'o, bɑ a gɔ sɔ' pɑ nə pɔ cwəpuŋ pu a mghɛ mhɔ pɑ m̀ gɑ́ kɑ̀?
Maintenez-vous dans l'amour de Dieu, en attendant que notre Seigneur Jésus-Christ, dans sa bonté, vous accorde la vie éternelle.	Po'o lə, pɔ pyə wap wə nə yɔ̌go' a pɑ́ pa' Si jap a, wap tak tʉm tsap bi gɛ Nyaptə dzʉ́ yə e tə ŋkwyəpnyə a, biŋ bɑ gə pɑ nwə pɑpúŋ a.
Ayez pitié de ceux qui hésitent.	Gɑ̌ wə səso mghətso pyə wap cəcɑ̌ po a, myə yə́ gɑ bɑ gətso pa' wap a, biŋ bɑ ŋkwinthɛ̌ nə go' Kristo a, myə yə yɑ tsʉ' bɑ nə ghu'tə yə ǎ wə sɔ' a, gɑ̌ wə səso mghətso bɔ gɑ
Il en est d'autres que vous pouvez sauver en les arrachant du feu. A d'autres encore montrez également de la pitié, une pitié mêlée de crainte: évitez tout contact même avec leurs vêtements tachés par leurs passions humaines.	Po cya ka jʉ̀ dzə́ Si tsyə pu hɑ wap bi po a, po kɑ cya wap m̀ pa' pu nthɔm wɔ tɔm a; po cyá wap nə tʉm pɑpuŋ kwa' pa' Si shəŋ a. Po kɑ lɑ ghi'nyə tə́ nə shya wap, po cəŋtə shya nə guŋ tʉm tsɔ awɛ.
A celui qui peut vous garder de toute chute et vous faire paraître sans défaut et pleins de joie en sa glorieuse présence	Ká po lɑ pɑ gʉ̌' tə nə sa' pɔ pyə pu hɑ wap bi po a. Po pɑ cəcɑ̌ pu bɑ́ fo' pa' guŋ kadzə awɛ gɔ nə pɑ́ a.
au Dieu unique, notre Sauveur par Jésus-Christ notre Seigneur, sont la gloire, la grandeur, la puissance et l'autorité, depuis toujours, maintenant et pour toujours! Amen.	Po'o gɑ cwə yə byap dzə́ gwyə́ gɔ sɔ' ŋwak á po kwi co'fo ghu'tə yə a tə bonyə a pɑ́.
Ce livre contient la révélation que Jésus-Christ a reçue. Dieu la lui a donnée pour qu'il montre à ses serviteurs ce qui doit arriver bientôt. Le Christ a envoyé son ange à son serviteur Jean pour lui faire connaître cela.	Ba wɔ yɔ́, wɔ ŋkhɛ mo, po yu'nyə bi mghətso. Ba guŋ yɔ awɛ, cəcɑ̌ pǒ, po zhyə́ nə fi' nɑ̀ tsɔ hɑ́ si nə pa' Si nthé bya nə pɑ ŋa'nɑ́, bɑ hɑ gho' é bi pɔ pyə́ wap fi' nɑ tsap hɑ́ si a.
Jean est témoin que tout ce qu'il a vu est parole de Dieu et vérité révélée par Jésus-Christ.	Po fi' nɑ tsɔ́ hɑ́ sí nə pǔ Si pu nthʉɔtʉɔ tə cwə ŋkhǔ' e ŋa' wɔ hɑ̀ thə́
Heureux celui qui lit ce livre, heureux ceux qui écoutent ce message prophétique et prennent au sérieux ce qui est écrit ici! Car le moment fixé pour tous ces événements est proche.	po tak guŋ mnwə mɔ awɛ nə bǔ Si, nə pa' e byap wɔ.
De la part de Jean, aux sept Églises de la province d'Asie: Que la grâce et la paix vous soient accordées de la part de Dieu qui est, qui était et qui vient, de la part des sept esprits qui sont devant son trône	Po pɑ́ gə nwə m̀ də̀ŋ! Po pɑ di tə ti. Gɛbo yɔ, Sata, dəŋdəŋ pa' nɔm tə ma' yə ě wə shu' a wə dzamnyə pɑ bə́ŋ po, shəŋ mo yə é gɔ syatə é a.
et de la part de Jésus-Christ, le témoin fidèle, le Fils premier-né, le premier à avoir été ramené d'entre les morts, et le souverain des rois de la terre. Le Christ nous aime et il nous a délivrés de nos péchés par son sacrifice	Po kɑ́ nəŋ gúŋ bi e, po kaktʉɔ nə piŋnthʉm, bɑ jyə́ gɑ kwa' gǒ' yə pǒ wə jɔ yá a, bɑ́ ba yə guŋ mfɑ pɔ awɛ nthʉm dzʉ́.
il a fait de nous un royaume de prêtres pour servir Dieu, son Père. A lui soient la gloire et la puissance pour toujours! Amen.	Si guŋ gho' awɛ yə e lə kě wɔ shyə m̀ nə Kristo nə ghu'tə é mama a gɔ sɔ' yap wɔ si pɑ kwa' yʉ́, da' gɑ nə yap wɔ si bɑ pǒ na' jɔgo'. E gɔ sɔ' nyəŋ tʉm tsɔ dyə, nyəŋ gʉ' nə po, ghə gɑ pɑ sɔmywə lə ŋaknyə wɔ.
Regardez, il vient parmi les nuages! Tous le verront, même ceux qui l'ont transpercé. Les peuples de la terre entière se lamenteront à son sujet. Oui, il en sera ainsi! Amen.	A nə sa' pɑ́ bi e nə́ mgu' nə gu'! Amɛn.
«Je suis l'Alpha et l'Oméga», déclare le Seigneur Dieu tout-puissant, qui est, qui était et qui vient.	Gɑ̌ və mɔ mghɔm bi po shyə́ m nə Silvano. Gɑ̌ jɔ é pa' ta' fɑ yə nyənyɔ a; gɑ̌ bvə po'o nə səso wɔ biŋ gə po zhyə́ gɑ́ pǒ bɑ pǒ lanyə̀ kwa' nə gho' Si yə nyənyɔ.
Je suis Jean, votre frère; uni comme vous à Jésus, je suis votre compagnon dans la détresse, le Royaume et la persévérance. J'ai été exilé sur l'île de Patmos, à cause de ma fidélité à la parole de Dieu et à la vérité révélée par Jésus.	Cu'tə mcǐ pɔ yə ǎ Babilon ba Markusi mú a ca'tə wɔ.
Le jour du Seigneur, l'Esprit Saint se saisit de moi et j'entendis derrière moi une voix forte, qui résonnait comme une trompette	Po lɑ nə nuŋ mgho' mfɑ mfɑ nə sha'tə wɔ wɔ cəcɑ̌ po. Hwítə bi guŋ yɔ awɛ pyə pǒ bɑ m̀ nə Kristo!
elle disait: «Écris dans un livre ce que tu vois, et envoie le livre aux sept Églises suivantes: à Éphèse, Smyrne, Pergame, Thyatire, Sardes, Philadelphie et Laodicée.»	Myə Simon Pɛtrɔ, gɛfa' biŋ bɑ gɛ nthə̌m Yeso Kristo, bi pɔ pyə́ wap lě shyə m̀ nə dəŋdəŋ Si ba Yeso Kristo gɛvɔk pɔ ŋkwi piŋnthʉm m də̀ŋ pa' yɔk pɑ a
Je me retournai pour voir qui me parlait. Alors je vis sept lampes d'or.	A gho' pu hwítə sɔ' bi po kwa' dù é shyə́ m nə́ nə zhyə Si ba Yeso Cyəpɔ yɔk pɑ̀.
Au milieu d'elles se tenait un être semblable à un homme; il portait une robe qui lui descendait jusqu'aux pieds et une ceinture d'or autour de la taille.	Tʉɔ Si bɑ ǎ hɑ guŋ ywə awɛ yə a shə́ŋ nə vɔk ba nə́ nə lɑ mku' biŋ a bi pɑ, nə pa' a bɑ ě ghə pɑ zhyə́ mo yə e ŋkhe wɔk pɑ shyə́ m nə ghu' e ba nə gʉ' e nə gɛfa'.
Ses cheveux étaient blancs comme de la laine, ou comme de la neige, et ses yeux flamboyaient comme du feu	A cyə́ m̀ nə́, nwə pɑpuŋ gwyə yə pu lə ka'nyə bi pɑ a, pu hɑ ya bi pɑ; po'o gɑ po cyə m̀ nə́ po a Si tamtə́ nə́ Si pa' é nə bɑ a, bɑ pu té wɔ nə vɔk bipi yə ghi'nyə dzʉ́ hɑ a.
ses pieds brillaient comme du bronze poli, purifié au four, et sa voix résonnait comme de grandes chutes d'eau.	Po pìŋ shyə m̀ po'o shu'tə guŋ gʉ' yɔ awɛ, po kwi' mà pɑpuŋ nə piŋnthʉm yɔ, po kwi' nə zhyə́ nə mà pɑpuŋ.
Il tenait sept étoiles dans sa main droite, et une épée aiguë à deux tranchants sortait de sa bouche. Son visage resplendissait comme le soleil à midi.	Po kwi' nə tɔm nɑ tsɔ́ nə nə́ zhyə, ŋkwi' nə cəŋtə nthɔm nə nə tɔm nɑ tsɔ́, ŋkwi' nə nə́ lɑ mku' bíŋ nə́ nə cəŋtə nthɔm.
Quand je le vis, je tombai à ses pieds comme mort. Il posa sa main droite sur moi et dit: «N'aie pas peur! Je suis le premier et le dernier.	Po kwi' nwə msó cəcɑ̌ mfɑ́ nə nə́ lɑ mku' bíŋ, biŋ ŋkwi' ŋkhùŋnyə̀ nə nwə msó cəcɑ̌ mfɑmfɑ̀.
Je suis le vivant. J'étais mort, mais maintenant je suis vivant pour toujours. Je détiens le pouvoir sur la mort et le monde des morts.	Nə pa' po ghə gùŋ mmà pɑpuŋ mɔ̌ tə a yɔm, po cəŋtə́ fǎ nə zhyə Cyəpɔ yɔk pɑ Yeso Kristo.
Écris donc ce que tu vois: aussi bien ce qui se passe maintenant que ce qui doit arriver ensuite.	Nə pa' mo yə́ mma pɑpuŋ bɔ yak bi a bɑ fʉ̀, e pɑwə məmtə́ məjyə̀: Bɑ ě tʉɔnyə gɑ́ a bɑ pu lě shu' e nə mhɔ myə́ myə dzə̀.
Voici quel est le sens caché des sept étoiles que tu vois dans ma main droite et des sept lampes d'or: les sept étoiles sont les anges des sept Églises, et les sept lampes sont les sept Églises.»	A po'o mfɑmfɑ́, po kaktʉɔ nə cəŋtə nthɔm yɔ pa' Si lə kě wɔ a, ba m̀ pá' é lə cǐ wɔ a; po ghə po'o bɑ pɑ́ po lə la' bvʉtə́ sí.
«Écris à l'ange de l'Église d'Éphèse: «Voici ce que déclare celui qui tient les sept étoiles dans sa main droite et qui marche au milieu des sept lampes d'or	A gɔ pɑ po'o tə́ Si sɔ' hɑ nə ko nə́ Nəfo mama Cyəpɔ yɔk pɑ bíŋ bɑ gɛvɔk wɔk pɑ Yeso Kristo.
Je connais ton activité, la peine que tu t'es donnée et ta persévérance. Je sais que tu ne peux pas supporter les méchants; tu as mis à l'épreuve ceux qui se disent apôtres mais ne le sont pas et tu as démasqué leur imposture.	Gɑ̌ wə sɛ nə pɑ ŋkhamtə́ yá bi po guŋ mcwə awɛ, ba tə pa' a bɑ pǒ zhyə́ yá biŋ bɑwə shə́ŋtə́ nthɔm nə cwə nə nwə nyənyɔ yə cwəlɔ a
Tu as de la persévérance, tu as souffert à cause de moi et tu ne t'es pas découragé.	gɑ̌ yɔ gɑ a nwə dəŋdəŋ nə pɑ jam wɔ nə cwə yə jɑ̌ pɑ dəmcǎ' a
Mais j'ai un reproche à te faire: tu ne m'aimes plus comme au commencement.	nə pa' cwə nə hapnyə ghɔptə pa' Cyəpɔ yɔk pɑ Yeso Kristo gə jyə́ a.
De quelle hauteur tu es tombé! Prends-en conscience, change d'attitude et agis comme tu l'as fait au commencement. Si tu refuses de changer, je viendrai à toi et j'enlèverai ta lampe de sa place.	Da' gɑ́ gɑ̌ gɔ cəŋtə́ nyaptə, po'o gɑ cwə yə gɑ̌ ghɔ a, po cʉ' gə sɔ guŋ mcwə awɛ nə pɑ ŋkhamtə́ ywə yə po ji'tə a.
Cependant, tu as ceci en ta faveur: tout comme moi, tu détestes ce que font les Nicolaïtes.	Nə pa' pyə lá tə shyə m̀ jʉ̀m tsə pomkəfeli tə́ gə po zhyə tʉɔ ba nə sɔ' Cyəpɔ yɔk pɑ Yeso Kristo pɑ̀, pyə lə́ shyə m nə pa' pyə lə́ lɑ̀ mnyə mɔk jɔ nthʉm ghu' e a.
«Que chacun, s'il a des oreilles, écoute bien ce que l'Esprit dit aux Églises! «A ceux qui auront remporté la victoire je donnerai à manger les fruits de l'arbre de la vie qui se trouve dans le jardin de Dieu.»	Nə pa' a bɑ Si Tá lé hɑ mku' pu a ghu' bi e nə cwə yə́ gi lə fɑ̌ bi Si gɔm bi e gɑ: Mo yə̌ŋ bɑ́ Mú a yə gɑ̌ ŋkhuŋ e te' a, mo yə a buŋ bəm nə cwɔ' e a.
«Écris à l'ange de l'Église de Smyrne: «Voici ce que déclare celui qui est le premier et le dernier, celui qui était mort et qui est revenu à la vie	Gi bɔ, ba kwa' wɔk lə yǔ' a fɑ kɛbəŋ, nə cwə yə pyə a pú lə bɑ́ dəm kúŋ dɔlɔ̌ a.
Je connais ta détresse et ta pauvreté – mais en réalité tu es riche! – Je sais le mal que disent de toi ceux qui se prétendent Juifs mais ne le sont pas: ils sont une assemblée de Satan!	A biŋ nə pɑ̌ po'o ghɔm mghɔm ghɔm Si pɑ ywə nthʉɔtʉɔ yə po gɔ tʉ́ mnyə mɔ nə́ pa' lambu ŋkhyɛ' kyɛ' yə a ŋkhyɛ' nthʉm tsʉ' jʉm, ŋkhyɛ' tə dzʉ lɔ́, sɛ dedzʉ̌ sa' nthʉm mtʉ́m mɔ́.
Ne crains pas ce que tu vas souffrir. Écoute: le diable va vous mettre à l'épreuve en jetant plusieurs d'entre vous en prison; on vous persécutera pendant dix jours. Sois fidèle jusqu'à la mort, et je te donnerai la couronne de victoire, la vie éternelle.	Po lə́ŋdzə shəŋtə́ jyə́: sɔm ghɔ̀m gɔm ghɔ̀m Si tsyə ǎ nthʉm ŋwa'nyə a tə bɑ tsyə mò pɑ̀.
«Que chacun, s'il a des oreilles, écoute bien ce que l'Esprit dit aux Églises! «Ceux qui auront remporté la victoire ne subiront pas la seconde mort.»	Nə pa' tɑ́ mkwɛnyə monəŋthə nə hɑ ghɔm bí gɔm ghɔ̀m Si pɑ́. Zhwenyə Dɔlɔ̌ nə gə tə pɔmnəŋ ghɔmnwə yə a fɑ m̀ bi Si a.
«Écris à l'ange de l'Église de Pergame: «Voici ce que déclare celui qui possède l'épée aiguë à deux tranchants	Ba mghɛ ghɔm ghɔm Si cwanwə lə́ pɑ̌wə cəcɑ̌ pɔmnəŋ; a dəŋdəŋ po'o tə ba mtadyə zhi'tə cwanwə̀ gɔ sɔ' pɑ̀ cəcɑ̌ po pɑ̀ lɑ mfʉm zhi'tə cwanwə. Wap gɔ sɔ' lɑ ywə ji'tə̀zhǐ'tə́ cwəpuŋ nə ko cəcɑ̌ po. Wap gɔ sɔ' ghə tə́ kəŋnyə Tá yə e lə cu'nyə wap a, po'o nə ké vʉ tsyə ǎ wə gɔ wuŋ sɔ' a nyəŋ nə pú.
Je sais où tu demeures: là où Satan a son trône. Tu es fermement attaché à moi et tu n'as pas renié la foi en moi, même à l'époque où Antipas, mon témoin fidèle, a été mis à mort chez vous, là où Satan demeure.	Bo'gwyə́ pɔ gɔ sɔ' yap jʉ̌m pú nə vɔk ghàp tsap: A cyə́ m̀ nə́, pu pɑ́ jə́mtə́ məjyə̀ nwə nyənyɔ̀.
Cependant, j'ai quelques reproches à te faire: tu as chez toi des gens attachés à la doctrine de Balaam. Celui-ci incitait Balac à tendre un piège aux Israélites en les poussant à manger de la viande provenant de sacrifices offerts aux idoles et à se livrer à l'immoralité.	Ghi'nyə yap gɔ sɔ' ghə wap pɑ́ dɑ mghɔm cwanwə map jʉ wɔ. Nə fyɛ' bɑ pɑ nə pu tə fɑ tə tyɛ̌', kwa' yap nə pí lə pɑ di pɑ.
De même, tu as également chez toi des gens attachés à la doctrine des Nicolaïtes.	Nə pa' Si tə bɑ e lě nthak pɑ aŋgəle pyə wap lə hɔnwə a nəŋ tə nyəŋ shɛ thə pu pɑ̀, e lě nyəŋ wap nthʉm tsʉm jʉ́m Tartaron tə́ bɑ nə byap fyɛ'.
Change donc d'attitude. Sinon, je viendrai à toi bientôt et je combattrai ces gens avec l'épée qui sort de ma bouche.	E lě tə tak ba bvo dzʉ̌ nəŋ tə nyəŋ shɛ thə e pɑ́, da' gɑ cwə yə dɔmnyə bəŋ lə lǔ sə guŋ dzʉ́ pɔ cwəpuŋ awɛ a, e pfɔptə Noe, batə mo hɔ̌m nə pɔ pyə wap lə vɔk dɔmnyə bəŋ, yʉ́ yə e lə gɔmnwə dəŋdəŋ a.
«Que chacun, s'il a des oreilles, écoute bien ce que l'Esprit dit aux Églises! «A ceux qui auront remporté la victoire je donnerai de la manne cachée. Je donnerai aussi à chacun d'eux un caillou blanc sur lequel est inscrit un nom nouveau, que personne ne connaît à part celui qui le reçoit.»	Da' gɑ́ yʉ́ Si lě simnyə mtisuŋ Sodɔm pú Gomora, gə a cʉ' və, nə hɑ fo' bi pɑ ghə nwə̀ cwəpùŋ pyə́ wap gɔ tə́m jʉ̀m a.
«Écris à l'ange de l'Église de Thyatire: «Voici ce que déclare le Fils de Dieu, celui dont les yeux flamboient comme du feu et dont les pieds brillent comme du bronze poli.	E lě bìŋ bvɔk Lɔt mo dəŋdəŋ yə vɔk pɑ zhwə pɔ, pɑ ghə ghap lə bɑwə dzɑ́ nə é a.
Je connais ton activité, ton amour, ta fidélité, ton esprit de service et ta persévérance. Je sais que tu es encore plus actif maintenant qu'au commencement.	Nə pa' yə bɔ mo nyənyɔ lə bvɔk pɑ cəcɑ̌ pú, bɑ jɔ mnwə map bìŋ bɑ ju' ghɔm tsap, biŋ bɑ guŋ mtyɛ'dzʉ́ awɛ, tʉm tsyə́ tsyə a bɑ tʉm mo dəŋdəŋ a pɑ jɔgo' shyə́ m̀ nə mfa' cwəpuŋ map.
Mais j'ai un reproche à te faire: tu tolères Jézabel, cette femme qui prétend parler de la part de Dieu. Elle égare mes serviteurs en les incitant à se livrer à l'immoralité et à manger de la viande provenant de sacrifices offerts aux idoles.	A po'o bɑ da'tə́ gɑ́ pɑ́ Cyəpɔ té pɔ pyə wap bɑ dəŋdəŋ nə gǒ', da' gɑ biŋ dwɔ' pɔ pyə wap tə́ bɑ dəŋdəŋ a pɑ́ nə byap tyɛ' nə fyɛ̀', nyəŋ shɛ thə́ pú
Je lui ai laissé du temps pour changer de comportement, mais elle ne veut pas se détourner de son immoralité.	Tə́ ntho' nə pɔ pyə́ wap jəŋ yap pɑ́ nə ŋwɛnyə̀ bap nɑ́, ywə yə a buŋ wap a pɑ bɑ pɑ́ netsə́, wap piŋ bɑ gwak nə sa' Si a. Wap jɔ gɑ́ a bɑ wap ku', ba mghɛ ŋa'nɑ́, wap lə pɑ bwɔk nə yəmtə Ghu' Si.
C'est pourquoi, je vais la jeter sur un lit de douleur; j'infligerai également de grands tourments à ses compagnons d'adultère, à moins qu'ils ne renoncent aux mauvaises actions qu'elle leur inspire.	A nə́ŋ nə pɑ̌ po' pɑ aŋgəle pyə a bɑ wap ghə gʉ' shyə́ pɔ bɔ, biŋ nthʉɔ shyə́ wap a lə pɑ gɔmnwə mcap nə Ghu' bɔ dzə̌ Cyəpɔ.
De plus, je ferai mourir ses enfants. Ainsi toutes les Églises sauront que je suis celui qui discerne les pensées et les désirs des humains. Je traiterai chacun de vous selon ce qu'il aura fait.	Da' gɑ̀ pɔ bɔ, shwə pa' mnɔm pyə a bɑ wap ka ghə zhyənwə, bɑ né bvʉ nə yo', biŋ bɑ bɔptə a. Wap jəmtə́ ywə yə a bɑ wap ka zhyə́ ya a; biŋ bɑ̀ gɔ sɔ' pɔptə dəŋdəŋ pa' mnɔm bɔ gɔ sɔ' pɔptə a.
«Quant à vous qui, à Thyatire, ne vous êtes pas attachés à cette fausse doctrine et qui n'avez pas appris ce que ces gens appellent “les profonds secrets de Satan”, voici ce que je déclare: je ne vous impose pas d'autre fardeau.	Wap gɔ sɔ' kap nthɔm nwə tə pɑ dəŋdəŋ. Wap ŋwɛnyə́ nə pɔptə̀ mco' pɑ mɔkcʉ́. Mghɔm map bɑ pɑ mviŋ pu a netsə́, mcwanwə map nə cwə yə po a pú wə dzʉ́ ywə a.
Mais tenez fermement ce que vous avez jusqu'à ce que je vienne.	Nwə gho' bɑ ǎ ló nə mnyə́ map, wap lə pɑ́ jwyə mhɔnwə, wap fəŋtə́ mtʉm pɔ bwa pwǎ, bɑ mtadyə nə ghi'nyə, bɑ pó dò.
«A ceux qui auront remporté la victoire et qui auront fait ma volonté jusqu'à la fin, j'accorderai le pouvoir que j'ai reçu moi-même de mon Père: je leur donnerai le pouvoir sur les nations, ils les dirigeront avec une autorité de fer et les briseront comme des pots d'argile. Je leur donnerai aussi l'étoile du matin.	Wap lě gwa' məjyə́ dəŋdəŋ, hɔ məjyə̀, jap jʉ̌m Balaam mu Bosor yə é lə pǐŋ mcwɔ'fa' tə a bɑ́ dəŋdəŋ a.
«A ceux qui auront remporté la victoire et qui auront fait ma volonté jusqu'à la fin, j'accorderai le pouvoir que j'ai reçu moi-même de mon Père: je leur donnerai le pouvoir sur les nations, ils les dirigeront avec une autorité de fer et les briseront comme des pots d'argile. Je leur donnerai aussi l'étoile du matin.	Da' gɑ nə pɔptə́ mco' lě nthɔk e: Mu' nɔm tə gì lɑ gì mo nə ja' pʉə gɔm ghɔm Si bɔ.
«A ceux qui auront remporté la victoire et qui auront fait ma volonté jusqu'à la fin, j'accorderai le pouvoir que j'ai reçu moi-même de mon Père: je leur donnerai le pouvoir sur les nations, ils les dirigeront avec une autorité de fer et les briseront comme des pots d'argile. Je leur donnerai aussi l'étoile du matin.	Pɔ bɔ bɑ́ pa' mtsə́ shyə́ tə shyə, mlwa myə fəfa ŋkwa a: Jʉ́m sə́sə́ wə byap wap.
«Que chacun, s'il a des oreilles, écoute bien ce que l'Esprit dit aux Églises!»	Nə pa' wap gɔm kəcʉɔ mghɔm tə nwə nə́, bɑ dɑ bɔkbɔ́k nwə yə bap nɑ́ shəŋ a nə fəŋtə́ pɔ pyə wap jɑwə tə nthəm nə pɔ pyə a bɑ wap lě hɔ məjyə a.
«Écris à l'ange de l'Église de Sardes: «Voici ce que déclare celui qui a les sept esprits de Dieu et les sept étoiles: Je connais ton activité; je sais que tu as la réputation d'être vivant, alors que tu es mort.	Wap ŋkha' nə cyətə pɑ ŋkwɔ bi pú, da' gɑ́ kwa' wap pɑ́ mkwɔ́ pɔptə, nə kɑlə́ mǒ bɑ ŋkwɔ ywə yə á sa' o a.
Réveille-toi, affermis ce que tu as encore, avant que cela ne vienne à mourir complètement. Car j'ai remarqué qu'aucune de tes actions n'est parfaite aux yeux de mon Dieu.	A pɑ gɑ́ pɔ pyə wap təm nə mvìŋ dzʉ́ shyə m̀ nə nə zhyə́ Cyəpɔ yɔk pɑ̀ biŋ bɑ Gɛvɔk wɔk pɑ, Yeso Kristo pìŋ biŋ gɑ mvìŋ bɔ tsʉ́m wap biŋ bɑ shya wap a, bɑ yap nə pɑ gɔ piŋ pɔk cwəlɔ tə cyə́ cwədzə.
Rappelle-toi donc l'enseignement que tu as reçu et la façon dont tu l'as entendu; sois-lui fidèle et change de comportement. Si tu ne te réveilles pas, je viendrai te surprendre comme un voleur, sans que tu saches à quelle heure ce sera.	Nə pa' dzə lə bɑ bi pu nə cyətə zhyə məjyə̀ nwə dəŋdəŋ, shyə́ nə zhyə́ biŋ fɛnyə́ nɑ tsap nə mco' dɔlɔ̌ myə pu lə hɑ̌ bi pu a.
Cependant, quelques-uns des tiens, à Sardes même, n'ont pas souillé leurs vêtements. Ils m'accompagneront, vêtus de blanc, car ils en sont dignes.	A bɑ ywə yə ghɔm pu' gɔm a pəmtə nə pú gɑ: Bvʉ̌ bɑ e pɑnyə nə ywə yə e lə wyɛ'nyə á, ba m gɑ: Pu guŋ nə miŋ nə sɔk gənɔm e wuŋ nùŋ nthʉ́m mtwətwɔp.
«Ceux qui auront remporté la victoire porteront ainsi des vêtements blancs; je n'effacerai pas leurs noms du livre de vie. Je reconnaîtrai devant mon Père et devant ses anges qu'ils sont à moi.	Msó pɑ, yə̌ŋ gɑ dzə́ pɑ́ batə̀ ŋwa'nyə yɑpʉə yə́ gɑ bvə bi po a. Nthʉm mŋwa'nyə bɔ məbʉə, gɑ gə po kamtə́ myə shɑ mnwə tə jyə nə kwɛ nwə dəŋdəŋ.
«Que chacun, s'il a des oreilles, écoute bien ce que l'Esprit dit aux Églises!»	Po kamtə́ mghɔ̀m myə́ mghɛ ghɔ̀m ghɔm Si pɔ dɔlɔ̌ lə ghɔm a, ba mco' mghɛ nthəm pɔ́, mco' Cyəpɔ biŋ bɑ́ gɛvɔk.
«Écris à l'ange de l'Église de Philadelphie: «Voici ce que déclare celui qui est saint et véritable, celui qui a la clé du roi David, celui qui ouvre et personne ne peut fermer, qui ferme et personne ne peut ouvrir	Po lə́ŋdzə̀ shəŋtə jyə: A gɔ sɔ' pɑ̀ nə mtyɛ'dzʉ jʉ́m, pɑ kəŋnyə́ nə piŋ pɑ capshwə pyə wap ju' pɑ mgi cwəpuŋ map sɔ̌'
Je connais ton activité; je sais que tu n'as que peu de force, et pourtant tu as été fidèle à ma parole et tu ne m'as pas renié. Eh bien, j'ai ouvert une porte devant toi, que personne ne peut fermer.	bɑ gɔm gɑ: Mka'nyə myə pu lə ka'nyə nə yə nə sɔ' é a hɑ? Nə pa' tə fɑ́ pa' mtǎ lə pfʉ̌tə́ a, guŋ ywə awɛ bɑ pɑ́ pa' a lə la' bɑ́ tə fɑ́ pa' pu lə nyatə dzʉ́ a.
Voici ce que je ferai des gens de l'assemblée de Satan, ces menteurs qui se prétendent Juifs mais ne le sont pas: je les forcerai à venir s'agenouiller devant toi pour t'honorer. Ils reconnaîtront que je t'aime.	Wap nə sɛ̌ po'o bɑwə dʉɔnyə gɑ̀ mkɛbəŋ ba cǎ' lə bɑwə fɑ́ tə tyɛ̌', bɑ a lə nthəm m̀ nə shyə́ biŋ bɑ nthamtə bɑwə pɑ nə shyə shyə́ m nə Ghɔm Si.
Puisque tu as gardé mon ordre d'être persévérant, moi aussi je te garderai de la période de malheur qui va venir sur le monde entier pour mettre à l'épreuve les habitants de la terre.	A lě shyə pɑ m̀ nə yap bɔ nə pɑ, dzʉ́ cwə o bɔ pɔptə, bɑ shyə̌ sə é si.
Je viens bientôt. Tiens fermement ce que tu as, afin que personne ne te prenne ta couronne de victoire.	Sɔ' m̀ nə mkɛbəŋ ba sica' cwəlɔ̌, pɑ kwa' ghɔm bɔ nə dwɔ' bɑ nə byap mɔk, dwɔ' bɑ nə byap tyɛ'dzʉ́ fyɛ' ba tyɛ'dzʉ́ yə pɔ cwəpuŋ gɔ pitə́ a
«De celui qui aura remporté la victoire, je ferai une colonne dans le temple de mon Dieu et il n'en sortira plus jamais. J'inscrirai sur lui le nom de mon Dieu et le nom de la ville de mon Dieu, la nouvelle Jérusalem qui descend du ciel, envoyée par mon Dieu. J'inscrirai aussi sur lui mon nom nouveau.	Mu' ta' ywə wə́ msó pɑ yə po tɑ́ gɔ tʉɔnyə a pɑ́: A bɑ bi Cyəpɔ ta' tyɛ'dzʉ́ pɑ́ pa' gu' shǎ' a, gu' shǎ' piŋ bɑ́ pa' ta' tyɛ̌'dzʉ́ a.
«Que chacun, s'il a des oreilles, écoute bien ce que l'Esprit dit aux Églises!»	Cyəpɔ tə́ shwə́ nə ghə gɑ mka'nyə̀ myə́ pəmtə́ pɑ́, ba tə́ pa' shɑ́ pɔ bɑwə jɔ gɑ́ ě cwə a; da' gɑ́ e bɑwə byap wɔ́, la' e pɑwə́ shə́ŋ gɑ́ shɑ́ pɔ pfʉ́tə pɑ́, e bɑwə shəŋ m̀ gɑ́ guŋ pɔ awɛ pʉɔtʉm tsap.
«Écris à l'ange de l'Église de Laodicée: «Voici ce que déclare l'Amen, le témoin fidèle et véritable, qui est à l'origine de tout ce que Dieu a créé	Tyɛ'dzʉ́ Cyəpɔ gɔ sɔ' sɔ' pa' shǔŋ a, tyɛ'dzʉ́ yə mkɛbəŋ gɔ sɔ' mi, nə mì pɑ zhwyanyə a, tyɛ'dzʉ́ yə guŋ tsə awɛ gɔ sɔ' khə́ simnyə, tyɛ'dzʉ́ yə ca' pu a guŋ mfa' myə́ awɛ gɔ pɑ nə nə́ fyɛ' a.
Je connais ton activité; je sais que tu n'es ni froid ni bouillant. Si seulement tu étais l'un ou l'autre!	Tə pa' guŋ tsə awɛ gɔ sɔ' simnyə a, po pɑ́ kwa' pɔ! Po ghə vɔk dɔlɔ̌! Po ghə mku' Si!
Mais tu n'es ni bouillant ni froid, tu es tiède, de sorte que je vais te vomir de ma bouche!	Wɔ pyə pǒ bɑwə nə pyap bɑ́ do'nyə gɑ́ tyɛ̌'dzʉ̌ Si sɔ' a, tyɛ'dzʉ yə mkɛbəŋ gɔ sɔ' khə́ simnyə́, ba guŋ tsə́ awɛ khə́ dʉ́ a!
Tu dis: “Je suis riche et j'ai fait de bonnes affaires, je ne manque de rien.” En fait, tu ne sais pas combien tu es malheureux et misérable! Tu es pauvre, nu et aveugle.	Pɑ̌ bɑwə byap pa' e lə ka'nyə, byap mkɛbəŋ sə́ ba ca' sə́, tsʉ' yə nwə dəŋdəŋ gɔ pɑ cwə nə a.
C'est pourquoi je te conseille d'acheter chez moi de l'or purifié au feu, pour devenir réellement riche. Achète aussi des vêtements blancs pour t'en couvrir et n'avoir plus la honte de paraître nu, ainsi qu'un remède pour soigner tes yeux et leur rendre la vue.	Po'o lə mso pɑ, po nə pyáp bɑ ŋkhaktʉɔ gɑ e nə sɔ' po pɑ́ nthʉm hwitə̀, bɑ dəŋdəŋ, tə pu bɑwə ŋkhyak wɔ.
Je réprimande et corrige tous ceux que j'aime. Fais donc preuve de zèle et change de comportement.	Po zhyə gɑ dəŋ pa' Cyəpɔ nə byap a sak a, a bɑ yɔ ywə vɔk! A po'o tə fɑ yɔk pɑ Polo biŋ bɑ so yɔk pɑ lə bvə nwə nə́ shyə m nə fʉ̌ yə Si lə hɑ̌ bi e a.
Écoute, je me tiens à la porte et je frappe; si quelqu'un entend ma voix et ouvre la porte, j'entrerai chez lui, je prendrai un repas avec lui et lui avec moi.	A bɑ ywə yə e bvə nthʉ̀m guŋ mŋwa'nyə̀ myə wɛ a. Shɑ bap bɑ nthʉm o bɑ ǎ tʉɔ te'. A bɑ mbap mtsʉ myə́ mkhʉkhʉɔ pu a pɔ pyə wap bɑ wap ka lanyə sɔmywə a sɔp mghəŋ myə, dəŋdəŋ pa' wap sɔp mghəŋ guŋ myə shɑ Mŋwa'nyə po'o nə yap nə sɔ' bi a.
«A ceux qui auront remporté la victoire j'accorderai le droit de siéger avec moi sur mon trône, tout comme moi, après avoir remporté la victoire, je suis allé siéger avec mon Père sur son trône.	Msó pɑ́, ǎ yɑ bɑ pu tɔk wɔ: Po pɔmtə́, po kɑ tak gɑ́ pɔ cwəpuŋ pyə wap bɑ́ pɔ bipǐ a lɑ wɔ gɔ, po kɑ nə̌ŋ biŋ gɑ pú té wɔ nə yɔ nə lə mku' bíŋ.
«Que chacun, s'il a des oreilles, écoute bien ce que l'Esprit dit aux Églises!»	Po kwyə́ nə gho' ba nə zhyə Cyəpɔ yɔk pɑ biŋ bɑ́ Gɛvɔk wɔk pɑ Yeso Kristo. Ghu'tə pɑ̀ bi e tə fɑ cwəlɔ gɔ ŋkhəm nə tyɛ'dzʉ́ mama. Amɛn.
Après cela, j'eus une autre vision: je vis une porte ouverte dans le ciel. La voix que j'avais entendue me parler auparavant, celle qui résonnait comme une trompette, me dit: «Monte ici, et je te montrerai ce qui doit arriver ensuite.»	Ywə yə a lə bɑ tə fə nə to', ywə yə pyə lə yǔ', ywə yə pyə lə lɑ mnyə mɔk jɔ, ywə yə pyə lə cəŋtə dyəŋtə, ywə yə pyə lə co' pu nə a: Ghɔm vɔk.
Aussitôt, l'Esprit se saisit de moi. Et là, dans le ciel, se trouvait un trône. Sur ce trône quelqu'un siégeait	Nə pa' vɔk lə təm, pyə yɔ e, shʉ' mghɛ kwinthɛ pyə; pyə bɑwə gɔm nwə vɔk bɔ bi po, vɔk mama yə e lə bɑ bəŋ Ta, gə pyə yɔ e a
il avait l'éclat resplendissant de pierres précieuses de jaspe et de sardoine. Le trône était entouré d'un arc-en-ciel qui brillait comme une pierre d'émeraude.	ywə yə pyə lə yɔ biŋ ju' a, pyə wə siŋ ba wɔ ya po'o gɑ pɑ tamtə. Yɔk pɑ nə tamtə pɑ a Ta, ba nə tamtə pɑ a Mu e Kristo.
Autour du trône, il y avait vingt-quatre autres trônes, sur lesquels siégeaient vingt-quatre anciens vêtus de blanc et portant des couronnes d'or.	Pyə bvə ya bi po po'o gɑ ŋwɛnyə yɔk pɑ pəmtə nyənyɔ.
Du trône partaient des éclairs, des bruits de voix et des coups de tonnerre. Sept flambeaux ardents brûlaient devant le trône: ce sont les sept esprits de Dieu.	Ŋkhʉɔ yə pyə lə yu' bi e, biŋ bɑwə shwi bi po a bɑ gɑ Si bɑ ŋkha', la' sɔmywə jʉ́m pɑ nə e.
Devant le trône, il y avait comme une mer de verre, aussi claire que du cristal. Au milieu, autour du trône, se trouvaient quatre êtres vivants, couverts d'yeux par-devant et par-derrière.	A bi a pɑ ghɔm gɑ pɑ a pu tamtə tə bɑ giŋ pɑ nthʉm jʉ́m, bɑ pɑ̌ cwanwə, bɑ pɑ tə wə gə nwə nyənyɔ pɑ.
Le premier être vivant ressemblait à un lion et le deuxième à un jeune taureau; le troisième avait un visage pareil à celui d'un homme; et le quatrième ressemblait à un aigle en plein vol.	Tə a bi a pɑ pɑ ghiŋ nthʉm ŋkha' pa' ba yʉ yə bɑ nthʉm ŋkha' a, bɑ pɑ tamtə cəcɑ pɑ, bɑ mcyə Mu e Yeso shu' wɔk pɑ nə guŋ mhɔ awɛ.
Chacun des quatre êtres vivants avait six ailes, couvertes d'yeux par-dessus et par-dessous. Ils ne cessent pas de chanter jour et nuit: «Saint, saint, saint est le Seigneur Dieu tout-puissant, qui était, qui est et qui vient.»	A bi a pɑ ghɔm gɑ pɑ ka ghə mhɔ bɑ pɑ fʉtə pɑ nɑ tsɔk pɑ, nyənyɔ lə pɑ nə pɑ.
Chaque fois que les quatre êtres vivants chantent pour glorifier, honorer et remercier celui qui siège sur le trône, celui qui vit pour toujours	A bi a pɑ pìŋ mhɔ mɔk pɑ, bɑ pa' e tə kwyəpnyə a, biŋ bɑ nyənyɔ a, bɑ e gɔ lɑ mhɔ mɔk pɑ cwyɛ' wɔk pɑ piŋ lɔnyə wɔk pɑ nə guŋ mhɔ awɛ.
les vingt-quatre anciens s'agenouillent devant celui qui siège sur le trône, ils adorent celui qui vit pour toujours. Ils jettent leurs couronnes devant le trône en disant	A bi a pɑ ghɔm gɑ pɑ ka hɔnwə, bɑ pɑ lɑ e gə shwanwə, ghɔm tsyə lə pɑ́ nə pɑ.
«Seigneur, notre Dieu, tu es digne de recevoir la gloire, l'honneur et la puissance. Car c'est toi qui as créé toutes choses, elles sont venues à l'existence parce que tu l'as voulu.»	Pó mkəcɔk pó pɑ, gɑ bvə ywə bɔ bi po po'o gɑ, po kɑ hɔnwə. Da' gɑ mo hɔ pɑ nwə bɑ giŋ jyə̀ yɔk pɑ bəŋ Ta, Yeso Kristo mo nyənyɔ
Je vis un livre en forme de rouleau dans la main droite de celui qui siégeait sur le trône; il était écrit des deux côtés et fermé par sept sceaux.	bɑ ywə nə nuŋpwɔ' nə sɔk mhɔnwə mɔk pɑ, tə da' mɔk pɑ a, ba myə guŋ dzʉ awɛ.
Et je vis un ange puissant qui proclamait d'une voix forte: «Qui est digne de briser les sceaux et d'ouvrir le livre?»	Pɑ la ŋkhyəp mthɔk myə bɑ pɑ zhyə gɑ pɑ zhyə e.
Mais il n'y avait personne, ni dans le ciel, ni sur la terre, ni sous la terre, qui pût ouvrir le livre et regarder à l'intérieur.	Tə mo yə e ghɔm gɑ: gɑ zhyə e tə la' e pɑ ŋkhyəp mthɔk myə a bɑ shwanwə, nwə nyənyɔ lə pɑ́ nɑ e.
Je pleurai beaucoup, parce qu'il ne s'était trouvé personne qui fût digne d'ouvrir le livre et de regarder à l'intérieur.	Tə mo yə e ŋkhyəp ghɔm tsyə a, ŋkhuŋnyə Si bɑ a pəmtə nə e nyənyɔ. A shyə m nə tə pɑ zhyə gɑ pɑ bɑ nə e.
Alors l'un des anciens me dit: «Ne pleure pas. Regarde: le lion de la tribu de Juda, le descendant du roi David, a remporté la victoire; il peut donc briser les sept sceaux et ouvrir le livre.»	Mo yə e gɔm gɑ e bɑ nə a, a puŋ gɑ e ghiŋ nə məjyə̀ yə yʉ Yeso lə ghiŋ nə a.
Et je vis un Agneau debout au milieu du trône, entouré par les quatre êtres vivants et les anciens. Il semblait avoir été égorgé. Il avait sept cornes, ainsi que sept yeux qui sont les sept esprits de Dieu envoyés par toute la terre.	Wɔ pyə gɑ ŋkhuŋ wɔ te' a, mcò' myə gɑ wə bvə bi po a tə bɑ mcò' sə pɑ́, a bvò mco' myə a lə bɑ bi po tə fɑ tə tyɛ' a. Mcò' bɔ myə a lə fɑ tə tyɛ' a, a pɑ ghɔm tsyə po lə yu' a.
L'Agneau s'avança et prit le livre de la main droite de celui qui siégeait sur le trône.	Tə ba tə po'o a bɑ mcò' sə tə gɑ bvə bi po, ǎ nyənyɔ nə e bɑ m nə po nə pa' jʉ̌m wə nə́ cyə̀ kwa' ŋkha' nyənyɔ pɑwə ŋkhyɛ' a.
Aussitôt, les quatre êtres vivants et les vingt-quatre anciens s'agenouillèrent devant l'Agneau. Chacun d'eux avait une harpe et des coupes d'or pleines d'encens, qui sont les prières du peuple de Dieu.	Mo yə e gɔm gɑ e nthʉm ŋkha' tə bɑ bɔ fɑ e a, bɑ pɑ nthʉm jʉm.
Ils chantaient un chant nouveau: «Tu es digne de prendre le livre et d'en briser les sceaux. Car tu as été mis à mort et, par ton sacrifice, tu as acquis pour Dieu des gens de toute tribu, de toute langue, de tout peuple et de toute nation.	Mo yə e ŋkhuŋ fɑ e a, shwə nthʉm ŋkha', bi a pɑ sɔmywə nə e lə ghə e vʉ si
Tu as fait d'eux un royaume de prêtres pour servir notre Dieu, et ils régneront sur la terre.»	Tə mo yə e bɔ fɑ e a, bɑ nthʉm jʉm. E giŋ pɑ nthʉm jʉm. E tə jyə tsʉ' yə e gɔ m nə a pɑ, nə pa' a bɑ jʉ̌m tam fʉ mnyə e a.
Je regardai encore et j'entendis la voix d'une multitude d'anges: il y en avait des milliers, des dizaines de milliers. Ils se tenaient autour du trône, des êtres vivants et des anciens	Gɑ bvə bi po wɔ pò mkəcɔk pò, nə pa' a shyə a m nə tso tsyə tə pu lə mhɔnwə mɔ nə shwyɛ' wɔ.
et ils chantaient d'une voix forte: «L'Agneau qui a été mis à mort est digne de recevoir la puissance, la richesse, la sagesse et la force, l'honneur, la gloire et la louange!»	Gɑ bvə bi po, wɔ mta, nə kə lə a bɑ po zhyə mo yə e lə pɑ tə tyɛ' a. Gɑ bvə bi po, wɔ ŋkhɛ mo nə pa' a bɑ po lo' tə shyə. Mo cwəpuŋ.
J'entendis aussi toutes les créatures dans le ciel, sur la terre, sous la terre et dans la mer – les créatures de l'univers entier – qui chantaient: «A celui qui siège sur le trône et à l'Agneau soient la louange, l'honneur, la gloire et la puissance pour toujours!»	Gɑ bvə ya bi po, wɔ po mkəcɔk po pɑ̌: Pǒ bɑ po zhyə Ta. Bvə bi wɔ mta: Po bɑ po zhyə mo yə e lə la' bɑ tə fɑ nə to' a. Bvə bi wɔ ŋkhɛ mo: Po bɑ po tʉɔ, ghɔm Si bɑ nə po. Po lo' tə shyə Cwəpuŋ.
Les quatre êtres vivants répondaient: «Amen!» Et les anciens s'agenouillèrent et adorèrent.	Po kə kuŋ dzʉ pu a tsə́ dzʉ. Mo yə e ŋkhuŋ dzʉ a, kuŋnyə Ta tə bɑ nə e pɑ.
Puis je vis l'Agneau briser le premier des sept sceaux, et j'entendis l'un des quatre êtres vivants dire d'une voix qui résonnait comme le tonnerre: «Viens!»	Nə pa' tsə dzʉ, ghi'nyə nɑ, ghi'nyə mnyə, ŋa'nɑ nə fʉ dzʉ tə fɑ m bi Ta pɑ. A fɑ m bi dzʉ.
Je regardai et je vis un cheval blanc. Celui qui le montait tenait un arc, et on lui donna une couronne. Il partit en vainqueur et pour vaincre encore.	Dzʉ ba ghi'nyə e shyə. Tə mo yə e gə ywə yə Si shəŋ a shwə mama.
Quand l'Agneau brisa le deuxième sceau, j'entendis le deuxième être vivant qui disait: «Viens!»	Wɔ pò mkəcɔk pò, cwə wə bɑ a ghɔptə, bɑ po lə yu' gɑ gɛ bo Kristo gɔ sɔ': kwa' cwəlɔ mghɛ bo Kristo si; a ywə yə a gə tə pɑ zhyə gɑ cwə jʉm wə bɑ a ku' a.
Alors un autre cheval s'avança, il était de couleur rouge. Celui qui le montait reçut le pouvoir d'écarter toute paix de la terre, pour que les hommes se massacrent les uns les autres. On lui remit une grande épée.	Wap nthəm pɑ cəcɑ̌ pɑ, Tə wap lə pɑ pɔ pɔk pɑ; nə pa' wap la' pe' bɑ pɔ pɔk pɑ bɑ pa pú nə bəmtə bɑ; tə a lə shəŋ gɑ́ a la'tə gɑ guŋ yap awɛ la tə bɑ pɔ pɔk pɑ́ pɑ.
Quand l'Agneau brisa le troisième sceau, j'entendis le troisième être vivant qui disait: «Viens!» Je regardai et je vis un cheval noir. Celui qui le montait tenait une balance à la main.	A sɔ' m̀ nə po bɑ po lě ŋkwi mwɑ zhwɔ' mi a fɑ bi Dɔlɔ̌ a, bɑ po nəŋ jyə́.
J'entendis comme une voix qui venait du milieu des quatre êtres vivants et qui disait: «Un kilo de blé pour le salaire d'une journée, et trois kilos d'orge pour le salaire d'une journée. Mais ne cause aucun dommage à l'huile et au vin.»	Da tə bvə bi po m gɑ po ka zhyə nwə nyənyɔ pɑ; dɑ bvə bi po nə pa' a bɑ po zhyə nwə nyənyɔ a, sɔm cwanwə lə pɑ fə nə nwə nyənyɔ pɑ.
Quand l'Agneau brisa le quatrième sceau, j'entendis le quatrième être vivant qui disait: «Viens!»	Shwanwə bɑ wɑ, tə pɑ mo yə e ŋkhəŋnyə gɑ Yeso tə bɑ Kristo a pɑ a? Mo bɔ bɑ gɛ bo Kristo, e ŋkhəŋnyə Ta, ŋkhəŋnyə Mu.
Je regardai et je vis un cheval de couleur verdâtre. Celui qui le montait se nomme la Mort, et le monde des morts le suivait. On leur donna le pouvoir sur le quart de la terre, pour faire mourir ses habitants par la guerre, la famine, les épidémies et les bêtes féroces.	Mo yə e ŋkhəŋnyə Mu a, ba Tá tə bɑ bi e pɑ. Mo yə e piŋ Mu a, Ta bɑ bi e.
Quand l'Agneau brisa le cinquième sceau, je vis sous l'autel les âmes de ceux qui avaient été exécutés pour leur fidélité à la parole de Dieu et le témoignage qu'ils lui avaient rendu.	Sɔ' m̀ nə po, bɑ ǎ puŋ gɑ Cùŋ yə po lə la' ju' tə fɑ nə to' a pɑ nə po. A pɑ gɑ Cuŋ bɔ cwə nə po, bɑ ba wɔ yɔ shwə nə Mu ba m̀ nə Ta.
Ils criaient avec force: «Maître saint et véritable, jusqu'à quand tarderas-tu à juger les habitants de la terre pour leur demander des comptes au sujet de notre mort?»	Ywə yə e lə ka' bi pɑ a bɑ vɔk mama.
On donna à chacun d'eux une robe blanche, et on leur demanda de patienter encore un peu de temps, jusqu'à ce que soit complété le nombre de leurs frères et compagnons de service qui devaient être mis à mort comme eux-mêmes.	Gɑ̌ bvə guŋ ywə bɔ awɛ bi po po'o nə pɔ pyə wap bɑwə gɔ ghə po hɔ məjyə a.
Puis je vis l'Agneau briser le sixième sceau. Il y eut alors un violent tremblement de terre; le soleil devint noir comme une étoffe de deuil et la lune tout entière devint rouge comme du sang	Sɔ' m nə po, bɑ nə zhwɔ' yə e lə zhwɔ' wɔ a bɑ pɑ nə po, po'o la' sɔmmo ghɔ tə kwi' zhi'tə wɔ sɔmywə pɑ; a gə po zhyə guŋ mnwə awɛ. A bɑ nyənyɔ, a tə shwanwə pɑ; Pa' e ji'tə wɔ a, po wuŋ pɑ nə e.
les étoiles tombèrent du ciel sur la terre, comme les fruits encore verts qui tombent d'un figuier secoué par un fort vent.	Cwəlɔ, wɔ pó mkəcɔk pó, po'o gɑ cwə yə e gɔ sɔ' təm a pɑ lə pwɔk, so lə ku wɔk pɑ, pɑ kɑ pɑ́ jʉ̀m nə e.
Le ciel disparut comme un livre qu'on enroule sur lui-même; toutes les montagnes et les îles furent arrachées de leur place.	A pɑ́ gɑ po zhyə gɑ́ e bɑ nyənyɔ, po zhyə gɑ bǎ ya mo lə yə e gə nwə nyənyɔ a bɑ pu tsə́ e m nə e.
Les rois de la terre, les dirigeants, les chefs militaires, les riches, les puissants, et tous les autres, esclaves ou libres, se cachèrent dans les cavernes et parmi les rochers des montagnes.	Po yɔ mu' nthi kuŋnyə yə ta nə ŋkhuŋ wɔk pɑ tə pu ke wɔk pɑ gɑ pǒ Si. Pɑ nəŋ bɑ wap nyənyɔ. A pɑ gɑ dzʉ ka zhyə wɔk pɑ bɑ a du pa' dzʉ ka zhyə e a.
Ils disaient aux montagnes et aux rochers: «Tombez sur nous et cachez-nous loin du regard de celui qui siège sur le trône et loin de la colère de l'Agneau.	Wɔ pyə gɑ kuŋ wɔ te' a, pɑ bɑ pó Si tə fɑ cwəlɔ, tə kwa' ywə yə pɑ gɔ sɔ' pɑ yá a ka wuŋ bɑ dɔlɔ̌. Pɑ zhyə gɑ cwə yə e gɔ sɔ' təm a, pɑ pɑ́ pa' yʉ a, nə pa' pɑ gɔ sɔ' lɑ mnyə mɔk pɑ nə yɔ e kwa' pa' e bɑ a.
Car le grand jour de leur colère est arrivé et qui pourrait lui résister?»	Mo yə e piŋ e kwa' po'o a gɔ pɑ dɔlɔ̌ nə pá' yʉ Yeso bɑ dɔlɔ̌.
Après cela, je vis quatre anges. Debout aux quatre coins de la terre, ils retenaient les quatre vents, afin qu'aucun d'eux ne souffle sur la terre, ni sur la mer, ni sur les arbres.	Mo yə e hɔnwə a bɔptə mcò' Si nə pa' nə hɔnwə bɑ nə pɔptə mcò' Si.
Et je vis un autre ange qui montait de l'est et qui tenait le sceau du Dieu vivant. Il cria avec force aux quatre anges qui avaient reçu le pouvoir de ravager la terre et la mer	Tɑ po zhyə gɑ Yeso le sɔ' nə te mhɔ. Mhɔ tə bɑ nə e pɑ́.
«Ne ravagez ni la terre, ni la mer, ni les arbres avant que nous ayons marqué du sceau le front des serviteurs de notre Dieu.»	Mo yə e shwə nə e a tə ŋkwi' hɔnwə pɑ. Mo yə e hɔnwə a tə jɔ e pɑ, e lə nəŋ jyə e.
On m'indiqua alors le nombre de ceux qui furent marqués au front du sceau de Dieu: ils étaient cent quarante-quatre mille, de toutes les tribus du peuple d'Israël	Wɔ pó mkəcɔk pó, ka sɔmmo ghə po hɔ məjyə. Mo yə e gə nwə nyənyɔ a bɑ mo nyənyɔ pa' Yeso bɑ mo nyənyɔ a.
douze mille de la tribu de Juda; douze mille de la tribu de Ruben; douze mille de la tribu de Gad	Mo yə e hɔ pɑ nwə a bɑ mo Sata nə pa' tə fɑ tə tyɛ̌' Sata bɑ yə pɑ gɛ mhɔ. Mu Si lə sɔ' nə sa'tə mfa' Sata.
douze mille de la tribu d'Asser; douze mille de la tribu de Neftali; douze mille de la tribu de Manassé	Mo yə pu tsə e m nə Si a tə biŋ hɔnwə pɑ, nə pa' gwya Si bɑ̀ nə e; bi a pɑ e lə nəŋ biŋ hɔnwə pɑ, nə pa' a bɑ pu tsə e m nə Si a.
douze mille de la tribu de Siméon; douze mille de la tribu de Lévi; douze mille de la tribu d'Issakar	Pa' pu nə jyə pó Si kɑ pó Sata lə á bɑ gɑ: mo yə e tə gə nwə nyənyɔ a pɑ tə bɑ mo Si pɑ, ba mo yə e tə ŋkhuŋ fɑ e a pɑ.
douze mille de la tribu de Zabulon; douze mille de la tribu de Joseph; douze mille de la tribu de Benjamin.	Ŋkhʉɔ yə po lə la' ju' tə tyɛ' a bɑ gɑ pɑ kuŋnyə cəcɑ pɑ.
Après cela, je regardai encore et je vis une foule immense de gens que personne ne pouvait compter. C'étaient des gens de toute nation, de toute tribu, de tout peuple et de toute langue. Ils se tenaient devant le trône et devant l'Agneau, vêtus de robes blanches et avec des palmes à la main.	Ka pɑ hwə Kaen, yʉ yə e lə pɑ mo Sata gwa fɑ e a. E lə gwa e gɑ kɑ? Nə kɑlə mfa' myə lə bɑ mfa' cwəpuŋ tə myə́ fɑ e pɑ mfa' nyənyɔ.
Ils criaient avec force: «Le salut vient de notre Dieu, qui siège sur le trône, et de l'Agneau!»	Mfɑ pɑ, ka nwə cyə wɔ gɑ́ dzʉ̌ pɔ wɔ.
Tous les anges se tenaient autour du trône, des anciens et des quatre êtres vivants. Ils se jetèrent le visage contre terre devant le trône, et ils adorèrent Dieu	Pɑ zhyə gɑ a bɑ pɑ lě da' shyə nə vʉ̌ kho nə vɔk, nə kɑ lə pɑ ŋkhuŋ mfɑ pɔk pɑ; Mo yə e tə ŋkhuŋ mo a pɑ bɑ m nthʉm vʉ.
en disant: «Amen! Oui, la louange, la gloire, la sagesse, la reconnaissance, l'honneur, la puissance et la force sont à notre Dieu pour toujours! Amen.»	Mo yə e bɔ fɑ e a bɑ jwə mo. Po zhyə gɑ vɔk mama tə bɑ nə sɔm jwə mo pɑ.
L'un des anciens me demanda: «Qui sont ces gens vêtus de robes blanches et d'où viennent-ils?»	Ywə yə pɑ nə jyə ŋkhuŋnyə cwəlɔ a bɑ gɑ kwa' yʉ Yeso lě hɑ vɔk e nə thə yɔk pɑ; ba wɔk pɑ, pɑ gɔ hɑ vɔk yɔk pɑ nə thə pyəshɑ mfɑ pɔk pɑ.
Je lui répondis: «C'est toi qui le sais, mon seigneur.» Il me dit alors: «Ce sont ceux qui ont passé par la grande persécution. Ils ont lavé leurs robes et les ont blanchies dans le sang de l'Agneau.	A po'o bi a mo ghə́ tsə dzʉ, tə jɔ fɑ e, ywə pɑwə jak e, e lə cɔm mtso myə́, bɑ bi a pɑ́ ŋkhuŋnyə Si pɑ nə e m gɑ kɑ?
C'est pourquoi ils se tiennent devant le trône de Dieu et lui rendent un culte nuit et jour dans son temple. Celui qui siège sur le trône les protégera.	Wɔ pó mkəcɔk pó pɑ, ka pɑ pɑ́ dɑ pɑ́ da' ghɔm kɑ shwə lə nə ŋkhuŋ mo; Pɑ pɑ́ ŋkhuŋ mo nə nə ghə ywə nthʉm nyənyɔ.
Ils n'auront plus jamais faim ou soif; ni le soleil, ni aucune chaleur torride ne les brûleront plus.	A gɔ cyə m po'o pɑ zhyə gɑ pɑ bɑ pɔ nyənyɔ, tʉm tsɔk pɑ hwitə dzə e.
Car l'Agneau qui est au milieu du trône sera leur berger et les conduira aux sources d'eau vive. Et Dieu essuiera toute larme de leurs yeux.»	Nə pa' tʉm tsɔk pɑ pɑ́ sa' wɔk pɑ, bɑ Si bɑ e cyə tʉm tsɔk pɑ, bɑ e zhyə guŋ mnwə awɛ.
Quand l'Agneau brisa le septième sceau, il y eut dans le ciel un silence d'environ une demi-heure.	Wɔ pyə gɑ ŋkhuŋ wɔ te' a, tʉm tsɔk pɑ pɑ́ tə pɑ̌ sa' wɔk pɑ bɑ pɑ́ gɔ ghɔmnwə bi Si tə pwɔk
Puis je vis les sept anges qui se tiennent devant Dieu; on leur donna sept trompettes.	bǎ kɑ lə yə pɑ lo bi e a, e hɑ bi pɑ nə pa' pɑ khyəp mcò' myə, bɑ gə ywə yə a buŋ e a.
Un autre ange vint se placer près de l'autel; il tenait un brûle-parfum en or. On lui remit beaucoup d'encens pour qu'il l'offre, avec les prières du peuple de Dieu, sur l'autel d'or situé devant le trône.	Mcò' myə bɔ bɑ nə Piŋ Mu e Yeso Kristo biŋ gə kuŋnyə cəcɑ pɑ pa' e lə hɑ mcò' bi pɑ a.
La fumée de l'encens s'éleva de la main de l'ange, devant Dieu, avec les prières du peuple de Dieu.	Mo yə e nthɔm mco' Si a bɑ bi Si, Si piŋ bɑ bi e. A shyə m nə zhwenyə yə e lə hɑ bi pɑ a, pɑ zhyə gɑ pa pu nə bəmtə bɑ.
Puis l'ange prit le brûle-parfum, le remplit du feu de l'autel et le jeta sur la terre. Il y eut aussitôt des coups de tonnerre, des bruits de voix, des éclairs et un tremblement de terre.	Wɔ pyə gɑ ŋkhuŋ wɔ te' a, ka po piŋ bǎ ya zhwenyə lə, po cəŋtə dyəŋtə mzhwenyə tə biŋ yə a zhwenyə Si a; nə pa' mghɛ ghɔm ghɔm Si cwanwə sa dzʉ.
Les sept anges qui tenaient les sept trompettes se préparèrent alors à en sonner.	Ywə yə po gɔ nə zhyə zhwenyə Si a bɑ gɑ bǎ ya zhwenyə lə yə a biŋ gɑ Yeso Kristo bɑ ě sɔ' nthʉm bapnɑ á bɑ zhwenyə Si.
Le premier ange sonna de la trompette. De la grêle et du feu, mêlés de sang, s'abattirent sur la terre. Le tiers de la terre et le tiers des arbres furent brûlés, ainsi que toute l'herbe verte.	Bǎ ya zhwenyə lə yə a gaptə Yeso nə bapnɑ a bɑ zhwenyə gɛ bo Kristo yə po lə yu' gɑ e gɔ sɔ' a; tə fɑ cwəlɔ e bɑ e sɔ' tə bɑ nthʉm dzʉ
Puis le deuxième ange sonna de la trompette. Une masse semblable à une grande montagne enflammée fut précipitée dans la mer. Le tiers de la mer se changea en sang.	Wɔ pó mkəcɔk pó pɑ̌ pyə po bɑ m nə Si a, po bɑ pǒ lo' shyə nthi mghɛ nthəm Si cwanwə bɔ nə pa' mo yə e bɑ cəcɑ̌ po a bɑ e cyə mo yə e bɑ m nə dzʉ a.
Le tiers de toutes les créatures vivant dans la mer mourut et le tiers de tous les bateaux fut détruit.	Wap, wap bɑ m nə dzʉ̌; a shyə m po'o tə wap pɑ gɔm ghɔm dzʉ, dzʉ pɑ ju' wap.
Puis le troisième ange sonna de la trompette. Une grande étoile, qui brûlait comme un flambeau, tomba du ciel. Elle tomba sur le tiers des fleuves et sur les sources d'eau.	Tə sɔ' m nə pɑ̌, pɑ bɑ́ m bi Si. Mo yə e bɑ e zhyə Si a ju' gi yɔk pɑ; mo yə e tə bɑ nə Si a pɑ́ tə ju' gi yɔk pɑ pɑ. A shyə m nə́ tə pɑ pɑ́ jyə zhwenyə nyənyɔ biŋ jyə zhwenyə cwanwə.
(Le nom de cette étoile est Amertume.) Le tiers des eaux devint amer et beaucoup de ceux qui en burent moururent, parce qu'elles étaient empoisonnées.	Wɔ pyə gɑ ŋkhuŋ wɔ te' a, pɑ pɑ́ ŋkhuŋnyə cəcɑ̌ pɑ nə pa' kuŋnyə fə bi Si. Mo yə e ŋkhuŋ mo a bɑ bɑ pu tsə e m nə Si, e zhyə Si.
Puis le quatrième ange sonna de la trompette. Le tiers du soleil fut frappé, ainsi que le tiers de la lune et le tiers des étoiles, de sorte qu'ils perdirent un tiers de leur clarté; un tiers du jour et un tiers de la nuit furent privés de lumière.	Mo yə e tə ŋkhuŋ mo a pɑ bɑ e ka zhyə Si. Nə pa' Si bɑ kuŋnyə.
Je regardai encore, et j'entendis un aigle qui volait très haut dans les airs proclamer d'une voix forte: «Malheur! Malheur! Malheur aux habitants de la terre quand les trois autres anges vont faire retentir le son de leurs trompettes!»	Yɔ́ nthi pa' nkhuŋnyə Si lə nə bɑ cəcɑ̌ pɑ: Si le nthəm ŋkwi Mu e nthʉm dzʉ gɑ pɑ cyə m nə e bvɔ̌k.
Alors le cinquième ange sonna de la trompette. Je vis une étoile qui était tombée du ciel sur la terre; on lui remit la clé du puits de l'abîme.	Yɔ ywə yə ŋkhuŋnyə̌ bɑ yá: tə wɔk pɑ nə lə ŋkhùŋ Si pɑ, yʉ nə lə ŋkhuŋ wɔk pɑ tə nthəm ŋkwi Mu e nə gə ywə nə nuŋpwɔ' nə sɔk mhɔnwə mɔk pɑ.
L'étoile ouvrit le puits et il en monta une fumée semblable à celle d'une grande fournaise. Le soleil et l'air furent obscurcis par cette fumée.	Wɔ pyə gɑ ŋkhuŋ wɔ te' a, a pɑ gɑ Si kuŋ wɔk pɑ po'o bɑ a puŋ gɑ ba wɔk pɑ ghə kuŋnyə cəcɑ pɑ.
Des sauterelles sortirent de la fumée et se répandirent sur la terre; on leur donna un pouvoir semblable à celui des scorpions.	Sɔmmo lam fə jɔ Si. A bi a pɑ pɑ́ ŋkhuŋnyə cəcɑ̌ pɑ bɑ Si shwə nə pɑ, kuŋnyə pɑ́ nə pɑ bɑ a pəmtə.
On leur ordonna de ne ravager ni l'herbe, ni les arbres, ni les autres plantes, mais de s'en prendre seulement aux hommes qui ne sont pas marqués au front du sceau de Dieu.	Ywə yə pɑ shyə m nə jyə gɑ pa pu nə bəmtə bɑ a bɑ gɑ a bɑ e le hɑ Zhwenyə e bi pɑ.
Elles n'eurent pas la permission de tuer ces hommes, mais seulement de les tourmenter pendant cinq mois. La douleur qu'elles causent est semblable à celle qu'on éprouve quand on est piqué par un scorpion.	Wɔk pɑ pyə pɑ lə yɔ a, pɑ bɑ́ mghɛ kwinthɛ nə ywə yə pɑ lə yɔ a, gɑ Ta le nthəm Mu e, e pɑ́ gɛvɔk dzʉ.
Durant ces cinq mois, les hommes chercheront la mort, mais ils ne la trouveront pas; ils désireront mourir, mais la mort les fuira.	Mo yə e piŋ sɔsɔ̌ gɑ Yeso bɑ Mu Si a, Si shwə́ nə e, e pɑ́ shwə́ nə Si.
Ces sauterelles ressemblaient à des chevaux prêts pour le combat; sur leurs têtes, il y avait comme des couronnes d'or, et leurs visages étaient semblables à des visages humains.	Pɑ bɑ pɑ zhyə kuŋnyə yə Si da'tə bi pɑ a biŋ biŋ. Si bɑ kuŋnyə: Mo yə e shwə́ nthʉm kuŋnyə a, Si shwə nə e, e pɑ́ shwə nə Si.
Elles avaient des cheveux pareils à la chevelure des femmes, et leurs dents étaient comme celles des lions.	A pɑ gɑ ŋkhuŋnyə cəŋtə bɑ nə pɑ, bɑ pɑ tə bwɔk tyɛ' fyɛ' pɑ nə pa' vɔk yɔk pɑ nthʉm yəŋ dzʉ̌ bɑ pa' vɔk Yeso a.
Leur poitrine semblait couverte d'une cuirasse de fer, et le bruit produit par leurs ailes rappelait le bruit de chars à plusieurs chevaux se précipitant au combat.	Pwɔk tə bɑ nə kuŋnyə pɑ, nə pa' kuŋnyə nyənyɔ tə jyə pwɔk pɑ̀. Mo bwɔk go' yə bi a pu nə jɔ e a; mo yə e bwɔk a tə bɑ e ghə kuŋnyə nyənyɔ pɑ.
Elles avaient des queues avec des aiguillons comme en ont les scorpions, et c'est dans leurs queues qu'elles avaient le pouvoir de nuire aux hommes pendant cinq mois.	Pɑ̌ ŋkhùŋnyə cəcɑ̌ pɑ nə pa' a bɑ e le dəŋdzə ŋkhuŋ wɔk pɑ.
A leur tête, elles ont un roi, l'ange de l'abîme. Il s'appelle en hébreu «Abaddon», et en grec «Apollyon», ce qui signifie «le Destructeur».	Mo ghɔm gɑ e khuŋ Si tə bɑ bɔ fɑ e bɑ e bɑ shwanwə. Nə pa' mo pɑ tə kuŋ fɑ e yə e jɔ e a, bɑ e gɔ kuŋ Si yə e tə jɔ e a m gɑ kɑ?
Le premier malheur est passé; après cela, deux autres malheurs doivent encore venir.	Mcò' myə e hɑ bi pɑ a bɑ gɑ: Mo yə e ŋkhuŋ Si a, e kuŋ ba fɑ e.
Puis le sixième ange sonna de la trompette. J'entendis une voix venir des quatre angles de l'autel d'or qui se trouve devant Dieu.	Mo yə e piŋ gɑ Yeso bɑ Kristo a, mo bɔ bɑ pu tsə e m nə Si; mo yə e nəŋ ŋkhuŋ Si yə e dzə̀ mo a, ŋkhuŋ mo yə pu tsə e m̀ nə Si a.
La voix dit au sixième ange qui tenait la trompette: «Libère les quatre anges qui sont enchaînés, près du grand fleuve, l'Euphrate.»	Ywə yə pɑ shyə m̀ nə jyə gɑ pɑ̌ ŋkhuŋ po Si a, a bɑ nə kuŋ Si, ŋkhyəp mcò' myə́.
On libéra les quatre anges; c'est précisément pour cette heure, de ce jour, ce mois et cette année, qu'ils avaient été tenus prêts à faire mourir le tiers de l'humanité.	Nə pa' nə kuŋ Si bɑ gɑ pɑ khyəp mcò' myə́. Mcò' myə́ bɔ tə dzɑ pɑ́.
On m'indiqua le nombre de leurs soldats à cheval: ils étaient deux cents millions.	Nə pa' bǎ ya mo lə yə pu tsə́ e m nə Si a bɑ e lo' tə shyə́ dzʉ́; Yə nə cyə́ dzʉ yə e nə shyə́ dzʉ a a pɑ piŋnthʉm. Piŋnthʉm yɔk pɑ.
Et voici comment, dans ma vision, m'apparurent les chevaux et leurs cavaliers: ils avaient des cuirasses rouges comme le feu, bleues comme le saphir et jaunes comme le soufre. Les têtes des chevaux étaient comme des têtes de lions; de leurs bouches sortaient du feu, de la fumée et du soufre.	Mo yə a bɑ e lo' tə shyə́ dzʉ a bɑ mo yə e biŋ gɑ Yeso bɑ Mu Si a.
Le tiers de l'humanité fut tué par ces trois fléaux: le feu, la fumée et le soufre qui sortaient de la bouche des chevaux.	Yʉ Yeso Kristo nə lə sɔ' m̀ nə shyə ba m nə mcyə, la' e sɔ' da' m nə shyə pɑ; e le sɔ' m nə shyə ba m nə mcyə; Zhwenyə nə bɑ ŋkwinthɛ̌ nə pá' Zhwenyə bɑ nyənyɔ.
Car le pouvoir des chevaux se trouve dans leurs bouches, ainsi que dans leurs queues. En effet, leurs queues ressemblent à des serpents; elles ont des têtes, dont elles se servent pour nuire aux hommes.	Mkwinthɛ bɑ pɑta
Le reste de l'humanité, tous ceux qui n'avaient pas été tués par ces fléaux, ne se détournèrent pas des idoles faites de leurs propres mains; ils ne cessèrent pas d'adorer les démons et les statues d'or, d'argent, de bronze, de pierre et de bois, qui ne peuvent ni voir, ni entendre, ni marcher.	Zhwenyə, shyə ba mcyə; wap bɔ pɑta pɑ kwishwə nə ta' nə kwinthɛ̌.
Ils ne renoncèrent pas non plus à leurs meurtres, leur magie, leur immoralité et leurs vols.	Pɑ́ piŋ yə nə kwinthɛ pɔmnəŋ, bɑ yə nə kwinthɛ Si bɑ a ghu' tə shyə̌. Yə nə kwinthɛ Si pɑ gɑ e ŋkwinthɛ̌ Mu e.
Je vis ensuite un autre ange puissant descendre du ciel. Il était enveloppé d'un nuage et un arc-en-ciel couronnait sa tête; son visage était comme le soleil et ses jambes étaient pareilles à des colonnes de feu.	Mo yə e piŋ Mu Si a bɑ nə kwinthɛ bɔ bɑ nə e; mo yə e ka piŋ Si a, bɑ e lɑ e gə shwanwə nə kɑ lɑ e ka piŋ yə nə kwinthɛ yə e ŋkwi nə Mu e.
Il tenait à la main un petit livre ouvert. Il posa le pied droit sur la mer et le pied gauche sur la terre.	Ywə yə kwinthɛ bɔ bɑ nə a bɑ gɑ Si bɑ e hɑ vɔk mama bi pɑ, vɔk mama bɔ pɑ́ nə Mu e.
Il cria avec force, comme un lion qui rugit. A son cri répondit le grondement des sept tonnerres.	Mo yə Mu nə e a, vɔ̌k bɑ nə e; mɔ yə Mu tə nə e a pɑ vɔk tə bɑ nə e pɑ.
J'allais mettre par écrit ce qu'ils avaient dit, mais j'entendis une voix du ciel me donner cet ordre: «Tiens secret le message des sept tonnerres; ne l'écris pas.»	Gɑ bvə guŋ ywə yəŋ awɛ bi po po'o gɑ po zhyə gɑ a bɑ po ghə vɔk mama, wɔ pyə a bɑ pǒ ghə piŋnthʉm nə tso Mu Si a.
Alors l'ange que j'avais vu debout sur la mer et sur la terre leva la main droite vers le ciel	Pɑ́ zhyə nyənyɔ gɑ pɑ la do ywə bi e kwa' pa' e shəŋ a, bɑ e go yu' wɔk pɑ.
et fit un serment au nom du Dieu qui vit pour toujours, qui a créé le ciel, la terre, la mer et tout ce qui s'y trouve. L'ange déclara: «Il n'y aura plus de délai!	Pa' pɑ zhyə gɑ e ju' wɔk pɑ a, ba kɑ lə yə pɑ do bi e a, a bɑ pɑ e da' gə ywə bɔ.
Mais au moment où le septième ange se mettra à sonner de la trompette, alors Dieu réalisera son plan secret, comme il l'avait annoncé à ses serviteurs les prophètes.»	Mo yɔ fɑ e bɑ e hɔnwə, mhɔnwə myə́ a tə dɑ mo gɔ nə vʉ̌ a pɑ́, e cwyɛ'nyə Si nə thə e. Si gɔ hɑ vɔk bi e, bi a pɑ gɑ mhɔnwə bɔ ka lɑ m̀ nə vʉ̌; shɑ mhɔ dɑ mo gɔ m̀ nə vʉ̌; ŋ tə gɑ po cwyɛ'nyə Si nə nthi mhɔnwə bɔ pɑ.
Puis la voix que j'avais entendue venir du ciel me parla de nouveau en ces termes: «Va prendre le petit livre ouvert dans la main de l'ange qui se tient debout sur la mer et sur la terre.»	Guŋ nə pɔptə mcò' awɛ bɑ nə hɔnwə, tə guŋ mhɔ awɛ tə dɑ mo gɔ m̀ nə vʉ̌ pɑ́.
Je m'approchai de l'ange et lui demandai de me remettre le petit livre. Il me répondit: «Prends-le et mange-le: il sera amer pour ton estomac, mais dans ta bouche il sera doux comme du miel.»	Pɑ zhyə gɑ mo yə pu tsə e m̀ nə Si a tə biŋ hɔnwə pɑ; Mu Si byap e, tə cwəpuŋ lɑ piŋ gə shɛ nə e.
Je pris le petit livre de la main de l'ange et le mangeai. Dans ma bouche, il fut doux comme du miel; mais quand je l'eus avalé, il devint amer pour mon estomac.	Pɑ̌ zhyə gɑ pɑ bɑ m̀ nə Si, dzʉ nəŋ bɑ m nə gʉ' cwəpuŋ.
On me dit alors: «Il faut une fois encore que tu annonces ce que Dieu a prévu pour beaucoup de peuples, de nations, de langues et de rois.»	Pɑ̌ piŋ jyə gɑ Mu Si le sɔ' hɑ zhyənwə bi pɑ nə́ nə jyə́ kwa' Si nyənyɔ. Pɑ bɑ m̀ nə Si nyənyɔ bɑ m̀ nə Mu e Yeso Kristo. Yʉ Yeso Kristo bɑ nyənyɔ, e bɑ Si biŋ bɑ vɔk.
On me donna ensuite un roseau, une sorte de baguette servant à mesurer, et l'on me dit: «Va mesurer le temple de Dieu ainsi que l'autel, et compte ceux qui adorent dans le temple.	Wɔ pó mkəcɔk pó, po pɔmtə nə ghamtə mkətwɔk.
Mais laisse de côté la cour extérieure du temple; ne la mesure pas, car elle a été livrée aux païens, qui piétineront la ville sainte pendant quarante-deux mois.	Myə, Gətso bvə bi Má ba m̀ bi po pyə. Wap pyə gɑ khuŋ wap nthʉm ŋkha' yə a bɑ yə nyənyɔ a. Tə da' myə a, ba guŋ pɔ awɛ pyə a bɑ wap zhyə nwə nyənyɔ a
J'enverrai mes deux témoins, portant un vêtement de deuil, et ils transmettront le message reçu de Dieu pendant ces mille deux cent soixante jours.»	shyə m nə nyənyɔ yə a bɑ nə pɑ, gɔ la' pɑ pɑ́ nə pɑ.
Les deux témoins sont les deux oliviers et les deux lampes qui se tiennent devant le Seigneur de la terre.	Gho', cɔmmtso, hwitə yə a fɑ bi Si Ta, bi Yeso Kristo Mu Ta, nthʉm nyənyɔ ba m̀ nthʉm khuŋnyə a pɑ bi pɑ̀.
Si quelqu'un cherche à leur nuire, du feu sort de leur bouche et détruit leurs ennemis; c'est ainsi que mourra quiconque voudra leur nuire.	Gɑ̌ cəŋtə́ ŋwɛnyə tə', nə yɔ gɑ shɑ po pǔ wə giŋ nə məjyə nyənyɔ, giŋ nə ywə mco' myə Ta lə hɑ̌ bi pɑ a gɔm a.
Ils ont le pouvoir de fermer le ciel, pour empêcher la pluie de tomber aussi longtemps qu'ils transmettent le message reçu de Dieu. Ils ont également le pouvoir de changer l'eau en sang et de frapper la terre de toutes sortes de fléaux, aussi souvent qu'ils le veulent.	Cwəlɔ Ma, gɑ̌ wə həŋtə bu, ŋ tə́ bvə pɑ́ shɑ mco' sə bu pɑ, a bɑ pɑ myə pɑ lə kwi tə tyɛ' a, gɑ̌ wə həŋtə bu gɑ pɑ pɑ́ khuŋnyə cəcɑ̌ pɑ.
Quand ils auront fini de proclamer leur message, la bête qui monte de l'abîme les attaquera. Elle les vaincra et les tuera.	Ywə yə khuŋnyə bɑ ya a bɑ gɑ: pɑ ghiŋ nə məjyə mco' myə́. Mco' myə po lə la' ju' tə tyɛ' a bɑ mɔ̌, po'o gɑ po ghiŋ nə jyə bɔ.
Leurs cadavres resteront sur la place de la grande ville, là où leur Seigneur a été cloué sur une croix. Cette ville est appelée symboliquement Sodome, ou Égypte.	Nə pa' a bɑ pɑ fʉtə pɔ jɔmyɔm sɛ dzʉ, wap tə siŋ piŋnthʉm gɑ Yeso Kristo bɑ ě sɔ' nthʉm bapnɑ pɑ̀. Fʉtə mo bɑ gɛ bo Kristo.
Des gens de tout peuple, de toute tribu, de toute langue et de toute nation regarderont leurs cadavres pendant trois jours et demi et ne permettront pas qu'on les enterre.	Po khyəp nɑ tsɔ, bɔmtə gɑ mfa' mɔ myə pɑpuŋ kɑ pi, po tɔm nɑ tsɔ sɔ' ŋkwi mcwɔ'fa'.
Les habitants de la terre seront heureux de les voir morts; ils feront la fête joyeusement et échangeront des cadeaux, parce que ces deux prophètes auront causé bien des tourments aux êtres humains.	Mo yə e tə́ giŋ nə ywə yə Kristo ji'tə a pɑ, Si tə bɑ bi e pɑ. Mo yə e ghiŋ nə ywə yə Kristo ji'tə a, Ta bɑ bi e ba Mú kwi' bɑ bi e.
Mais, après ces trois jours et demi, un souffle de vie venu de Dieu entra en eux; ils se relevèrent et tous ceux qui les virent furent saisis de terreur.	Mo sɔ' bi po, tə e lə lɑ ywə yə Kristo ji'tə a nə sɔ', ka po piŋ e ywə po, po kɑ ca'tə e ba nə ca'tə.
Les deux prophètes entendirent alors une voix forte leur commander du ciel: «Montez ici!» Ils montèrent au ciel dans un nuage, sous les regards de leurs ennemis.	Mo yə ě ca'tə mo bɔ a pa' bɑwə nthamtə nə mfa' cwəpuŋ myə.
Au même moment, il y eut un violent tremblement de terre; la dixième partie de la ville s'écroula et sept mille personnes périrent dans ce tremblement de terre. Les autres gens furent terrifiés et rendirent gloire au Dieu du ciel.	Mnwə myə gɑ gɔ və bu a yɑwə jɔm tə'; ŋ tə gɔ və pɑ ŋwa'nyə bu pɑ, ŋ gɑ gɔ sɔ' wə po, yɔ o lɑ pɑ shwə a nə ghɔm bu a pɑ ŋwɛnyə ŋwɛnyə.
Le deuxième malheur est passé. Mais attention! le troisième doit venir bientôt.	Po fɑ o mjwǐ yə a bɑ pu ci e a ca'tə o.
Puis le septième ange sonna de la trompette. Des voix fortes se firent entendre dans le ciel; elles disaient: «Le règne sur le monde appartient maintenant à notre Seigneur et à son Messie, et ce règne durera toujours!»	Myə Gətso, gɑ bvə bi Gaios, yʉ yə gɑ̌ khuŋ e tə' khuŋ e nthʉm dɔlɔ̌ ba nə nyənyɔ a.
Les vingt-quatre anciens qui siègent sur leurs trônes devant Dieu se jetèrent le visage contre terre et adorèrent Dieu	So a yə tʉɔdəŋ, pɑ pɑ nthʉɔ nə nɑ o, ba m nə tʉm tsu.
en disant: «Seigneur Dieu tout-puissant, toi qui es et qui étais, nous te louons de t'être servi de ta grande puissance pour établir ton règne.	Gɑ ŋwɛnyə tə' nə pa' mfɑmfɑ́ pyə wap sɔ' tsɔ'ɔ a wə bɑ mkwinthɛ gɑ vɔk o bɑ vɔk mo nyənyɔ. O giŋ nthʉm dɔlɔ̌ nyənyɔ́.
Les nations se sont soulevées avec fureur, mais maintenant c'est ta fureur qui se manifeste, le moment du jugement des morts est arrivé, le moment où tu vas récompenser tes serviteurs les prophètes et tous ceux qui t'appartiennent et te respectent, grands ou petits; c'est le moment de la destruction pour ceux qui détruisent la terre!»	Yɑ nə cəŋtə ŋwɛnyə te' bɑ nə yu' gɑ po pɑ̌ giŋ nə dɔlɔ̌ nyənyɔ.
Le temple de Dieu, dans le ciel, s'ouvrit alors, et le coffre de l'alliance y apparut. Il y eut des éclairs, des bruits de voix, des coups de tonnerre, un tremblement de terre et une forte grêle.	So a yə tʉɔdəŋ, o fa' m pa' piŋnthʉm o nə bɑ́ a nə mfɑmfɑ́ ba nə mghʉɔ.
Un grand signe apparut dans le ciel: une femme revêtue du soleil, qui avait la lune sous les pieds et une couronne de douze étoiles sur la tête.	Wap ŋkwinthɛ̌ nə mfa' bɔ dzə cu'tə pɔ Kristo. Kwitə wap nə nə ghɔ tsʉ' yə wap wə gɔ m nə a kwa' pa' a gɔ puŋ bi Si a.
Elle allait mettre au monde un enfant, et les peines de l'accouchement la faisaient crier de douleur.	Nə pa' a pɑ gɑ wap tam məjyə tə kwi sɔmywə bi pɑ tə pɑ pɑ́ Yudea, bɑ wap ntham məjyə pa' nə tso Yeso Kristo.
Un autre signe apparut dans le ciel: un énorme dragon rouge qui avait sept têtes et dix cornes, et une couronne sur chaque tête.	Pɑ gɔ kwitə wap tə la'tə gɑ pa pu nə bɑwə bəmtə nə mfa' nyənyɔ.
Avec sa queue, il balaya le tiers des étoiles du ciel et les jeta sur la terre. Il se plaça devant la femme qui allait accoucher, afin de dévorer son enfant dès qu'il serait né.	Gɑ və shwə ghɔm bi cu'tə pɔ Kristo, da' gɑ Diotrefe, mo yə e shəŋ gɑ pu yu' pɑ yʉ́ a, ka zhyə wɔk.
La femme mit au monde un fils, qui dirigera toutes les nations avec une autorité de fer. L'enfant fut aussitôt amené auprès de Dieu et de son trône.	Tə cwə yə gɑ gɔ sɔ' ghə po zhyə ywə yə e bɑ ya. Jyə mghɔm cwəpuŋ myə e gɔm nə pɑ, ŋkhəŋnyə nə lɑ mfɑ pɔk pɑ, biŋ khɔ ba m bi pɔ pyə bi a wap nyəŋ wap dyə, tə jəŋ wap cu'tə a.
Quant à la femme, elle s'enfuit dans le désert, où Dieu lui avait préparé une place, pour qu'elle y soit nourrie pendant mille deux cent soixante jours.	So a yə tʉɔdəŋ, kɑ fo' msənyə nwə cwəpuŋ, fo' pɑ nwə pɑpuŋ. Mo yə e gə nwə pɑpuŋ a bɑ nə Si, mo yə e gə nwə cwəpuŋ a, tə jɔ Si pɑ́.
Alors une bataille s'engagea dans le ciel. Michel et ses anges combattirent le dragon, et celui-ci se battit contre eux avec ses anges.	Guŋ pɔ awɛ wə kwinthɛ Demetrio. Ba nyənyɔ wə kwinthɛ e. Ba wɔk yɔk pɑwə kwinthɛ e yɔk nə kwinthɛ pɑ nyənyɔ.
Mais le dragon fut vaincu, et ses anges et lui n'eurent plus la possibilité de rester dans le ciel.	Shɑ mnwə myə gɑ gɔ və bu a yɑ si tə jɔm; tə ŋ tə gɔ və pɑ ŋwa'nyə bu pɑ.
L'énorme dragon fut jeté dehors. C'est lui le serpent ancien, appelé le diable ou Satan, qui trompe le monde entier. Il fut jeté sur la terre, et ses anges avec lui.	Nə pa' gɑ wə mɔk nə sɔ' jɔ o pu lɑ pɑ shwə nə shɔm.
Puis j'entendis une voix forte dans le ciel, qui disait: «Maintenant le temps du salut est arrivé! Maintenant notre Dieu a manifesté sa puissance et son règne! Maintenant l'autorité est entre les mains de son Messie. Car il a été jeté hors du ciel l'accusateur de nos frères, celui qui les accusait jour et nuit devant notre Dieu.	Hwitə pɑ bu, mso mso ca'tə o, ca'tə mso mso, sha'tə bǎ ya mo lə.
Nos frères ont remporté la victoire sur lui grâce au sang de l'Agneau et à la parole dont ils ont témoigné; ils n'ont pas épargné leur vie, ils étaient prêts à mourir.	Myə̀ Yuda, gɛfa' Yeso Kristo, fɑ Yakop, bi pɔ pyə Si bɑ ě ké wap, Si Tá, bɑ Ŋkhúŋ wap, dwɔ' wap bi Yeso Kristo a.
C'est pourquoi, réjouissez-vous, cieux, et vous qui les habitez! Mais quel malheur pour vous, terre et mer! Le diable est descendu vers vous, plein de fureur, car il sait qu'il lui reste très peu de temps.»	A cɔ̌mmtso pu hwítə̀ ba ŋkhuŋnyə pɑ́ bi po kwa' dǔ é.
Quand le dragon se rendit compte qu'il avait été jeté sur la terre, il se mit à poursuivre la femme qui avait mis au monde le fils.	Mso pɑ, ŋ də bɑwə shəŋtə́ shəŋ nə və ŋwa'nyə bi po nə nwə ywə vɔk yə a bɑwə dé guŋ yɔk pɑ awɛ a, jɔ gɑ bvə nə shəŋtə́ nyə́ŋ gʉ' biŋ nə hɑ kaktʉɔ bi po nə lo'shù nə piŋnthʉm yə pu lə hɑ̌ bi pɔ dɔlɔ̌ ŋkwi cʉ̌m mama a.
Mais la femme reçut les deux ailes d'un grand aigle pour voler jusqu'à la place préparée pour elle dans le désert, afin d'y être nourrie pendant trois ans et demi, à l'abri des attaques du serpent.	Nə pa' a bɑ shɑ pɔ ko cəcɑ̌ po, bɑ pu lě da' fyɛ' wap tə nyəŋ shɛ thə́ pú. Pɔ bɔ bɑ pɔ cwəpuŋ pyə wap dɑ nwə ghap bɔptə́ gho' Si yɔk pɑ, biŋ bɑ ŋkhə́ŋnyə da' Ta yɔk pɑ biŋ bɑ Cyəpɔ Yeso Kristo a.
Alors le serpent projeta de sa gueule des masses d'eau pareilles à un fleuve derrière la femme, pour que les flots l'emportent.	Gɑ̌ gɔ kamtə́ bi po ba tə pa' a bɑ pǒ zhyə guŋ yɔ awɛ gɑ Cyəpɔ lə cwə̌ tə́ bvɔk pɔ pyə bi gùŋ Egipto, biŋ jwətə́ pɔ pyə wap lə bɑ wap ka yap tʉm nə é a.
Mais la terre vint au secours de la femme: la terre ouvrit sa bouche et engloutit les masses d'eau que le dragon avait projetées de sa gueule.	Ba pɑ aŋgəle pyə wap bɑ wap lě tə cwə nə yap ŋkhɛ̀, pɑ aŋgəle pyə wap lě gwa' yap tsʉ' cwə a, Si bɑ ě cə̀ŋ wap mama nthʉ́m jʉ́m tə bɑ nə byap tyɛ' fyɛ' yə gwyə́.
Plein de fureur contre la femme, le dragon s'en alla combattre le reste de ses descendants, ceux qui obéissent aux commandements de Dieu et sont fidèles à la vérité révélée par Jésus.	Sɔ' m nə Sodɔm pu Gomora ba mtisuŋ myə́ ǎ giŋnyə̌ pu a, wap pyə wap lə hɑ nɑ tsap pa' wap a nə nwə ghap, shʉ́mjʉ̌m shɑ́ pɔ̀ pyə wap lə́ bɑ pɑ́ mu' nthi a, wap bɑ nthʉm nə nyəŋ shɛ yə a bɑ mɔk màmà bɑ pa' fo' a.
Le dragon se tint sur le bord de la mer.	A po'o tə pɔ bɔ nthʉm pʉə yǎp nɔm bap nɑ́, bɑ gwak yə nə sa' Cyəpɔ, jəmtə Ghu'tə.
Puis je vis une bête sortir de la mer. Elle avait dix cornes et sept têtes; elle portait une couronne sur chacune de ses cornes, et des noms insultants pour Dieu étaient inscrits sur ses têtes.	A nəŋ nə pɑ̌ po'o, bɑ ba Tadyə̌ pɑ aŋgəle, Mikaɛl cwə yə pu Sata lə pɑ fə́ŋnyə́, bɑ ntwɔ'nyə́ nwə nə pfə Mosɛ á, Sata le fo' ba nə yəmtə e, e ghɔm pɑ́ gɑ: A Cyəpɔ nyəŋ shɛ thə o!
La bête que je vis ressemblait à un léopard, ses pattes étaient comme celles d'un ours et sa gueule comme celle d'un lion. Le dragon lui confia sa puissance, son trône et un grand pouvoir.	Da' gɑ pɔ bɔ jəmtə ywə yə́ wap ka zhyə ya a; ba ywə yə wap jyə ya pɑ nthi pa' nɔm jyə ywə a, kɑ jyə ya cwəpùŋ lə, a pɑ gə wap hɔ məjyə gɔ bí.
L'une des têtes de la bête semblait blessée à mort, mais la blessure mortelle fut guérie. La terre entière fut remplie d'admiration et suivit la bête.	Ghəghʉɔ nə pú, nə kəlɑ́ a bɑ wap ghiŋ m̀ nə məjyə̀ Kaen. Wap lě shyə́ m̀ nə mcwɔ'fa' map gwa' nɑ tsap nə mhɔ Balaam, biŋ pfʉ́tə́ nə tʉɔthə́ Kore.
Tout le monde se mit à adorer le dragon, parce qu'il avait donné le pouvoir à la bête. Tous adorèrent également la bête, en disant: «Qui est semblable à la bête? Qui peut la combattre?»	Wap nə nyəŋ mviŋ nə ywətsʉ ŋkhuŋnyə yɔ, bɑ dzʉ ywə tə dhə̀ e biŋ mitə ywətsʉ tə kuso. Wap bɑ pa' mlwa tə shyə myə fəfa ŋkwa a, mthə ŋkhap cwə́ tə yǎm mnthɔm, bɑ ǎ pfʉ́ mcʉm bʉə, mthə bɑ pu cwɔ' mgɛ myə́.
La bête fut autorisée à prononcer des paroles arrogantes et insultantes pour Dieu; elle reçut le pouvoir d'agir pendant quarante-deux mois.	Wap bɑ pa' fashyə́ shyə lɑpʉə, bɑ da'tə tsə́ kuso yap. Wap bɑ pa' tsə ŋkhyɛ'nyə tsyə a tə shwə ŋkwitsʉ' pɑ kɛbəŋ, bɑ nthʉ́m pu' jʉ̌m mama bɑ giŋ a.
Elle se mit à dire du mal de Dieu, à insulter son nom et le lieu où il réside, ainsi que tous ceux qui demeurent dans le ciel.	A nə pú tə́ ba Enɔk gɔm ghɔm Si, mo batə sɔmbʉə tə fɑ́ nə Adam lə gɔm gɑ: Yɔ, Cyəpɔ wə sɔ' pu a msə̌ŋwi pyə́ pyə dɔlɔ̌
Elle fut autorisée à combattre le peuple de Dieu et à le vaincre; elle reçut le pouvoir sur toute tribu, tout peuple, toute langue et toute nation.	sɔ' nə nə fyɛ' guŋ dzʉ́ awɛ, piŋ ghə guŋ pɔ cwəpuŋ awɛ zhyə mnwə cwəpuŋ map nə zhwə́ mo, ba guŋ mghɔm cwəpúŋ myə wap lə ghɔm nə yʉ́ Cyəpɔ a.
Tous les habitants de la terre l'adoreront, tous ceux dont le nom ne se trouve pas inscrit, depuis la création du monde, dans le livre de vie, qui est celui de l'Agneau mis à mort.	A bɑ kwa' wap, bɑ pɔ bɑ jɛ pɑ lúŋ biŋ bɑ shwé nɑ tsap guŋ mcwə awɛ. Ywə yə a buŋ wap a nə dɑ wap gíŋ. Wap gɔm pɑ ghɔm ŋa'nɑ́, biŋ bɑ nə sɛ mo nə nwə a pɑ́ pɑ nwə yap.
«Écoutez bien, si vous avez des oreilles pour entendre!	Tə́ sɔ' m̀ nə wɔ mso pɑ̌, po kamtə́ mghɔm myə mghɛ nthəm Cyəpɔ yɔk pɑ Yeso Kristo lə ghɔm bi po a.
Celui qui est destiné à être prisonnier, eh bien, il ira en prison; celui qui est destiné à périr par l'épée, eh bien, il périra par l'épée. Voilà pourquoi le peuple de Dieu doit faire preuve de patience et de foi.»	Wap lə́ gɔ́m bi po gɑ: A gɔ sɔ' pɑ́ nə cwə jʉ̀m, pɑ mcapshwə pɑwə, bɑ ŋkhʉ́dʉ́ jʉm bɔkbɔ́k ywə yə a buŋ wap a.
Puis je vis une autre bête; elle sortait de la terre. Elle avait deux cornes semblables à celles d'un agneau et elle parlait comme un dragon.	Pɑ́ bɑ wap! Wap bɑwə nyə́ŋ ŋkhyɛ'nyə. Wap bɑ wap ghə pɑ mkwɛnyə̀ dəmcǎ'. Wap bɑ wap ka ghə zhwenyə.
Elle exerçait tout le pouvoir de la première bête en sa présence. Elle obligeait la terre et ses habitants à adorer la première bête, dont la blessure mortelle avait été guérie.	Tə́ sɔ' m̀ nə wɔ pyə́ pǒ bɑ mso pɑ̌ a, po kwɑ̀ vɔk yɔ nə piŋnthʉm yɔ́ yə dɔlɔ̌. Po pɑ́ shwyɛ'nyə Si nthʉm Zhwenyə Dɔlɔ̌.
Cette deuxième bête réalisait de grands miracles; elle faisait même descendre le feu du ciel sur la terre sous les yeux de tous les humains.	Po cəŋtə́ shwə pɑ́ nthʉm ŋkhuŋnyə Si. Po yap yɔ nə pyap nə cɔ̌mmtso Cyəpɔ yɔk pɑ̀ Yeso Kristo nə́ vɔk mama.
Elle égarait les habitants de la terre par les miracles qu'elle pouvait réaliser en présence de la première bête. Elle les persuadait de faire une statue en l'honneur de la bête qui, blessée par l'épée, avait repris vie.	Pɔ pyə wap yɑ́wə jʉ'nyə a, po lɑ wap nə cɔ̌mmtso.
La deuxième bête reçut le pouvoir d'animer la statue de la première bête, afin que cette statue puisse parler et faire exécuter tous ceux qui ne l'adoreraient pas.	Po té wap mɔk nə bvɔk wap; sɔ' m̀ nə pyə shɑ̀ pɔ̌, po lɑ wap nə cɔ̌mmtso, da' gɑ bɑ bwɔk, bɔmtə́ tə ŋkho nə sʉəsʉə dzə yə bapnɑ yap bɑ ǎ viŋ yá a.
La bête obligeait tous les êtres, petits et grands, riches et pauvres, esclaves et libres, à recevoir une marque sur la main droite et sur le front.	Bi mo yə bi a pɑ e pyap wɔ nə guŋ nə vʉsǐ awɛ, biŋ gə po cwə tə ghə pap mviŋ dzə̌ ghu'tə nthʉm ŋwɛnyə
Personne ne pouvait acheter ou vendre s'il n'avait pas cette marque, c'est-à-dire le nom de la bête ou le chiffre qui correspond à ce nom.	bi Si yə e bɑ da' do e Gɛvɔk wɔk pɑ shyə́ m̀ nə Yeso Kristo Cyəpɔ yɔk pɑ, ghu'tə, nə zhi, tʉɔ, ba nə sa' pɑ bi e cwə yə a lě da' shyə a ba m cwəlɔ ba nə guŋ mcwə dzʉ́ awɛ. Amɛn.
Ici, il faut de la sagesse. Celui qui est intelligent peut trouver le sens du chiffre de la bête, car ce chiffre correspond au nom d'un homme. Ce chiffre est six cent soixante-six.	Ywə yə Yeso gə pu zhyə́ a: Si nə hɑ ywə bɔ bi e po'o gɑ e nə da'tə ywə yə a məjyə bɑwə sɔ' a bi mghɛ fa' pyə́. E lə́ təm aŋgəle é bi Yohane, gɛfa' e, gɑ́ e ghə pu zhyə́.
Je regardai encore: je vis l'Agneau qui se tenait sur le mont Sion et, avec lui, cent quarante-quatre mille personnes qui avaient son nom et le nom de son Père inscrits sur le front.	Yohane biŋ gɑ́ guŋ ywə awɛ yə e jɔ a bɑ́ Ghɔm Si biŋ bɑ́ mkwinthɛ nə Yeso Kristo.
J'entendis une voix qui venait du ciel et qui résonnait comme de grandes chutes d'eau, comme un fort coup de tonnerre. La voix que j'entendis était semblable au son produit par des harpistes, quand ils jouent de leur instrument.	Mo yə́ e ŋkhe ba pɔ pyə wap ju' mghɔm mghɔm ghɔm Si biŋ nthɔm ywə yə a bɑ pu və nthʉ́m o a bɑ́ mpuŋtsé nə pa' cwə wə bɑ a ghɔptə́.
Ces milliers de gens chantaient un chant nouveau devant le trône, devant les quatre êtres vivants et les anciens. Personne ne pouvait apprendre ce chant sinon les cent quarante-quatre mille qui ont été rachetés de la terre.	Yohane bvə bi mcu'tə pɔ Kristo sɔmbʉə myə a Asia a: Gho' ba hwitə́ pɑ́ bi po, fɑ bi mo yə e bɑ́, mo yə́ e lə́ bɑ́, mo yə ě wə sɔ' a, fɑ bi mzhwenyə sɔmbʉə myə ǎ dzə leŋfo e a
Ceux-là ne se sont pas souillés avec des femmes, ils se sont gardés purs. Ils suivent l'Agneau partout où il va; ils ont été rachetés d'entre les humains pour être offerts les premiers à Dieu et à l'Agneau.	ba m bi Yeso Kristo, ŋkwinthɛ̌ nyənyɔ, thə́sə mú nə pɔ vʉ́, mú mfo dəmcǎ'. Ghu'tə pu tʉɔ pɑ̀ bi mo yə e ŋkhuŋ wɔk pɑ, dɑ mcyə́ myə ŋkwi wɔk pɑ bi mhɔ a
Dans leur bouche, il n'y a jamais eu place pour le mensonge; ils sont sans défaut.	biŋ dɑ́ wɔk pɑ gə nəfo mkamsi bi Si tap e a, nə mgu' nə gu', Amɛn.
Puis je vis un autre ange qui volait très haut dans les airs; il avait une Bonne Nouvelle éternelle qu'il devait annoncer aux habitants de la terre, aux gens de toute nation, toute tribu, toute langue et tout peuple.	Yɔ́, ě wə sɔ' cəcɑ̌ mlwa, a guŋ mnyə awɛ yɔ é, ba pɔ pyə wap lə swɔp e a: Nə pa' guŋ gwya monəŋ dəmcǎ' gɔ sɔ' pɑ lɔ, cyə pɑ m nə é. Amɛn!
Il disait d'une voix forte: «Soumettez-vous à Dieu et rendez-lui gloire! Car le moment est arrivé où il va juger l'humanité. Adorez celui qui a créé le ciel, la terre, la mer et les sources d'eau!»	Gɑ̌ bɑ́ Alfa ba Omega; Cyəpɔ Si nə gɔm po'o. Mo yə e bɑ́, mo yə e lə́ bɑ́, biŋ bɑwə sɔ' a, Nthʉɔtʉɔ.
Un deuxième ange suivit le premier en disant: «Elle est tombée, elle est tombée la grande Babylone! Elle a fait boire à toutes les nations le vin de sa furieuse immoralité!»	Myə̀, Yohane fɑ yɔ biŋ bɑ so yɔ nthʉm go' mləŋtə, nthʉm nəfo ba nə kaktʉɔ nthʉm go' jʉ̌m Yeso, ŋ də́ bɑ Patmos nthʉm guŋ tùŋ shyə, bɑ a shyə m nə Ghɔm Si ba m nə kwinthɛ Yeso.
Un troisième ange suivit les deux premiers, en disant d'une voix forte: «Quiconque adore la bête et sa statue, et en reçoit la marque sur le front ou sur la main	A lə pɑ̌ nə tyɛ'dzʉ́ Cyəpɔ, Zhwenyə cù a, ju' gi mo nthʉɔtʉɔ jʉ̌m m̀ pa' pu nthuŋ nthɛ a, a pɑwə gɔm gɑ
boira lui-même le vin de la fureur de Dieu, versé pur dans la coupe de sa colère! De tels êtres seront tourmentés dans le soufre enflammé devant les saints anges et devant l'Agneau.	Ywə yə o wə jɔ a, və nthʉ́m ŋwa'nyə biŋ shya bi mcu'tə pɔ Kristo sɔmbʉə myə ǎ Efeso, ba Smirna, ba Pergamo, Tiatira, Sardɛs, Filadɛlfia, ba m Laodikia lə.
La fumée du feu qui les tourmente s'élève pour toujours. Ils sont privés de repos, de jour comme de nuit, ceux qui adorent la bête et sa statue, et quiconque reçoit la marque de son nom.»	Ŋ də fɛ nɑ a nə́ le gi yə a lə́ bɑwə gɔm nwə bəm a; cwə yə ŋ də fɛ nɑ á, jɔ mkwɔ' lambu tʉɔ gɔl sɔmbʉə
Voilà pourquoi ils doivent faire preuve de patience ceux qui appartiennent à Dieu, qui obéissent à ses commandements et sont fidèles à Jésus.	ba mu' mo pɑ́ cəcɑ̌ mkwɔ' lambu bɔ pa' mú mo a. Mo bɔ lə́ bɑ e kwa sʉəsʉə dzə, jwé tap gɔl tə nə zhəŋ kəkɔp e
Puis j'entendis une voix me dire du ciel: «Écris ceci: “Heureux ceux qui dès maintenant meurent au service du Seigneur!” – “Oui, heureux sont-ils, déclare l'Esprit. Ils pourront se reposer de leurs durs efforts, car le bien qu'ils ont fait les accompagne!” »	thə́ e pu a mnəŋ thə myə́ lə bɑwə fɔk pa' mnəŋ jʉ̀jʉ̀ fəfə á, pa' mlwa fə̀fə̀ a, ba mnyə́ myə́ pɑwə shwə́ pa' gwámɔk hwéhwě a
Je regardai encore, et je vis un nuage blanc, et sur ce nuage était assis un être semblable à un homme. Il avait sur la tête une couronne d'or et à la main une faucille tranchante.	mkwə myə lə bɑwə hwə tʉ́ɔ tsyə pu nə nyap kwɛ pǔ yə tʉɔdəŋ a, bɑ pu lɑ mɔk sɔ̌k, ba gi e pɑwə shwə pa' zhwya shyə lɑpʉə a.
Un autre ange sortit du temple et cria avec force à celui qui était assis sur le nuage: «Prends ta faucille et moissonne, car le moment est arrivé pour cela: la terre est mûre pour la moisson!»	A lə́ bɑ ě wim msɛ́ sɔmbʉə nə pú tʉɔ e mu' nyə mcɔk bʉ̌ə pɑwə nthəm shwə e. Sə́ e lə́ bɑwə dəŋnyə pa' nam mɔkcʉ́ a.
Alors celui qui était assis sur le nuage fit passer sa faucille sur la terre et la terre fut moissonnée.	Ŋ də nə yɔ e po'o, bvʉ́ nə mkwə myə pa' mo npfʉ́pfʉ̌ a, da' gɑ e yap pú é yə tʉɔ nə m̀ gɔm gɑ: Kɑ́ pwɔk, gɑ bɑ Də́ŋdzə biŋ bɑ́ Jʉɔjʉ̀m
Un autre ange sortit du temple céleste; il avait, lui aussi, une faucille tranchante.	bɑ mo yə e bɑ nthʉɔ a; ŋ də pfʉ̌, tə́ gɑ̌ bɑ yəŋ bɑ́ pɑ nthʉɔ nə guŋ mcwə awɛ; mkǐ vʉ́ ba myə́ nəfo vʉ́ bɑ pɑ́ bəm.
Un autre ange encore, qui a autorité sur le feu, vint de l'autel. Il cria avec force à celui qui avait la faucille tranchante: «Prends ta faucille et coupe les grappes de la vigne de la terre: leurs raisins sont mûrs.»	Və ywə yə o jɔ a, ywə yə a bɑ́, biŋ bɑ ywə yə a gɔ sɔ' sɔ' a.
L'ange fit alors passer sa faucille sur la terre, coupa les grappes de la vigne de la terre et les jeta dans le grand pressoir de la colère de Dieu.	Sɔ' m nə nwə cyə́ zhyənwə yə a bɑ ǎ tʉmnyə jʉ̀m msɛ́ sɔmbʉə myə́ o jɔ nə pú tʉɔ a ba jʉ̀m mkwɔ' lambù gɔl a, a pɑ́ gɑ: Msɛ́ sɔmbʉə bɑ́ pɑ aŋgəle mcu'tə pɔ Kristo sɔmbʉə. Mkwɔ' lambù pɑ mcu'tə pɔ Kristo sɔmbʉə.
On écrasa les raisins dans le pressoir hors de la ville; du pressoir sortirent des flots de sang qui montèrent jusqu'à la bouche des chevaux et qui s'étendirent sur mille six cents unités de distance.	Və bi aŋgəle cu'tə pɔ Kristo yə a Efeso a gɑ: Mo yə́ e gwim msɛ́ sɔmbʉə nə pú tʉɔ é, mo yə e wə giŋ cəcɑ́ mkwɔ' lambú gɔl a ghɔm gɑ
Puis je vis dans le ciel un autre signe, grand et merveilleux: sept anges qui tenaient sept fléaux. Ce sont les derniers fléaux, car ils sont l'expression finale de la colère de Dieu.	Gɑ̌ zhyə́ mfa' mǔ, ywə yə o gə a, ba yù nə kaktʉɔ̀, nə pa' bi a pɑ́ o lə piŋ pɔ cwəpuŋ. A bɑ ǒ ləŋtə pɔ pyə wap gɔm gɑ wap bɑ mghɛ nthəm tə́ la' wap pɑ mghɛ nthəm a, jɔ gɑ́ wap bɑ mcwanwə̀.
Puis je vis comme une mer de verre, mêlée de feu. Tous ceux qui avaient remporté la victoire sur la bête, sur sa statue et sur le chiffre qui correspond à son nom, se tenaient debout sur cette mer de verre. Ils avaient en main les harpes que Dieu leur avait données.	A bɑ ǒ ghə kaktʉɔ̀: O yɔgo' nə tso tsɑ̌, la' o pwá.
Ils chantaient le cantique de Moïse, le serviteur de Dieu, et le cantique de l'Agneau: «Seigneur Dieu tout-puissant, que tes œuvres sont grandes et merveilleuses! Roi des nations, que tes plans sont justes et vrais!	Tə́ gɑ̌ wə da' o gɑ ǒ wa' dəŋdzə gʉ' ŋkhuŋnyə o
Qui oserait te manquer de respect, Seigneur? Qui refuserait de te rendre gloire? Car toi seul es saint, toutes les nations viendront t'adorer, car tes actions justes leur sont clairement révélées.»	Kamtə tsʉ' yə́ o bvʉsi nə a, ŋkwyəpnyə biŋ fa' mfà' myə o lə ji fa' a. A tak tə pɑ̌ po'o, bɑ gɑ̌ gɔ sɔ' bu, bi a pɑ gɑ́ o ka kwyəpnyə, bɑ gɑ gɔ te yu kwɔ' lambù nə tsʉ' e.
Après cela, je vis s'ouvrir dans le ciel le temple, avec la tente de l'alliance de Dieu.	Tə́ ywə yə o gə a pɑ́ ywə pɑpúŋ a bɑ gɑ́: O bɔ mfa' pɑ Nikolaista pa' ba myə yɑ̌ gɑ̌ bɔ mfa' bɔ a.
Les sept anges qui tenaient les sept fléaux sortirent du temple; ils étaient vêtus de lin d'une blancheur éclatante et portaient des ceintures d'or autour de la taille.	Mo yə́ ě ghə mtəŋ a yu' ywə yə zhwenyə gɔm bi mcu'tə pɔ Kristo a. Bi mo yə ě ló' tə́ shyə́ a, gɑ̌ gɔ hɑ́ yə́ nə thə́ vɔk yə a nthʉm paradisi Si a bi é, e pfɑ.
L'un des quatre êtres vivants donna aux sept anges sept coupes d'or pleines de la colère du Dieu qui vit pour toujours.	Və bi aŋgəle cu'tə pɔ Kristo yə ǎ Smirna a gɑ: Dəŋdzə́ biŋ bɑ Jʉɔjʉ̀m, mo yə e lə pfʉ̌ da' gɑ́ biŋ jám nə vʉ̌ a ghɔm gɑ
Le temple fut rempli de fumée, signe de la gloire et de la puissance de Dieu. Personne ne pouvait entrer dans le temple avant que soient achevés les sept fléaux apportés par les anges.	Gɑ̌ zhyə́ go' o ba pəŋ o, da' gɑ́ o bɑ gɛ ywə́; jyə́ ba mnɛ́ pɔ pyə wap gɔm gɑ́ wap bɑ́ pɑ Yudea a. Wap tə bɑ pɑ Yudea pɑ, a bɑ Sinagogə Sata.
Puis j'entendis une voix forte qui venait du temple et qui disait aux sept anges: «Allez verser sur la terre les sept coupes de la colère de Dieu!»	Kɑ pwɔk go' yə o gɔ yɔ a. Nə pa' Sata gɔ ma' pɔ pǔ dyəcɛ̌ nə ləŋtə o, ləŋtə o po' nə mtyɛ'dzʉ ghǎm. Pɑ́ nyənyɔ tə́ ŋkhəm tyɛ' vʉ́ a biŋ sɔ' hɑ co'fo vɔk bu.
Le premier ange partit et versa sa coupe sur la terre. Alors, des plaies mauvaises et douloureuses se formèrent sur les hommes qui avaient la marque de la bête et qui adoraient sa statue.	Mo yə ě ghə mtə́ŋ a yu' ywə yə zhwenyə gɔm bi mcu'tə pɔ Kristo a. Mo yə e lo' tə shyə́ a tə́ gɔ sɔ' piŋ yɔgo' batə vʉ̌ tsɑpʉə pɑ́.
Le deuxième ange versa sa coupe dans la mer. L'eau devint comme le sang d'un mort et tous les êtres vivants qui se trouvaient dans la mer moururent.	Və bi aŋgəle cu'tə pɔ Kristo yə ǎ Pergamo a gɑ: Mo yə a bɑ e wim nyə mcɔk bʉə a ghɔm gɑ
Le troisième ange versa sa coupe dans les fleuves et les sources d'eau, qui se changèrent en sang.	Gɑ̌ zhyə́ tsʉ' yə o shwə nə́ a, a bɑ́ tsʉ' yə leŋfo Sata bɑ́ nə a: Tə́ o jɑwə́ dɑ́ nɑ o pɑ́ nə tso tsɑ̌, bɑ o lě tə kəŋnyə piŋnthʉm a ba m nə́ mtyɛ'dzʉ́ myə pu lə zhwə́ Antipas, ŋkwinthɛ̌ a yə nyənyɔ wə po, tsʉ' yə Sata shwə nə a.
J'entendis alors l'ange qui a autorité sur les eaux dire: «Toi le Saint, qui es et qui étais, tu t'es montré un juste juge.	Tə gɑ̌ wə baptə o nə ta' ywə: A pɑ́ gɑ shɑ pɔ bɑ wə o bɑwə́ nthɔm nwə Balaam yəŋ yə́ e lə tɔk Balak gɑ́ e tʉ'yo' nə pǒ pɑ Israɛl po'o nə nthənyə wap gɑ́ wap pfɑ bap yə a bɑ pu nə núŋpwɔ' bi mkətwɔk a po'o gɑ wap ghə ghap.
Les gens ont en effet répandu le sang de ceux qui t'appartiennent et celui des prophètes, et maintenant tu leur as donné du sang à boire. Ils ont ce qu'ils méritent!»	Ba shɑ́ pɔ kwi' bɑ wə o bɑwə nthɔm nwə pɑ Nikolaista.
Puis j'entendis une voix qui venait de l'autel et disait: «Oui, Seigneur Dieu tout-puissant, tes jugements sont vrais et justes!»	Kwyəpnyə! A tak po'o bɑ gɑ̌ wə sɔ̌' m bu nə mu da', lɑ nyə mcɔk bʉ̌ə yə ǎ shwə m a nə lo' wap.
Le quatrième ange versa sa coupe sur le soleil, qui fut autorisé alors à brûler les hommes par son feu.	Mo yə e ghə mtə́ŋ a, yu' ywə yə́ Zhwenyə gɔm bi mcu'tə pɔ Kristo a. Mo yə é lo' tə shyə́ a, bɑ gɑ̌ gɔ sɔ' hɑ́ mana dʉmnyətʉmnyə bi e; gɑ gɔ sɔ' hɑ́ ta' gwɔ' fə́fə́ bi e, bɑ pú və mu' tso sə́ nə́ tsyə sɔmmo ka zhyə tsá á tə ně da' mo yə́ e ŋkwi gwɔ' bɔ a.
Et les hommes furent brûlés par une chaleur terrible; ils insultèrent le nom du Dieu qui détient de tels fléaux en son pouvoir, mais ils refusèrent de changer de comportement pour lui rendre gloire.	Və bi aŋgəle cu'tə pɔ Kristo yə ǎ Tiatira a gɑ: Mú Si, mo yə mnyə́ myə́ bɑ́ pa' gwa mɔk hwehwě a, mkwə myə́ pɑ́ pa' tʉ́ɔ tsyə pu nə nyap mkwɛ pǔ a, ghɔm gɑ
Le cinquième ange versa sa coupe sur le trône de la bête et son royaume fut plongé dans l'obscurité. Les hommes se mordaient la langue de douleur	Gɑ̌ zhyə́ mfa' mǔ, jyə́ ŋkhuŋnyə o, jyə́ piŋnthʉm o, ywə yə o gə a, ba kaktʉɔ o; mfa' mǔ myə dzə̀ cyə́ myə́ jʉm.
ils insultèrent le Dieu du ciel à cause de leurs douleurs et de leurs plaies. Mais ils ne se détournèrent pas de leurs mauvaises actions.	Tə́ gɑ wə nthe bya nə o nə pa' o nthak Yezabɛl mjwǐ yəŋ yə́ e ŋkhe nɑ é gɑ gɔm ghɔm Si bɑ gə mghɛ fa' pɑ̌ hɔ mə́jyə, bɑ̀ ji'tə wáp nə ghə ghàp, biŋ bɑ mpfɑ́ bap yə pú nə nuŋpwɔ' bi mkətwɔk a pɑ bəŋ o.
Le sixième ange versa sa coupe sur le grand fleuve, l'Euphrate. Le fleuve se dessécha pour livrer passage aux rois qui viennent de l'est.	Ŋ də tak cwə bi e gɑ e nə ŋkwyə́pnyə, da' gɑ e tə wə shəŋ nə kwyəpnyə nə́ nwə ghap pɑ.
Puis je vis trois esprits mauvais, semblables à des grenouilles, qui sortaient de la gueule du dragon, de la gueule de la bête et de la bouche du faux prophète.	Yɔ! Gɑ̌ gɔ ma' e kodyə ghəghʉɔ dzə́zə́ pu a msǒ ghap pyə; tə́ né da' yə wap kwyəpnyə nə mfa' map a.
Ce sont les esprits de démons qui font des miracles. Ils s'en vont auprès des rois de toute la terre, afin de les rassembler pour la bataille du grand jour du Dieu tout-puissant.	Gɑ̌ gɔ sɔ' lɑ vʉ cwɔ pó pyə́; a pɑ́ po'o guŋ mcu'tə pɔ Kristo zhyə́ gɑ́ gɑ̌ bɑ́ mo yə́ e jɔ ywə vʉ' mo ba m nthʉ̀m tʉm e a; a bǎ bi ya mo lə́ nə́ po a hɑ́ yə́ pɑ́ dəŋ mfa' myə.
«Écoute, dit le Seigneur, je viens comme un voleur! Heureux celui qui reste éveillé et garde ses vêtements, pour ne pas aller nu et n'avoir pas la honte d'être vu ainsi.»	Tə́ sɔ' m nə wɔ pyə po yɑ̌ Tiatira tə wuŋ biŋ zhinwə futə bɔ, bɑ po ka nəŋ shəŋ nə zhyə ywə yə pɔ bɔ ŋkhe gɑ tʉmnyə nwə Sata, ywə gɑ gɔm a bɑ gɑ: ŋ tə gɔ yap mu' pi də̌m po pɑ.
Les esprits rassemblèrent les rois dans le lieu appelé en hébreu Harmaguédon.	Da' gɑ ywə yə ǎ bi po a, po tɔm a pǔŋ, tə́ ŋkhəm cwə yə gɑ̌ sɔ' a.
Le septième ange versa sa coupe dans l'air. Une voix forte se fit entendre du temple; elle venait du trône et disait: «C'en est fait!»	Mo yə e lo' tə shyə́ a, mo yə ě tɔm mfa' mə̌ tə́ ŋkhəm nə́ nə́ miŋ a, gɑ̌ gɔ sɔ' hɑ tʉ̀ɔ bi e nə mgùŋ
Il y eut alors des éclairs, des bruits de voix, des coups de tonnerre et un violent tremblement de terre. Celui-ci fut même si violent qu'il n'y en a jamais eu de pareil depuis l'apparition de l'homme sur la terre!	e piŋ bɑ dɑ shɔm tʉɔ̌ dɑ wap gɔ ŋkhim wap, pɑ́ sɔ wap pa' pu sɔ́ mkətu' cǎ'
La grande ville se brisa en trois parties et les villes de tous les pays s'écroulèrent. Dieu n'oublia pas la grande Babylone; il lui fit boire le vin de sa coupe, le vin de son ardente colère.	dəŋdəŋ pa' Tá nə hɑ tʉɔ bəm a, piŋ hɑ sɛ́ bhə́ dzʉ̌ bi e.
Toutes les îles disparurent et l'on ne vit plus de montagnes.	Mo yə ě ghə mtə́ŋ a é yu' ywə yə zhwényə gɔm bi mcu'tə pɔ Kristo a.
Des grêlons d'un poids énorme tombèrent du ciel sur les hommes. Et les hommes insultèrent Dieu à cause du fléau de la grêle, car c'était un fléau d'une violence terrible.	Və bi aŋgəle cu'tə pɔ Kristo yə ǎ Sardɛs a gɑ: Mo yə e gə mzhwenyə Si sɔmbʉə, ba msɛ́ sɔmbʉə a ghɔm gɑ: Gɑ̌ zhyə mfa' mǔ, vɔk nə́ o tə́ bɑ o e da' pfʉ́!
Alors l'un des sept anges qui tenaient les sept coupes vint me dire: «Viens et je te montrerai la condamnation qui va frapper la grande prostituée, la grande ville bâtie au bord de nombreuses rivières.	Pɔmtə́! Nyəŋ gʉ' nə yə muywə yə a wə gɔ pfʉ́ a gɑ a kɑ pfʉ̀; nə pa' gɑ̌ yɔ mfa' mǔ a lə pɑ́ dɔlɔ̌ nə́ mnyə́ Si pɑ́.
Les rois de la terre se sont livrés à l'immoralité avec elle et les habitants de la terre se sont enivrés du vin de son immoralité.»	Kamtə́ ywə yə o lə yǔ' biŋ ŋkwi a! Tɔm ywə bɔ, biŋ ŋkwyəpnyə! O pɑ̌ tə nə cwə bɑ byap, bɑ gɑ̌ gɔ cwə́ sɔ' pa' shuŋ á, o lə zhyə cwə yə gɑ́ gɔ sɔ' tə o jyə́ a.
L'Esprit se saisit de moi et l'ange me transporta dans un désert. Je vis là une femme assise sur une bête rouge écarlate qui était couverte de noms insultants pour Dieu; cette bête avait sept têtes et dix cornes.	Da' gɑ́ ǒ ghə shɑ́ po mduŋ pɔ Sardɛs tə́ wap gúŋ bviŋ dzə tsap. Wap gɔ sɔ' cya á, pu a mfə́ dzə́, nə pa' wap ku' nə́.
La femme portait de luxueux vêtements rouge écarlate et elle était chargée de bijoux d'or, de pierres précieuses et de perles. Elle tenait à la main une coupe d'or pleine des abominables impuretés dues à son immoralité.	Ǎ po'o tə́ mo yə ě lo' tə shyə́ a gɔ sɔ' kwa mfə́ dzə́, a dɑ vɑnyə tso tsyə́ nə ŋwa'nyə vɔk pɑ̀, a piŋ sɔ' ghɔmnwə nə́ dzə̌ tá a ba m dzə̌ pɑ aŋgəle pyə́.
Sur son front était écrit un nom au sens secret: «La grande Babylone, la mère des prostituées et des abominations du monde.»	Mo yə ě ghə mtəŋ a yu' ywə yə Zhwenyə gɔm bi mcu'tə pɔ Kristo.
Je vis que cette femme était ivre du sang du peuple de Dieu, du sang de ceux qui ont été mis à mort à cause de leur fidélité à Jésus. En la voyant, je fus saisi d'un grand étonnement.	Və bi aŋgəle cu'tə pɔ Kristo yə ǎ Filadɛlfia á gɑ: Mo yə e bɑ́ dɔlɔ̌, mo nyənyɔ yə ki David bɑ́ bi a, mo yə e shwɔ' sɔmmo lə yo', bɑ jo' sɔmmo lə cwɔ' a ghɔm gɑ
L'ange me dit alors: «Pourquoi t'étonnes-tu? Je te révélerai le secret de la femme et de la bête qui la porte, celle qui a sept têtes et dix cornes.	Gɑ̌ zhyə́ mfa' mǔ, yɔ́, gɑ̌ yap ta' jyədyə̌ dzə o bɑ pú ghyɛ', bi a pɑ́ sɔmmo lə vi'. Gʉ' tə yɑ̌ bu sak pɑ̀, da' gɑ́ bɑ ǒ tɔm ghɔm tsɑ̌, o lə nə́ŋ ŋkhəŋnyə tso tsɑ̌.
La bête que tu as vue était autrefois vivante mais ne l'est plus; elle doit sortir de l'abîme, mais pour aller à sa perte. Les habitants de la terre, dont le nom ne se trouve pas inscrit depuis la création du monde dans le livre de vie, s'étonneront en voyant la bête: en effet, elle était autrefois vivante, mais ne l'est plus, et elle reparaîtra.	Yɔ́, gɑ̌ hɑ́ pɔ pyə wap bɑ́ Sinagogə Sata a bu, pɔ pyə wap gɔm gɑ wap bɑ́ pɑ Yudea tə́ bɑ shwa cwa a. Yɔ́ gɑ̌ gɔ sɔ' ghə wap sɔ' ŋkham mkwi'tə map dzə́ o, po'o tə́ wap nə jyə́ gɑ́ á bɑ gɑ̌ kùŋ o.
«Ici, il faut de l'intelligence et de la sagesse. Les sept têtes sont sept collines, sur lesquelles la femme est assise. Elles sont aussi sept rois	Pa' o ŋkhaktʉɔ nə tɔm ghɔm tsɑ̌ a, ba myə yɑ̌, gɑ̌ gɔ sɔ' pɑ pɔmtə o nə cwə mləŋtə yə a bɑwə gɔ́ sɔ' nə guŋ dzʉ̌ awɛ, sɔ' ləŋtə pɑ dəmca' a.
cinq d'entre eux sont tombés, l'un règne actuellement et le septième n'est pas encore venu; quand il sera venu, il ne restera que peu de temps.	Gɑ̌ məjyə̀ bɑwə sɔ̌'. Kyəp ywə yə ǎ bu a kwa' pɑpuŋ po' gɑ sɔmmo kɑ kwi có' fò ó.
La bête, qui était autrefois vivante mais ne l'est plus, est elle-même un huitième roi; elle est en même temps l'un des sept et elle va à sa perte.	Mo yə ě lo' tə shyə́ a, gɑ̌ gɔ sɔ' lɑ e ghə gàk Dyə̀ Si a, e lə la' tə́ biŋ nthəm pɑ́; a biŋ bvə tso Si a nə e, ba tsǒ guŋ Si a, Yerusalɛm yə sə́ yə a fi' fɑ thə́ bəŋ Si a á, ba tso tsɑ̌ tsyə́ sə́.
«Les dix cornes que tu as vues sont dix rois qui n'ont pas encore commencé à régner; mais ils recevront le pouvoir de régner pendant une heure avec la bête.	Mo yə ě ghə mtəŋ a yu' ywə yə Zhwenyə gɔm bi mcu'tə po Kristo.
Ils ont tous les dix la même intention: mettre leur puissance et leur pouvoir au service de la bête.	Və bi aŋgəle cu'tə pɔ Kristo yə ǎ Laodikia á gɑ: Amɛn, ŋkwinthɛ̌ yə nyənyɔ, yə dəŋdəŋ, ywə yə Si lə́ nə nyap dzə a ghɔm gɑ
Ils combattront l'Agneau, mais l'Agneau les vaincra, parce qu'il est le Seigneur des seigneurs et le Roi des rois; il les vaincra avec ceux qu'il a appelés et choisis, ses fidèles.»	Gɑ̌ zhyə mfa' mǔ: O ka mim, o lə nəŋ hwé. Pě' tə o lə mim kɑ hwé!
L'ange me dit encore: «Les eaux que tu as vues, là où se tient la prostituée, ce sont des peuples, des foules, des nations et des langues.	Da' gɑ pa' o wə na' dəmnyə ləmnyə, o lə pɑwə mim o lə nəŋ bɑwə hwe a, gɑ̌ gɔ wyɛ'nyə o.
Les dix cornes que tu as vues et la bête haïront la prostituée: elles la dépouilleront de tout ce qu'elle a, elles la mettront à nu, elles mangeront sa chair et détruiront ses restes par le feu.	Pa' o gɔm gɑ́ gɑ̌ zhi, gɑ̌ ghə tsə́, ŋ tə́ wə jak sɔmywə pɑ́, pa' o ka zhyə gɑ́ o bɑ́ gɛ ghəghʉɔ, mo yə bi a pɑ́ pu cɔmmtso myə a, bɑ̌ bəŋ, bɑ fʉ̌ tam o, dzə́ lə pɑ́ nə o a
Car Dieu a mis dans leur cœur la volonté d'exécuter son intention; elles agiront d'un commun accord pour mettre leur pouvoir royal au service de la bête, jusqu'à ce que les paroles de Dieu soient réalisées.	gɑ̌ wə nthɔk o gɑ o yó tʉɔ gɔl yə pu lɑ mɔk sɔk a bəm, nə́ ji, ba dzə́ fə́fə́, ŋkwa po'o gɑ pu kɑ yɔ o tə́ dzə nə o, a sǒ kú o, ba hwə mnyə́, nə shi' mnyə mǔ, biŋ jɔ tsʉ'
«Enfin, la femme que tu as vue, c'est la grande ville qui domine les rois de la terre.»	kwa' myə̀, guŋ pɔ pyə gɑ̌ ŋkhuŋ wap a gɑ̌ ŋkhe wap, nthɔk wap. Kaktʉɔ, kwyəpnyə́!
Après cela, je vis un autre ange descendre du ciel. Il avait un grand pouvoir, et sa splendeur illumina la terre entière.	Yɔ gɑ̌ tiŋnyə jyədyə̌, bɑwə ŋkho'tə. A pɑ gɑ mo yu' gi a, gyɛ' jyədyə̌, bɑ gɑ̌ gɔ ko dyə e pyə e tsʉ́ ywətsʉ dɔlɔ̌, yʉ́ ba myə.
Il cria avec force: «Elle est tombée, elle est tombée la grande Babylone! Maintenant, c'est un lieu habité par des démons, un refuge pour toutes sortes d'esprits mauvais; c'est là que vivent toutes sortes d'oiseaux et d'animaux impurs et répugnants.	Mo yə e lo' tə́ shyə a, gɑ̌ gɔ sɔ' ghə gɑ̌ pyə e cwə nə leŋfò a, dəŋdəŋ pa' ba myə̀ a bɑ gɑ̌ lo' tə shyə̌, gɔ pyə tá á cwə́ nə leŋfo e a.
Toutes les nations ont bu le vin de sa furieuse immoralité. Les rois de la terre se sont livrés à l'immoralité avec elle et les marchands de la terre se sont enrichis de son luxe démesuré.»	Mo yə́ ě ghə mtə́ŋ a yu' ywə yə́ Zhwenyə gɔm bi mcu'tə pɔ Kristo a.
Puis j'entendis une autre voix qui venait du ciel et disait: «Sortez du milieu d'elle, mon peuple, afin de ne pas être complices de ses péchés et de ne pas subir avec elle les fléaux qui vont la frapper.	Mnwə bɔ lə cyə́, jɔ́: Bɑ pu ghyɛ' mu' ta' jyədyə̌ kɛbə̀ŋ, dəŋdzə́ gi yə ŋ də yu' a ghɔmnwə bəm pa' pu nthuŋ nthɛ, gɔm gɑ: Kwɔ' tsɔ'ɔ, a biŋ da'tə o ywə yə a məjyə́ bɑwə gɔ sɔ' a.
Car ses péchés se sont entassés jusqu'au ciel et Dieu n'a pas oublié ses ignobles actions.	A lə pɑ̌ po'o, Zhwenyə wuŋ gəm a. Jɔ ta' leŋfo bɑ pu tʉ kɛbə̀ŋ mo pɑ́ dəm o bɑ ě cwə́.
Traitez-la comme elle a traité les autres, payez-lui le double de ce qu'elle a fait. Remplissez sa coupe d'une boisson deux fois plus forte que celle qu'elle a fait boire aux autres.	Mo yə e lə́ bɑ dəm o bɑ ě cwə́ a lə bɑwə́ hwə́ pa' gwɔ' Yaspɛr ba Sardius, ntsɑ nam pɑ́ bɑ ǎ tsam leŋfo bɔ, bɑwə dəŋnyə pa' Smaradius a.
Infligez-lui autant de tourment et de malheur qu'elle s'est accordé de gloire et de luxe. Elle se dit en elle-même: “Je siège ici comme une reine, je ne suis pas veuve et je ne connaîtrai jamais le deuil.”	Shɑ mleŋfo shwɔppfʉə mgham bʉə lə bɑ ǎ tsam leŋfo bɔ, mghətso shwɔppfʉə mgham bʉə pɑ̀ bɑ wap cwətə dəm o. A lə bɑ wap kwa mfə́fə́ dzə́, mcó' fo gɔl pɑ́ thə́ pu.
Voilà pourquoi les fléaux qui lui sont réservés vont tous s'abattre sur elle en un seul jour: maladie mortelle, deuil et famine; elle sera détruite par le feu. Car il est puissant le Seigneur Dieu qui l'a jugée.»	Mpəpa'bə̀ŋ ba mgi, ba mhɛ bəŋ lə́ bɑwə nthəm nə leŋfo bɔ. Mlam hwehwě sɔmbʉə lə bɑwə ŋkhə́ dzə̀ leŋfo bɔ, bɑ mzhwenyə Si sɔmbʉə.
Les rois de la terre, qui se sont livrés avec elle à l'immoralité et au luxe, pleureront et se lamenteront à son sujet, quand ils verront la fumée de la ville incendiée.	Mu' ywə pa' shyə lɑpʉə dɔlɔ̌, bɑwə pa' mwé bəŋ a lə́ bɑ dzə leŋfo bɔ. Shɑ̀ mnɔm papfʉə lə bɑ́ tuŋ ba m geŋnyə leŋfo bɔ. Mnyə́ lə bɑ a sam wap dzə̀ ba m jʉ̀m.
Ils se tiendront à bonne distance, par peur du châtiment qui est le sien, et ils diront: «Malheur! Quel malheur! O Babylone, ville grande et puissante! Une seule heure a suffi pour que la condamnation te frappe!»	Dəŋdzə̀ nɔm lə́ bɑwə hwə́ a nɔmtəma', yə mu' pɑwə́ hwə́ a mú hùŋ, yə mu' pɑ bɑ e ghə sə́ monəŋ, batə yapfʉə pɑwə hwə́ a mətʉɔya' é pɑwə nthǎ.
Les marchands de la terre pleurent aussi et se lamentent à son sujet, parce que personne n'achète plus leurs marchandises	Mnɔm bɔ papfʉə lə́ bɑ́ bɑ bǎ ya lə ghə mbap nthɔk bɑ a lo mnyə́ geŋnyə o ba m nthʉ̀m o. Wap lə jwɔp mtsʉ' ba m mɔktcʉ́ gɑ: Dɔlɔ̌, Dɔlɔ̌, Dɔlɔ̌, Cyəpɔ, Si Nthʉɔtʉɔ. Mo yə e lə́ bɑ, yə e bɑ, biŋ bɑwə sɔ' a!
or, argent, pierres précieuses et perles; fines toiles de lin, précieuses étoffes rouges et écarlates, soie; toute sorte de bois rares, toute espèce d'objets en ivoire, bois précieux, bronze, fer ou marbre	Bǎ cwə kɑ lə́ yə mnɔm lə́ bɑwə hɑ ghu'tə bi mo yə e bɑ dəm leŋfo, bi mo yə e bɑ mama á, cwə yə wap lə bɑwə hɑ mku' bi e, biŋ bɑwə hɑ mfa' gho'nyə bi a
cannelle et autres épices, parfums, myrrhe et encens; vin, huile, farine et blé; bœufs et moutons, chevaux et chars, esclaves et même vies humaines.	mghətso shwɔppfʉə mgham bʉə pɑ́ ŋkham mkwi'tə map si, dzə̌ mo yə é lə bɑ dəm leŋfo a, bɑ gamtə́ mo yə́ e bɑ nthʉɔ mama a, ma' mco'fo map dzə̌ leŋfo bɑ gɔm gɑ
«Ah! dit-on, tous les produits que tu désirais ont disparu de chez toi, toutes tes richesses et ton luxe sont perdus pour toi, et on ne les retrouvera plus jamais!»	A bɑ ǒ ku' m Cyəpɔ Si yɔk nə nə kwi ghu'tə, mku' ba tʉɔ, nə pa' wə nə lə́ gə guŋ tsə́ awɛ; o lə́ yap gɑ́ a pɑ́wə, pu ghə a pɑwə.
Les marchands qui se sont enrichis en faisant du commerce dans cette ville, se tiendront à bonne distance par peur du châtiment qui est le sien. Ils pleureront et se lamenteront	Ŋ də piŋ jɔ ŋwa'nyə̀ pú tʉɔ mo yə́ é bɑ́ dəm leŋfo a, ŋwa'nyə̀ bɑ pu və̀ ywə nthʉm o ba m dəm o, nthám mstam sɔmbʉə nə́.
ils diront: «Malheur! Quel malheur pour la grande ville! Elle était vêtue d'un fin tissu de lin, de précieuses étoffes rouges et écarlates, elle était chargée de bijoux d'or, de pierres précieuses et de perles.	Biŋ jɔ ta' aŋgəle nthʉɔtʉɔ e pɑwə gɔm tə́ thə́ gɑ: Wɑ̌ ku'nyə nə ghyɛ' ŋwa'nyə, ŋi' mstam nə́?
Et une seule heure a suffi pour que disparaisse toute cette richesse!» Tous les capitaines de navires et leurs passagers, les marins et tous ceux qui gagnent leur vie sur la mer, se tenaient à bonne distance	Da' gɑ́ sɔmmo kɛbəŋ, dəmcǎ', ba m nthʉm ca' la tə́ ghə tʉɔ nə́ nə gyɛ' ŋwa'nyə̀ kɑ nə́ ma' mnyə nthʉ̀m o lə.
et s'écriaient en voyant la fumée de la ville incendiée: «Il n'y a jamais eu de ville aussi grande que celle-ci!»	Ŋ də zhwə̌nyə̀ nə yɔ gɑ́ sɔmmo la tə́ ku' nə ghyɛ' ŋwa'nyə̀ kɑ nə́ ma' mnyə nthʉm o lə.
Ils se jetaient de la poussière sur la tête, ils pleuraient, se lamentaient et criaient: «Malheur! Quel malheur pour la grande ville! C'est de sa richesse que s'enrichissaient tous ceux qui ont des navires sur la mer. Et une seule heure a suffi pour que tout cela disparaisse!»	Da' gɑ́ mu' ta' mo nə mghətso lə ghɔm bəm gɑ: Kɑ́ lɔ̀! Yɔ́, nɔmtəma' nə gwya pɑ Yudea, twɔp David bɑ ě cyə shù: E gɔ sɔ' ghyɛ' ŋwa'nyə ba stam myə́ sɔmbʉə.
Réjouis-toi de sa destruction, ciel! Réjouissez-vous peuple de Dieu, apôtres et prophètes! Car Dieu l'a jugée pour le mal qu'elle vous a fait!	A lə́ pɑ̌ po'o jɔ mú jʉ̀jʉ̀ pa' yə pu wa e a tuŋ leŋfo pu a mnɔm papfʉ̀ə, cəcɑ̌ mghətsó. A lə́ bɑ ě ghə nthu' sɔmbʉə ba mnyə sɔmbʉə myə a bɑ mzhwenyə Si bɑ pu təm nə́ guŋ dəmca' awɛ.
Alors un ange puissant prit une pierre semblable à une grande meule à blé et la jeta dans la mer en disant: «C'est ainsi que la grande ville de Babylone sera précipitée avec violence, et on ne la reverra plus jamais.	E lə fʉ'tə nɑ e sɔ' ŋkwi ŋwa'nyə̀ nə pú tʉɔ mo yə e lə́ bɑ dəm leŋfo a.
On n'entendra plus jamais chez toi la musique des harpistes et des chanteurs, des joueurs de flûte et de trompette. On n'y trouvera plus aucun artisan quelconque; on n'y entendra plus le bruit de la meule à blé.	E lə pǐŋ tə́ ŋkwi ŋwa'nyə̀, mnɔm papfʉ̀ə pu a mghətsó shwɔppfʉə mgham bʉə kam mkwi'tə dzə é. Bǎ wɑlə́ nə pú lə́ bɑ ě wim lə́ŋ ba nthu' gɔl pú e, bɑ̀ mwɑ damnyəlamnyə ló nthʉm o, a pɑ̀ mcwyɛ'nyə̀ pɔ dɔlɔ̌.
La lumière de la lampe ne brillera plus jamais chez toi; on n'y entendra plus la voix des jeunes mariés. Tes marchands étaient les plus importants du monde, et par tes pratiques de magie tu as égaré tous les peuples.»	Wap lə bɑwə jwɔ́p zhwɔpshyə sə́ gɑ: O ku' nə́ kwi ŋwa'nyə ŋi' mstam nə́ nə́ pa' pu lě gwa o, o lɑ mcyə́ mǔ nə́ shu' pɔ bi Si, pɔ nə́ guŋ mgwya awɛ ba nə guŋ mghɔ̀m awɛ pu a nə guŋ mgùŋ awɛ.
C'est à Babylone qu'a coulé le sang des prophètes et du peuple de Dieu, le sang de tous ceux qui ont été massacrés sur la terre.	O lě dɑ wap gə nəfo mkamsi bi Si yɔk pɑ, wap ghɔ la' pɑ sa' dəmcǎ'.
Après cela, j'entendis une voix forte dans le ciel, semblable à celle d'une foule nombreuse; elle disait: «Alléluia! Louez le Seigneur! Le salut, la gloire et la puissance sont à notre Dieu!	A lə pɑ̌ po'o ŋ jɔ: Ju' gi m aŋgəle kwa' vəŋ e giŋnyə leŋfo, ba gi mnɔm pu a mghətso. Wap lə́ bɑ kwa' vəŋ e vəŋ e, dù e dù e
Ses jugements sont vrais et justes! Car il a condamné la grande prostituée qui corrompait la terre par son immoralité. Il lui a fait rendre compte de la mort de ses serviteurs.»	wap lə bɑwə gɔm tə́ thə́ gɑ: Mú jʉ̀jʉ̀ yə pu lə wa e a ku'nyə nə kwi tʉɔ, fʉ' ba zhyə̌nwə. Gʉ̌', mku', ghu'tə, ba gho'tə.
Et ils dirent encore: «Alléluia! Louez le Seigneur! La fumée de la grande ville incendiée s'élève pour toujours!»	A pɑ́ po'o guŋ tsə́ tsyə Si nyaptə kɛbəŋ, dəmcǎ', nthʉm ca' ba m nthʉm shyə lɑpʉə, guŋ tsə́ awɛ tsyə ǎ nthʉm o a, ju' pa' wap wə gɔm gɑ: gho', mku', ghu'tə ba mtʉɔ nə guŋ mcwə dzʉ́ awɛ pɑ bi mo yə e dəm léŋfo a ba m bi mú jʉ̀jʉ̀.
Les vingt-quatre anciens et les quatre êtres vivants s'agenouillèrent et adorèrent Dieu, qui siège sur le trône, et dirent: «Amen! Alléluia! Louez le Seigneur!»	Mnɔm papfʉə lə bɑ gɔm gɑ: Amɛn! Mghətso ŋwo'nyə si gámtə.
Une voix se fit entendre du trône; elle disait: «Louez notre Dieu, vous tous ses serviteurs, vous qui le respectez, les grands comme les petits!»	A lə pɑ̌ po'o: Ŋ jɔ́: Cwə yə́ Mú jʉ̀jʉ̀ lə ghyɛ' dəŋdzə́ stam nə mstam sɔmbʉə a, ju' dəŋdzə nɔm cwe pa' hɛbəŋ a tə thə́ gɑ: Sɔ̌'!
Puis j'entendis une voix semblable à celle d'une foule nombreuse; elle résonnait comme de grandes chutes d'eau, comme de violents coups de tonnerre. Voici ce qui était dit: «Alléluia! Louez le Seigneur! Car le Seigneur, notre Dieu tout-puissant, a établi son règne!	Biŋ jɔ a pɑ́ nɔmlěŋ fə́fə́. Mo yə e lə́ bɑ ě kwɔ' dəm é a lə bɑ ě wim kia. Pú lə hɑ co'fo bi e, e ghɔ pa' shyə́shù a, nə́ cyə shù.
Réjouissons-nous et soyons heureux, rendons-lui gloire! Car le moment des noces de l'Agneau est arrivé, et son épouse s'est préparée.	Cwə yə e lə ghyɛ' batə stam yɑpʉə a, ju' batə nɔm yɑpʉə cwe gɑ: Sɔ̌'!
On lui a donné un vêtement fait d'un fin tissu de lin, brillant et pur.» (Le tissu de lin représente les actions justes du peuple de Dieu.)	A pɑ́ po'o mu' nɔmlěŋ təm, bɑwə bɛ pa' mɔk a. Pú ghɔm bi mo yə e lə́ bɑ ě kwɔ' dəm e a gɑ e té hwitə̀ dəmcǎ', pɔmnəŋ zhwətə nɑ tsap. Pu lə piŋ hɑ mɑ́ sʉəsʉə nyə bi e.
L'ange me dit: «Écris: Heureux ceux qui ont été invités au repas des noces de l'Agneau.» Et il ajouta: «Ce sont là les paroles véritables de Dieu.»	Cwə yə e lə ghyɛ' batə stam yɑtá, ju' batə nɔm yɑtá cwe gɑ: Sɔ̌'! Biŋ jɔ a pɑ́ nɔmlěŋ sə́sə́. Mo yə e lə bɑ ě kwɔ' dəm e a lə́ bɑ ě wim kilo pu e.
Je me jetai à ses pieds pour l'adorer, mais il me dit: «Garde-toi de le faire! Je suis un serviteur, comme toi et comme tes frères qui sont fidèles à la vérité révélée par Jésus. C'est Dieu que tu dois adorer!» La vérité révélée par Jésus, voilà ce qui inspire les prophètes.	Biŋ ju' pa' gì mò a cəcɑ̌ mnɔm papfʉə a pɑwə gɔm gɑ: Ta' fo' msɛ̌ nə bɛ ŋkhap biŋ gə msɛtʉɔ mfo' ntha nə bɛ ŋkhap. Tə́ sɔ' m nə mwɑ̌ pu a mlu', o kɑ́ kwak.
Puis je vis le ciel ouvert, et un cheval blanc apparut. Celui qui le monte s'appelle Fidèle et Véritable; il juge et combat avec justice.	Cwə yə e lə ghyɛ' batə stam yapfʉə a, ju' batə nɔm yapfʉə cwé gɑ: Sɔ̌'!
Ses yeux flamboyaient comme du feu et il avait de nombreuses couronnes sur la tête. Il portait un nom inscrit qu'il est le seul à connaître.	Biŋ jɔ: A pɑ́ ta' nɔmlěŋ e pɑwə fɔk bviŋviŋ. Mo yə e lə́ bɑ ě kwɔ' dəm e a pu ŋkhe é gɑ vʉ̌, nəfo vʉ pɑ́ jʉm e. Pu lə hɑ tʉɔ bi e nə ta' ghə̌ŋ dəmcǎ' dəŋdəŋ jyə pfʉə nə lɑ mnyədwɔp jwətə pɔ ba jiku'u, ba vʉ̌, ba mnɔm shɔkcɔ̌k dəmcǎ'.
Il était vêtu d'un manteau couvert de sang. Il s'appelle «La parole de Dieu».	Cwə yə e lə ghyɛ' batə stam yɑtɔ a, jɔ mtʉ̌m pɔ pyə pu lə zhwətə́ wap nə ghɔm Si ba m nə́ mkwinthɛ map myə wap lə́ kwi a tó tsʉ' nə to tsə pwɔ' nə a.
Les armées du ciel le suivaient, montées sur des chevaux blancs et vêtues d'un fin tissu de lin, blanc et pur.	Wap lə́ bɑwə shwe tə thə́ gɑ: Tá dɔlɔ̌ biŋ bɑ́ nyənyɔ. O gɔ pyap tə kəm cwə kɑ tə́ ya' shɛ piŋ pa' bo mcyə mɔk nə pɑ dəmcǎ'?
De sa bouche sortait une épée aiguë destinée à frapper les nations. Il les dirigera avec une autorité de fer, et il écrasera le raisin dans le pressoir de l'ardente colère du Dieu tout-puissant.	A lə pɑ̌ po'o, pu hɑ fə́fə́ sʉəsʉə dzə́ bǎ bi ya mo lə́ nə pú, biŋ gɔm bi pu gɑ wap na' byap tə̌ dəŋ mso fa' pap pu a mfɑ pap pyə pu gɔ zhwətə wap yap pa' wap a pəmtə́
Sur son manteau et sur sa jambe le nom suivant était inscrit: «Roi des rois et Seigneur des seigneurs.»	Ŋ də piŋ jɔ cwə yə e lə ghyɛ' batə stam nthɔk a, cǎ' cʉ'nyə. Nàm so pa' sə́sə́ dzə a, ba guŋ məŋwə́ awɛ cʉ' pa' mcyə a.
Ensuite je vis un ange debout dans le soleil. Il cria avec force à tous les oiseaux qui volaient très haut dans les airs: «Venez, rassemblez-vous pour le grand repas de Dieu!	Msɛ́ kɛbəŋ lə́ cʉmtə dəmcǎ' pa' nthɔm ta' thə yə fəfa ki nyəŋ si a.
Venez manger la chair des rois, des généraux et des soldats, la chair des chevaux et de leurs cavaliers, la chair de tous les hommes, libres ou esclaves, petits ou grands.»	Kɛbəŋ ghɔ pa' pu dzʉm ŋwa'nyə dzʉmtsʉ̌m a, guŋ mkǔŋgó pu a pǒ mgùŋ cəcɑ́ shyə cʉ'nyə.
Puis je vis la bête, les rois de la terre et leurs armées, rassemblés pour combattre contre celui qui monte le cheval et contre son armée.	Mfo dəmcǎ' pu a pɔ gwyəgwyə, mtadyə shù, mghɛ ywə pu a pɔ nthʉɔtʉɔ, guŋ pɔ awɛ, mkwɔ pu pɑ tə pɑ́ mkwɔ pɑ dʉmnyə nə mtǔŋ pu a mgha' gwɔ' mkǔŋgó.
La bête fut capturée, ainsi que le faux prophète qui avait accompli des miracles en sa présence pour égarer ceux qui avaient reçu la marque de la bête et qui adoraient sa statue. La bête et le faux prophète furent jetés vivants dans le lac de soufre enflammé.	Wap lə́ bɑwə gɔm bi mkǔŋgó pu a ghǔ gɑ: vʉ dəm pyə, dʉm wɔk gʉɔ sʉəsʉə nə mo yə e dəm leŋfo, ba m gʉɔ sʉəsʉə nə yɛluŋ Mu jʉ̀jʉ̀!
Tous leurs soldats furent tués par l'épée qui sort de la bouche de celui qui monte le cheval, et tous les oiseaux se nourrirent de leur chair.	Nə pa' tyɛ'dzʉ́ yɛlúŋ gwyə sɔ', tə́ wɑ̌ gɔ vɔk?
Puis je vis un ange descendre du ciel; il tenait à la main la clé de l'abîme et une énorme chaîne.	A lə nə cyə̀, ŋ jɔ pɑ aŋgəle papfʉə, bɑ wap tiŋnyə nə mtɔk dzʉ mapfʉə. Wap lə bɑwə nthɔm mfəfa mapfʉə myə a bɑ dəmcǎ', po'o gɑ́ sɔm fəfa kɑ piŋ shʉ' dəmcǎ', ba dəm shyə lɑpʉə ba m nə́ sɔm tá' thə́.
Il saisit le dragon, le serpent ancien, c'est-à-dire le diable ou Satan, et il l'enchaîna pour mille ans.	Ŋ də́ piŋ jɔ mu' ta' aŋgəle e pʉɔ fɑ m ghə̌ŋ nthəm nàm. E lə bɑ e wim stam Si nthʉɔtʉɔ. E lə́ lɑ gi nthʉɔtʉɔ shwé bi pɑ aŋgəle papfʉə pyə a lə bɑ pu hɑ gʉ' nə baknyə dəmcǎ', ba shyə lɑpʉə a gɑ
L'ange le jeta dans l'abîme, qu'il ferma à clé et scella au-dessus de lui, afin que le dragon ne puisse plus égarer les nations jusqu'à ce que les mille ans soient passés. Après cela, il doit être relâché pour un peu de temps.	Ka po wuŋ baknyə dəmcǎ', kə shyə lɑpʉə, kə mthə́ lə́, tə̌ pyə tam stam nə msə́ mghɛ fa' Si yɔk.
Ensuite je vis des trônes: ceux qui siégeaient dessus reçurent le pouvoir de juger. Je vis aussi les âmes de ceux qui avaient été exécutés pour leur fidélité à la vérité révélée par Jésus et à la parole de Dieu. Ils n'avaient pas adoré la bête, ni sa statue, et ils n'avaient pas reçu la marque de la bête sur le front, ni sur la main. Ils revinrent à la vie et régnèrent avec le Christ pendant mille ans.	Ŋ də́ piŋ jú' dəŋ pɔ pyə pu lə tam stam nə́ msə́ map a: Pɔ sha' shwɔppfʉə mpopfʉə mŋkhə́ pyə a lə bɑ pu yap mtiŋ stam nə́ pu a, nə guŋ mtuŋdyə pɑ Israɛl awɛ.
Les autres morts ne revinrent pas à la vie avant que les mille ans soient passés. C'est la première résurrection.	Nə tuŋdyə́ Yuda, pu yap mtiŋ stam nə pɔ sha' shwɔppʉə mghǎm. Nə tuŋdyə́ Rubeŋ pɔ sha' shwɔppʉə mgham. Nə tuŋdyə Gad pɔ sha' shwɔppʉə mgham.
Heureux ceux qui ont part à cette première résurrection! Ils appartiennent à Dieu et la seconde mort n'a pas de pouvoir sur eux; ils seront prêtres de Dieu et du Christ, et ils régneront avec le Christ pendant les mille ans.	Nə tuŋdyə Asɛr: Pɔ sha' shwɔppʉə mgham nə tuŋdyə Nɛftali: Pɔ sha' shwɔppʉə mgham nə tuŋdyə Manase: Pɔ sha' shwɔppʉə mgham
Quand les mille ans seront passés, Satan sera relâché de sa prison	nə tuŋdyə Simeon: Pɔ sha' shwɔppʉə mgham nə tuŋdyə Levi: Pɔ sha' shwɔppʉə mgham nə tuŋdyə Isakar: Pɔ sha' shwɔppʉə mgham
et il s'en ira tromper les nations répandues dans le monde entier, c'est-à-dire Gog et Magog. Il les rassemblera pour le combat, et ils seront aussi nombreux que les grains de sable au bord de la mer.	nə tuŋdyə Zabulon: Pɔ sha' shwɔppʉə mgham nə tuŋdyə Yosɛp: Pɔ sha' shwɔppʉə mgham nə tuŋdyə Penyamɛn: Pu yap mtiŋ stam nə pɔ sha' shwɔppʉə mgham.
Les voici qui s'avancent sur toute l'étendue de la terre, et ils encerclent le camp du peuple de Dieu, la ville aimée de Dieu. Mais le feu descend du ciel et les détruit.	A lə nə cyə biŋ jɔ: Du pɔmnəŋ tə́ bi a pɑ́ sɔmmo lə sɛ́ wap jyə́, pɔ nə́ guŋ mguŋ awɛ, nə guŋ mtuŋdyə awɛ, nə nthinthi pɔ awɛ, nə guŋ mghɔm awɛ. Wap lə bɑ wap tiŋnyə dzə leŋfo ba m dzə mú jʉ̀jʉ̀, bɑ wap kwa sʉəsʉə mfə́fə́ dzə́ biŋ gwim yɛ bɛ pú pu.
Alors le diable, qui les trompait, est jeté dans le lac de soufre enflammé, où se trouvent déjà la bête et le faux prophète. Ils y seront tourmentés jour et nuit pour toujours.	Wap lə bɑwə gɔm tə thə́ gɑ: Ywə vɔk bɑ̀ bi Si yɔk pɑ̀ yə e bɑ dəm leŋfo ba m bi mù jʉ̀jʉ̀.
Puis je vis un grand trône blanc et celui qui y siège. La terre et le ciel s'enfuirent loin de lui, et on ne les revit plus.	Guŋ pɑ aŋgəle awɛ pyə wap lə bɑ giŋnyə leŋfo a ba mghətso pu a mnɔm papfʉə piŋ bvʉtə́ si dzə̌ leŋfo pfɔppfɔp, gamtə Si.
Ensuite, je vis les morts, grands et petits, debout devant le trône. Des livres furent ouverts. Un autre livre encore fut ouvert, le livre de vie. Les morts furent jugés selon ce qu'ils avaient fait, d'après ce qui était écrit dans les livres.	Wap lə́ bɑwə́ gɔm gɑ: Amɛn! Gho'tə, ghu'tə, zhyə̌nwə, gho', mku', tʉ̀ɔ, gʉ̌' pɑ̀ bi Si yɔk nə gu' nə gu'! Amɛn!
La mer rendit les morts qu'elle contenait. La mort et le monde des morts rendirent aussi leurs morts. Et tous furent jugés selon ce qu'ils avaient fait.	Mu' gətso nə mghətso lə́ lɑ ghɔm gɔm bəm gɑ: Pɔ pɔ̀ gɑ pyə wap bɑ̀ wap kwa msʉəsʉə mfə̌ dzə̀ a, wap bɑ̀ pɑ wɑ? Biŋ bɑ fɑ m hɑ́?
La mort et le monde des morts furent jetés dans le lac enflammé. Ce lac est la seconde mort.	Ŋ də pa' bi e gɑ: Cyəpɔ a, a bɑ ǒ zhyə! E ghɔm bəm gɑ: Wap fɑ m nə ghəghʉɔ gwyə. A bɑ̀ wap sɔk mdzə́ map, dɑ mcyə mu jʉ̀jʉ̀ gə a fɔ́k.
Quiconque n'avait pas son nom inscrit dans le livre de vie fut jeté dans le lac enflammé.	A ywə yə́ a gə tə wap pɑ́ nthiŋnyə dzə̀ léŋfo Si bɑ sé e dyə e mtsʉ̌' ba m mɔkcʉ́. Mo yə ě dəm léŋfo a gɔ sɔ' nyəŋ wap nthap e.
Alors je vis un nouveau ciel et une nouvelle terre. Le premier ciel et la première terre avaient disparu, et il n'y avait plus de mer.	Jikǔ' tə́ gɔ sɔ' piŋ yɛ́ wap pɑ́, a jì shyə̀ lə piŋ jɛ́ wap, a nàm pu a mɔk e lə piŋ hwé wap
Et je vis la ville sainte, la nouvelle Jérusalem, qui descendait du ciel, envoyée par Dieu, prête comme une épouse qui s'est faite belle pour aller à la rencontre de son mari.	nə pa' mú jʉ̀jʉ̀ yə ě tùŋ leŋfo a gɔ sɔ' pɑ́ gɛ pyap wap, pɑ lɑ wap ghɔ m nə́ msa'si shyə̀ dzəŋtsə̌ŋ, a Si piŋ sɔ' shi' guŋ mshyə́tsə́ map awɛ.
J'entendis une voix forte qui venait du trône et disait: «Maintenant la demeure de Dieu est parmi les hommes! Il demeurera avec eux et ils seront ses peuples. Dieu lui-même sera avec eux, il sera leur Dieu.	Cwə yə e lə ghyɛ' batə stam sɔmbʉə a, tsʉ' lɛ́tə thə́ kɛbəŋ nə dəŋdəŋ kam ta' nam.
Il essuiera toute larme de leurs yeux. Il n'y aura plus de mort, il n'y aura plus ni deuil, ni lamentations, ni douleur. En effet, les choses anciennes auront disparu.»	Biŋ jɔ́ pɑ aŋgəle sɔmbʉə pyə wap nthiŋnyə dzə̌ Si a. Pu hɑ nthɛ sɔmbʉə bi pú.
Alors celui qui siège sur le trône déclara: «Maintenant, je fais toutes choses nouvelles.» Puis il me dit: «Écris ceci, car mes paroles sont vraies et dignes de confiance.»	Mu' aŋgəle lə sɔ' nthiŋnyə bəŋ tsʉ' nə ntho tsə pwɔ', bɑ e wim nthu' gɔl yə pú nyəŋ phə̀ damnyəlamnyə yə́ pu ntho á nə a, pu piŋ hɑ phə̀ damnyəlamnyə bi e tə́ a yɔm. Po'o gɑ, e lɑ mcwyɛ'nyə pɔ dɔlɔ̌ nə ntho tsʉ' nə nthó tsə̀ pwɔ' dzə̌ leŋfo.
Et il ajouta: «C'en est fait! Je suis l'Alpha et l'Oméga, le commencement et la fin. Celui qui a soif, je lui donnerai à boire gratuitement à la source d'eau de la vie.	A pɑ po'o dhəmɔk mwɑ damnyəlamnyə pɑwə nthəm nə bǔ aŋgəle ŋkwɔ́ dzə́ Si pu a mcwyɛ'nyə pɔ dɔlɔ̌.
Quiconque aura remporté la victoire recevra de moi ce don; je serai son Dieu, et il sera mon fils.	A lə pɑ̌ po'o, aŋgəle kwa nthu' phə damnyəlamnyə, nyəŋ mɔk yə a fɑ tsʉ' nə tó tsə pwɔ' a nə́ tə a lo, e ma dəmcǎ' a piŋ bɑ́ mhɛbəŋ, bɑ mgi, bɑ mpəpa' bəŋ ba cǎ' cu'nyə.
Quant aux lâches, aux infidèles, aux êtres abominables, aux meurtriers, aux gens immoraux, à ceux qui pratiquent la magie, aux adorateurs d'idoles et à tous les menteurs, leur place sera dans le lac de soufre enflammé, qui est la seconde mort.»	Pɑ aŋgəle sɔmbʉə pyə a lə bɑ wap wim mnthɛ sɔmbʉə a lə nyaptə nɑ tsap nə tuŋ.
L'un des sept anges qui tenaient les sept coupes pleines des sept derniers fléaux vint me dire: «Viens et je te montrerai la mariée, l'épouse de l'Agneau.»	Dəŋdzə́ e lə tǔŋ nthɛ é: Mwe pu a mɔk bɑ pu ŋi'nyə mcyə nə́ vʉ dəmcǎ'. Ta' kam nə sicǎ' dəŋdəŋ mkam nthá khə́, ba ta' kam nə guŋ mthə́ awɛ dəmcǎ' dəŋdəŋ mkam nthá piŋ ŋkhə yə́, ba guŋ mghě mimnyəmimnyə piŋ ŋkhə awɛ.
L'Esprit se saisit de moi et l'ange me transporta au sommet d'une très haute montagne. Il me montra la ville sainte, Jérusalem, qui descendait du ciel, envoyée par Dieu	Batə aŋgəle yɑpʉə lə tuŋ yə nthɛ́: A cwə pa' bi a pɑ pu ghɔm gɑ́ mɑ kuŋ mɔk vʉ̀ shyə́ lɑpʉə a; ta' kam nə shyə lɑpʉə dəŋdəŋ mkam nthá pʉɔ shʉ' mcyə.
resplendissante de la gloire de Dieu. La ville brillait d'un éclat semblable à celui d'une pierre précieuse, d'une pierre de jaspe transparente comme du cristal.	Ta' kam nə guŋ tsə tsyə a nthʉm shyə a dəŋdəŋ mkam ntha pfʉtə, ba ta' kam nə guŋ mkənu' awɛ dəŋdəŋ mkam ntha sa'tə.
Elle avait une très haute muraille, avec douze portes, et douze anges gardaient les portes. Sur les portes étaient inscrits les noms des douze tribus du peuple d'Israël.	Batə aŋgəle yɑtá lə tuŋ yə nthɛ́: Mu' mɑ ywə ŋkhyɛ' kyɛ' fɑ kɛbəŋ bvʉ́ dəmcǎ', bɑwə ŋkhə́ pa' kam mɔk a; bvʉ̀ po'o nə ta' kam nə guŋ mshyə́ gwyə́gwyə́ awɛ dəŋdəŋ mkam nthá; ba nə́ msa'si shyə.
Il y avait trois portes de chaque côté: trois à l'est, trois au nord, trois au sud et trois à l'ouest.	Tsǒ ywə ŋkhyɛ'kyɛ' bɔ bɑ gɑ: Absinto. Ta' kam nə guŋ mshyə awɛ dəŋdəŋ mkam nthá cʉ' mɑmzə̀, a pɑ po'o bo'gwyə pɔ pfʉ́tə nə nə mshyə́ dzəzə.
La muraille de la ville reposait sur douze pierres de fondation, sur lesquelles étaient inscrits les noms des douze apôtres de l'Agneau.	Batə aŋgəle yapfʉə lə tuŋ nthɛ́ e: Pu cwɔ ywə nə ta' kam nàm nə nam dəŋdəŋ mkam nthá, ba nə maŋwə́, ba nə msɛ́; guŋ e awɛ sonyə̀ nə́ tá' kam nə dəŋdəŋ mkam nthá. Dzʉ́ dɔlɔ̌ sonyə̀ nə ta' kam nə dəŋdəŋ mkam nthá, ba mtsʉ̌'.
L'ange qui me parlait tenait une mesure, un roseau d'or, pour mesurer la ville, ses portes et sa muraille.	Ŋ də pǐŋ jɔ: ju' gi ghə́m e pɑwə nthǎ tə́ thə́ biŋ bɑwə gɔm tə́ thə́ gɑ: Ghəghʉɔ! Ghəghʉɔ! Ghəghʉɔ bi pɑ dəmcǎ' nə́ mnthɛ mənthá myə pɑ aŋgəle pɑtá gɔ piŋ tuŋ a.
La ville était carrée, sa longueur était égale à sa largeur. L'ange mesura la ville avec son roseau: douze mille unités de distance, elle était aussi large et haute que longue.	Aŋgəle batə yɑtɔ lə́ tuŋ nthɛ e: Ŋ jɔ́ ta' sɛ́ fɑ kɛbəŋ bvʉ́ dəmcǎ'. Pu piŋ hɑ kǐ ghʉ̌m mtsʉ̀m bi é.
Il mesura aussi la muraille: cent quarante-quatre coudées de hauteur, selon la mesure ordinaire qu'il utilisait.	E nə shwɔ' ghʉ́m mtsʉ̀m, dhə́ mɔ́k təm nə́ pa' mɑ mɔk nə nɛ́ mtʉɔ a. Nàm ba fɔk sonyə̀.
La muraille était construite en jaspe, et la ville elle-même était d'or pur, aussi clair que du verre.	Gǎmnthɔ piŋ nthəm nə dhəmɔk bɔ sɛ́ dəmcǎ'. Pu hɑ gʉ̌' bi pú pa' gʉ' gɔm mtìŋ a dəmcǎ' á.
Les fondations de la muraille de la ville étaient ornées de toutes sortes de pierres précieuses: la première fondation était de jaspe, la deuxième de saphir, la troisième d'agate, la quatrième d'émeraude	Pú lə cǒ' bi pu gɑ́ ka wap ghə shɛ́ nə mghě dəmcǎ', nə sɔmywə mimnyə mimnyə, kɑ́ nə sɔm ta' thə́ lə, da' nə pɔ pyə stam Si tə̌ nə́ sə yap a pɑ́.
la cinquième d'onyx, la sixième de sardoine, la septième de chrysolithe, la huitième de béryl, la neuvième de topaze, la dixième de chrysoprase, la onzième de turquoise et la douzième d'améthyste.	Pu latə piŋ gɑ wap zhwə pɔ bɔ. Da' nə lɑ wap jɔgo' nə́ mŋwə́ tɔ. Gǒ' yə wap nə jɔ mo a, a pɑ́ dəŋdəŋ pa' go' yə a fɑ bi gɔm mtiŋ cwə yə ě cɔk mo a.
Les douze portes étaient douze perles; chaque porte était faite d'une seule perle. La place de la ville était d'or pur, transparent comme du verre.	A gɔ la' pɑ́ nə mtyɛ̌'dzʉ́ bɔ, a pɔmnəŋ cəŋ vʉ́ wap lə yɔ vʉ̀, pɑ cə́ŋ nə pfʉ, a vʉ̌ piŋ ŋkhʉ wap kʉ.
Je ne vis pas de temple dans cette ville, car elle a pour temple le Seigneur, le Dieu tout-puissant, ainsi que l'Agneau.	Mgǎmnthɔ bɔ lə bɑwə hwə́ mnɔmlěŋ pyə́ pú yap tsə́ shù nə pú a; ywə pɑ thə́ pú pa' co'fo tʉɔ gɔl a, msə́ map pɑwə hwə́ sə mò.
La ville n'a besoin ni du soleil ni de la lune pour l'éclairer, car la gloire de Dieu l'illumine et l'Agneau est sa lampe.	A lə́ bɑ wap ghə mnəŋthə́ pa' mnəŋthə pɑjwǐ a, msuŋ map piŋ bɑwə hwə́ msuŋ nɔmtəma'.
Les nations marcheront à sa lumière, et les rois de la terre y apporteront leurs richesses.	Wap lə bɑwə shʉ pa' pú kwa dzə́ mtʉɔ nə́ pú a, gi bap map pɑwə shwə pa' gi mnɔmlěŋ pyə́ wap wə ŋkhʉdʉ gɔ mshʉ̀ a.
Les portes de la ville resteront ouvertes pendant toute la journée; et même, elles ne seront jamais fermées, car là il n'y aura plus de nuit.	A bɑ wap ghə mŋkho pa' ŋkho gɔm mtiŋ a, mkuŋ pɑ́ nə́, gʉ' nə dɑ pɔ jɔgo' nə mŋwə tɔ piŋ bɑ nə mŋkho map bɔ.
On y apportera la splendeur et la richesse des nations.	Fo yap bɑ aŋgəle yə́ pú ŋkhe é nə Ebraika gɑ́ Abadon, a piŋ bɑ́ nə Grikia tso tsyə́ pɑ Apolion.
Mais rien d'impur n'entrera dans cette ville, ni personne qui se livre à des pratiques abominables et au mensonge. Seuls entreront ceux dont le nom est inscrit dans le livre de vie, qui est celui de l'Agneau.	Dəŋdzə ghəghʉɔ cyə, yɔ shɑ́ mghəghʉɔ mɑbʉə wə sɔ̌'.
L'ange me montra aussi le fleuve d'eau de la vie, brillant comme du cristal, qui jaillissait du trône de Dieu et de l'Agneau	Batə aŋgəle nthɔk lə tuŋ nthɛ é: Ju' gi mo fɑ nə mnthǔ' tʉɔ gɔl myə a bɑ nə tsʉ' tó tsəpwɔ', yə a bɑ dzə̌ Si a.
et coulait au milieu de la place de la ville. De chaque côté du fleuve se trouve l'arbre de la vie, qui donne des fruits douze fois par année, une fois chaque mois. Ses feuilles servent à la guérison des nations.	A lə bɑwə gɔm bi batə aŋgəle nthɔk yə nthɛ lə́ bɑ́ pu e a gɑ: Kyɛ' pɑ aŋgəle papfʉə pyə a bɑ pú cəŋtə wap dəm shyə́ Efrata a.
Il ne s'y trouvera plus rien qui soit frappé par la malédiction de Dieu. Le trône de Dieu et de l'Agneau sera dans la ville, et les serviteurs de Dieu l'adoreront.	Pú gɔ sɔ' kyɛ' pɑ aŋgəle bɔ pyə wap bɑ wap nyaptə bɑwə byap pɑ cwə̀, kɑ tyɛ'dzʉ́, kɑ ŋwə́, kɑ gu'dzʉ̌ yə wap gɔ zhwətə́ ta' kam pɔ nə guŋ pɔ awɛ dəŋdəŋ mkam nthá á lə.
Ils verront sa face, et son nom sera inscrit sur leurs fronts.	Dəŋ mshwəshu pɑ kwɔ' mleŋ lə bɑ shu'shǔ' nə́ shu'shǔ' jyə̀ pʉə. Ŋ də yu' də̀ŋ yap.
Il n'y aura plus de nuit, et ils n'auront besoin ni de la lumière d'une lampe, ni de celle du soleil, parce que le Seigneur Dieu répandra sur eux sa lumière, et ils régneront pour toujours.	Ŋ də yɔ nə yɔ m nthʉm zhwenyə: Jɔ mnɔmlěŋ pu a pɑ kwɔ' mléŋ; wap lə bɑ wap kwadzə́ shù a pɑ́ mɔk, bɑ mwɔ' pɑpɛ biŋ bɑ sufra. Mthə́ mnɔmlěŋ lə bɑwə hwə mthə́ mnɔmtəma', mɔk pu a dhəmɔk ba sufra pɑwə nthəm shwə pú.
Puis l'ange me dit: «Ces paroles sont vraies et dignes de confiance. Et le Seigneur Dieu, qui inspire les prophètes, a envoyé son ange pour montrer à ses serviteurs ce qui doit arriver bientôt.»	A lə́ cyə m nə́ mghəghʉɔ mɔ mɑntha: Mɔk, dhəmɔk ba sufra, tá' kam nə guŋ pɔmnəŋ awɛ dəŋdəŋ mkam ntha pfʉ́tə.
«Écoute, dit Jésus, je viens bientôt! Heureux ceux qui prennent au sérieux les paroles prophétiques de ce livre!»	Nə́ pa' gʉ' mnɔmlěŋ bɔ bɑ m shwə̌ pú ba m nə mŋkho máp. Nə́ pa' mŋkho map hwə pa' mnɔk a, mthə́ map pɑwə, bi a pɑ́ wap nə baknyə́.
Moi, Jean, j'ai entendu et vu ces choses. Et après les avoir entendues et vues, je me suis jeté aux pieds de l'ange qui me les avait montrées, pour l'adorer.	Sɔ' m nə́ bvʉ' pɔ pyə wap lə cyətə́ pfʉ̌ nə ghəghʉɔ, wap lə kwyəpnyə́ nə mfa' bú map pɑ́, bɑ gamtə́ pɑ́ Sata, pu a mkətwɔk tʉɔ gɔl, ba yə tʉɔ ŋkhap, ba yə tʉɔ mkwɛ, ba yə mwɔ', ba yə kamywə, myə a tə́ jɔ a, a lə nəŋ bɑ ju', a lə nə giŋ a nə gɔ pɑ m dzə̀.
Mais il me dit: «Garde-toi de le faire! Je suis un serviteur comme toi, comme tes frères les prophètes et comme tous ceux qui prennent au sérieux les paroles de ce livre. C'est Dieu que tu dois adorer!»	Wap lə kwyəpnyə nə́ nə zhwə pɔ, kɑ nə tsə mkɛ, kɑ ghap kɑ cǔŋ lə́.
Puis il ajouta: «Ne tiens pas cachées les paroles prophétiques de ce livre, car le moment fixé pour tous ces événements est proche.	Ŋ dɑ́ piŋ jɔ mu' aŋgəle nthʉɔtʉɔ fi' fɑ kɛbəŋ ba e kwa mlwa pa' dzə́ a. Mɑ ghu'tə lə bɑ a tsam sə́ é: Sə́ é lə bɑwə hwə pa' nam a, mkwə myə piŋ bɑwə hwə mbakmbak mɔ́k.
Que celui qui est mauvais continue à mal agir, et que celui qui est impur continue à être impur; que celui qui fait le bien continue à le faire, et que celui qui est saint progresse dans la sainteté.»	A lə bɑ e wim mupfʉ̌ ŋwa'nyə pu é. E lə tʉ kwə e yə tʉɔ dəm shyə lɑpʉə, nthʉ yə kwyap dəmcǎ'
«Écoute, dit Jésus, je viens bientôt! J'apporterai avec moi la récompense à donner à chacun selon ce qu'il aura fait.	biŋ shwé tə́ thə́ pa' cwə yə nɔmtəma' shu' a. E lə cwə̌ tə́ shwé po'o, mhɛbəŋ sɔmbʉə ghə pu yu' gi yap.
Je suis l'Alpha et l'Oméga, le premier et le dernier, le commencement et la fin.»	Cwə yə́ mhɛbəŋ sɔmbʉə lə vyətə á, ŋ bɑ gɔ və, ju' mu' gi tiŋnyə kɛbəŋ gɔm bəm gɑ: Kɑ́ ghə mo zhyə́ ŋkhʉɔ mhɛbəŋ sɔmbʉə, o kɑ́ nə̌ŋ bvə̌.
Heureux ceux qui lavent leurs vêtements, et qui ont ainsi le droit de manger les fruits de l'arbre de la vie et d'entrer par les portes dans la ville.	Aŋgəle yə ŋ də yɔ e bɑ ě tiŋnyə dəm shyə́ lɑpʉə a piŋ ŋkha' pú e yə tʉɔ kɛbə̀ŋ
Mais hors de la ville, les êtres abominables, ceux qui pratiquent la magie, les gens immoraux, les meurtriers, les adorateurs d'idoles et tous ceux qui aiment et pratiquent le mensonge!	biŋ ŋkhɔ mkɔ nə mo yə e bvɔk nə gu' nə gu' a, mo yə e lə nyaptə́ kɛbə̀ŋ pu a guŋ tsə́ tsyə a nthʉm o a, mo yə e lə nyaptə́ sicǎ' pu a tsə tsyə a nə́ a, nyaptə́ shyə́ lɑpʉə pu a tsə́ tsyə a nthʉm o a gɑ: Cwə tə́ gɔ piŋ sak pɑ.
«Moi, Jésus, j'ai envoyé mon ange pour vous révéler tout cela dans les Églises. Je suis le descendant de la famille de David, l'étoile brillante du matin.»	Da' gɑ tyɛ'dzʉ yə pú gɔ yu' batə aŋgəle sɔmbʉə a, cwə yə ě to' nə tùŋ yə nthɛ a, a pɑ cwə o bɔ nwə cyə́ zhyənwə yə a bɑ yə́ Si a a pəmtə pa' e lə la' gɔm, shyə́ m nə́ mghɛ fa' pyə mghɔm ghɔm Si a.
L'Esprit et l'Épouse disent: «Viens!» Que celui qui entend cela dise aussi: «Viens!» Que celui qui a soif vienne; que celui qui veut de l'eau de la vie la reçoive gratuitement.	Gi yə ŋ də yu'u a fɑ kɛbəŋ a piŋ gɔmnwə bəm msə gɑ: Ghɔ ŋkwi ŋwa'nyə yə a pu aŋgəle bɑ pu ghyɛ' a, aŋgəle yə a bɑ ě tiŋnyə dəm shyə lɑpʉə ba m dəmcǎ' a.
Moi, Jean, j'adresse ce solennel avertissement à quiconque entend les paroles prophétiques de ce livre: si quelqu'un y ajoute quelque chose, Dieu ajoutera à son sort les fléaux décrits dans ce livre.	Ŋ dɑ́ gɔ bəŋ aŋgəle, səso e gɑ e hɑ mupfʉ̌ ŋwa'nyə bəm. E ghɔm bəm gɑ: Kɑ̀, pfɑ́! A gɔ ko vam o zə́, da' gɑ́ gɔ tʉm pa' ŋwá' a shwə o.
Et si quelqu'un enlève quelque chose des paroles prophétiques de ce livre, Dieu lui enlèvera sa part des fruits de l'arbre de la vie et de la ville sainte décrits dans ce livre.	Ŋ dɑ́ kwi mupfʉ̌ ŋwa'nyə pú aŋgəle biŋ pfɑ́. A lə pɑ̌ shwə̌ myə ndʉmtə pa' ŋwá' a, da' gɑ́ shwə́ tə́ pfɑ́, tsə́ vam tsɑ̌ zə́zə́.
Celui qui garantit la vérité de tout cela déclare: «Oui, je viens bientôt!» Amen! Qu'il en soit ainsi! Viens, Seigneur Jésus!	Pú piŋ gɔm bəm gɑ: O gɔ piŋ ghɔm ghɔm Si nə́ pɔmnəŋ, nə mgùŋ, nə́ mghɔ̀m ba nə mfo jɔmyɔ̌m.
Que la grâce du Seigneur Jésus soit avec tous.	A lə pɑ̌ po'o pu hɑ ka' bəm, a pɑwə hwə́ pa' kam ywə yə pɑ fo' cǎ' nə fo' cá' a, biŋ gɔm bəm gɑ: Lusi fo' Dyə Si, ba tsʉ' nə tó tsə pwɔ' ba pɔ pyə wap gamtə e nthʉm o a.