Voici la liste des ancêtres de Jésus-Christ, descendant de David, lui-même descendant d'Abraham.   Menzēŋ wɔ maŋgānjʉʼ Yɛɛ́so Klísto e emuɔ páʼa. Yɛɛ́so Klísto a lɛ á méŋ Efɔ Ndavít. Efɔ Ndavít á tó ánɛ nzwɛt Ablaham.
Abraham fut père d'Isaac, Isaac de Jacob, Jacob de Juda et de ses frères   Ablaham a le zhí á Izak, Izak á kó nzhí á Yakɔ́p, Yakɔ́p á kó nzhí á Yúda pɔ́ a epɔ̄ memía pí.
Juda fut père de Pérès et de Zéra – leur mère était Tamar –, Pérès fut père de Hesron, Hesron de Ram   Yúda á kó nzhí á Falɛs pɔ́ Zela ánɛ Tamaa, Falɛs á kó nzhí á Ɛslɔm, Ɛslɔm á kó nzhí á Alam.
Ram fut père d'Amminadab; Amminadab de Nachon, Nachon de Salman   Alam á kó nzhí á Aminadab, Aminadab á kó nzhí á Nashɔŋ, Nashɔŋ á kó nzhí á Salmɔŋ.
Salman fut père de Booz – Rahab était sa mère –, Booz fut père d'Obed – Ruth était sa mère –, Obed fut père de Jessé   Salmɔŋ á kó nzhí á Boz ánɛ Lahab, Booz á kó nzhí á Jobɛd ánɛ Lwíit, Jobɛd á kó nzhí á Jese.
et Jessé du roi David. David fut père de Salomon – sa mère avait été la femme d'Urie –   Jese á kó nzhí á Efɔ Ndavít, Efɔ Ndavít á kó nzhí á Salomɔŋ ánɛ nzwí Uli.
Salomon fut père de Roboam, Roboam d'Abia, Abia d'Asaf   Salomɔŋ á kó nzhí á Loboam, Loboam á kó nzhí á Abia, Abia á kó nzhí á Aza.
Asaf fut père de Josaphat, Josaphat de Joram, Joram d'Ozias   Aza á kó nzhí á Jozafat, Jozafat á kó nzhí á Jolam, Jolam á kó nzhí á Ozias.
Ozias fut père de Yotam, Yotam d'Akaz, Akaz d'Ézékias   Ozias á kó nzhí á Joatam, Joatam á kó nzhí á Akaz, Akaz á kó nzhí á Ezekias.
Ézékias fut père de Manassé, Manassé d'Amon, Amon de Josias   Ezekias á kó nzhí á Manase, Manase á kó nzhí á Amɔŋ, Amɔŋ á kó nzhí á Jozias.
Josias fut père de Yekonia et de ses frères, à l'époque où les Israélites furent déportés à Babylone.   Jozias á kó nzhí á Jekonias pɔ́ a epɔ̄ memía pí. Afʉʼ mɛ́t, epuɔ Babilɔn é gɔte epuɔ Islaɛl, ńdɔk ŋgʉ̄ɔ mé Babilɔn, pɔ́ cʉ́ʼ epuʼ ncu.
Après que les Israélites eurent été déportés à Babylone, Yekonia fut père de Chéaltiel, et Chéaltiel de Zorobabel   Mɛ́ lɔk epuɔ Islaɛl ŋgʉ̄ɔ mé Babilɔn épúp, tɛ aziɛ́ anu á tɔ́k. Jekonias á zhí á Salatiɛl, Salatiɛl á kó nzhí á Zolobabɛl.
Zorobabel fut père d'Abihoud, Abihoud d'Éliakim; Éliakim d'Azor   Zolobabɛl á kó nzhí á Abiwud, Abiwud á kó nzhí á Eliakim, Eliakim á zhí á Azɔ́ɔ.
Azor fut père de Sadok, Sadok d'Achim, Achim d'Élioud   Azɔ́ɔ á kó nzhí á Sadɔk, Sadɔk á kó nzhí á Akim, Akim á kó nzhí á Eliwud.
Élioud fut père d'Éléazar, Éléazar de Matthan, Matthan de Jacob   Eliwud á kó nzhí á Eleazaa, Eleazaa á kó nzhí á Matan, Matan á kó nzhí á Yakɔ́p.
Jacob fut père de Joseph, l'époux de Marie; c'est d'elle qu'est né Jésus, appelé le Messie.   Yakɔ́p á kó nzhí á Yosɛ́p ndō Malía. Malía mé le pīŋ nzhí á Yɛɛ́so, páʼ mɛ́ zéŋ ntɔ́ŋ á yí é lɛ, Nzaʼ‑Ŋkhʉ á ntɔ̄ŋ apuʼ lā.
Il y eut donc en tout quatorze générations depuis Abraham jusqu'à David, puis quatorze depuis David jusqu'à l'époque où les Israélites furent déportés à Babylone, et quatorze depuis cette époque jusqu'à la naissance du Messie.   Elhu wɔ Yɛɛ́so é lɔkɔ mbúu ŋgɔ́ɔ mejuŋɔ́ ntsɔp lekua mé legēm, á lefhō ánɛ Ablaham ŋ́gʉɔ ŋkó ánɛ Efɔ Ndavít. Ŋ́gɔ́ ntsɔp lekua mé legēm, á lefhō ánɛ Efɔ Ndavít, ŋ́gʉɔ ŋkó ánɛ afʉʼ zīi, mɛ́ le gɔtē á wɔ́p ndɔk ŋgʉ̄ɔ mé Babilɔn. Ŋ́gɔ́ ntsɔp lekua mé legēm, á lefhō ánɛ afʉʼ jʉɔ mɛ́t, ŋ́gʉɔ ŋkó ánɛ afʉʼ zīi, mɛ́ le zhí á Nzaʼ‑Ŋkhʉ.
Voici dans quelles circonstances Jésus-Christ est né. Marie, sa mère, était fiancée à Joseph; mais avant qu'ils aient vécu ensemble, elle se trouva enceinte par l'action du Saint-Esprit.   Menu mīi é le tɔ́kē, tɛ́ mɛ́ zhí á Yɛɛ́so Klísto e emuɔ páʼa. Malía mía Yɛɛ́so mɛ́t, a lɛ amaʼ‑ephʉ mmɔʼ ŋiŋ, lezēŋ tsí é gɔ́ lɛ Yosɛ́p. A le zɛ́t á ŋgyā pɔ́p, tɛ nzɛ́t té zhɛ́ á ŋiŋ mbaŋa, mɛ́ piŋ njʉ́ɔ á gɔ́ ŋgɔ Ndém. Mbɔ Azwakne Ndém mé ke ghʉ̄ʉ̄.
Joseph, son fiancé, était un homme droit et ne voulait pas la dénoncer publiquement; il décida de rompre secrètement ses fiançailles.   Ndō yi Yosɛ́p, éyi a lɛ si ŋgɔ́ á ŋiŋ ndeŋ ndeŋ, á jʉ́ɔ épúp, ḿbiŋ nnɔ̄ŋ te ŋkɔ̄ŋɔ á lemaʼ esē á athū Malía á ntentā á, ńcʉ́ʼɛ efāʼa áa lekɔ̄ŋne ndʉ̄ʼ á yí.
Comme il y pensait, un ange du Seigneur lui apparut dans un rêve et lui dit: «Joseph, descendant de David, ne crains pas d'épouser Marie, car c'est par l'action du Saint-Esprit qu'elle attend un enfant.   A le fhʉtē épúp, ḿbiŋ nnɔ̄ŋ ndíi, cɔʼ Atsyapuɔ á shʉʼ á ntē njʉɔ‑athū, ńdé mé yí ŋ́gɛ: «Yosɛ́p, ndhu ŋgyā Efɔ Ndavít, Malía, amaʼ‑ephʉ jú, a á ŋgɔ Ndém páʼā, mbɔ Azwakne Ndém mé ke ghʉ̄ʉ̄. Ndɛ́ʼ o ezéŋ mbɔ́k, á letswī á yí nnéŋ á ŋgyā.
Elle mettra au monde un fils, que tu appelleras Jésus, car il sauvera son peuple de ses péchés.»   A a shʉʼ ezhí á mɔ́ mbaŋa, o etswhī lezēŋ tsí lɛ Yɛɛ́so. O etɔ́ŋ á yí épúp melaʼ mīi, yí mé shʉʼ efɛʼ ndɔ ánɛ athū alāʼ zí, melaʼ mefa mɔ́p. »
Tout cela arriva afin que se réalise ce que le Seigneur avait dit par le prophète   Emuɔ menu mɛ́t ntsem é le pīŋ ntɔ́k páʼā, tɛ́ á lɔk mbō páʼ, Ndém a le lɔ̄k nchu ntswi‑ŋke yi ndé ŋ́gɛ
«La vierge sera enceinte et mettra au monde un fils, qu'on appellera Emmanuel.» – Ce nom signifie «Dieu est avec nous».   «Ayi mɔ́ ŋgɔ a shʉʼ ezɛ́t té zhɛ́ á ŋiŋ mbaŋa, égɔ́ ŋgɔ Ndém, ézhí á mɔ́ mbaŋa, mɛ́ etswhī á yí lɛ, Emanuɛl lāa. » Lezēŋ cʉɔ mɛ́t e lɔkɔ ŋ́gɛ, Ndém a á nnɔ pímpɛ.
Quand Joseph se réveilla, il agit comme l'ange du Seigneur le lui avait ordonné et prit Marie comme épouse.   Njʉɔ‑athū mɛ́t é ge emii, Yosɛ́p á ziɛ, ŋ́ghʉ̄ páʼ cɔʼ Atsyapuɔ a á lé épúp. Ńtswí á nzwí yi, ńnéŋ á ŋgyā.
Mais il n'eut pas de relations avec elle jusqu'à ce qu'elle ait mis au monde son fils, que Joseph appela Jésus.   Táʼ, pɔ́ yí é láʼ té á ndo ekó pote, tɛ á láʼ nzhí á mɔ́ mɛ́t. Yosɛ́p á tswhi lezēŋ tsí lɛ Yɛɛ́so.
Jésus naquit à Bethléem, en Judée, à l'époque où Hérode était roi. Après sa naissance, des savants, spécialistes des étoiles, vinrent d'Orient. Ils arrivèrent à Jérusalem   Mɛ́ le zhí á Yɛɛ́so, á tésɔŋ Bétlehɛm á apak ŋgɔŋ Yudéa, ŋguʼ Efɔ Elōde. Emɔ̄ʼ wɔ zhɛ́‑mecɔʼ saŋ, é lɛ efhó á alāʼ pɔ́p, á mbuʼ esaáʼ‑nu, éshʉ̄ʼ á Yelósalɛm.
et demandèrent: «Où est l'enfant qui vient de naître, le roi des Juifs? Nous avons vu son étoile apparaître en Orient et nous sommes venus l'adorer.»   Ŋ́kó éwú, ńziŋɛ nzɛ́ttɛ ŋ́gɛ: «Efɔ epuɔ Yúda yīi, mɛ́ ke zhí á yí lā, a egɔ́? Pek ke jʉ́ɔ á cɔʼ saŋ yi, á tó á mbuʼ esaáʼ‑nu, tɛ́ eshʉ̄ʼɛ páʼa, ŋ́gɔ̄ á ŋgyá mekuʼ mí. »
Quand le roi Hérode apprit cette nouvelle, il fut troublé, ainsi que toute la population de Jérusalem.   Ńté á nzɛ́ttɛ anu jʉɔ mɛ́t, Efɔ Elōde á júʼ, ḿbú ncɔ̄ʼ, mbɔɔ epuɔ Yelósalɛm metsem.
Il convoqua tous les chefs des prêtres et les maîtres de la loi, et leur demanda où le Messie devait naître.   Ńcúʼte wɔ nɔŋ‑epɔʼ epi melʉɛ epuɔ Yúda metsem pɔ́ wɔ kɛ́ʼte‑mbé Ndém, ńzɛ́tte á wɔ́p ŋ́gɛ, mɛ́ le tí á ntē aŋwaʼne Ndém ŋ́gɛ, mɛ́ e láʼ ezhí á Nzaʼ‑Ŋkhʉ égɔ́?
Ils lui répondirent: «A Bethléem, en Judée. Car voici ce que le prophète a écrit   Pɔ́ shúŋ á yí ŋ́gɛ: «Á Bétlehɛm, á ntē Yudéa ega, melaʼ mīi ntswi‑ŋke Ndém a le tí ŋ́gɛ
“Et toi, Bethléem, au pays de Juda, tu n'es certainement pas la moins importante des localités de Juda; car c'est de toi que viendra un chef qui conduira mon peuple, Israël.” »   «Wu Bétlehɛm á ntē Yudéa, te zéŋ ŋgwák nnɛ̄t ju, nzwiŋ wú é teē ntɔ́k eyi emɔ̄ʼ metésɔŋ Yudéa. Efɔ yīi a a láʼ esáʼ á Islaɛl alāʼ zá, a a láʼ etó á mbū wu. »
Alors Hérode convoqua secrètement les savants et s'informa auprès d'eux du moment précis où l'étoile était apparue.   Elōde á júʼ épúp, ńtɔ́ŋ wɔ zhɛ́‑mecɔʼ saŋ á ntsem, ńzɛ́tte á wɔ́p ŋ́gɛ: «Pɛ ke zī á lejʉ̄ɔ cɔʼ saŋ mɛ́t, tɛ efhó kwaʼ eséŋɛ́ ɛ́?»
Puis il les envoya à Bethléem, en leur disant: «Allez chercher des renseignements précis sur l'enfant; et quand vous l'aurez trouvé, faites-le-moi savoir, afin que j'aille, moi aussi, l'adorer.»   Pɔ́ pɛ́te eshúŋ á yí. Á lɛ ntó á wɔ́p á Bétlehɛm ŋ́gɛ: «Pɛ egʉ̄ɔ éwú, ńchʉ́ nnɛ̄t efāʼ á mɔ́ mɛ́t á mbɔŋɔ́ tɛ njʉ́ɔ á yí, éshʉʼ eshúŋ á gá, tɛ́ meŋ egʉɔ ŋgyá azá mekuʼ á mbū yí. »
Après avoir reçu ces instructions du roi, ils partirent. Ils virent alors l'étoile qu'ils avaient déjà remarquée en Orient: elle allait devant eux, et quand elle arriva au-dessus de l'endroit où se trouvait l'enfant, elle s'arrêta.   Pɔ́ júʼ épúp, ńdɛ ntsé á mɛnzhɛ, ńnɔŋ nzīŋɛ, ńzéŋ njʉ́ɔ á cɔʼ saŋ yīi, pɔ́ ke fhó á mbuʼ esaáʼ‑nu ŋgīŋne, á zéŋ ŋgɔ́ á mvhɔ pɔ́p nzīŋɛ, pɔ́ nɔŋ nzhɛ̄nɛ á yí. Á gʉɔ tɛ ŋkó á mba yīi mɔ́ a lɛ éwú, ńtshí á taʼ ajʉʼ, a te zéŋ ŋŋɛ̄nne ɛ́.
Ils furent remplis d'une très grande joie en la voyant là.   Pɔ́ zéŋ njʉ́ɔ á cɔʼ saŋ mɛ́t páʼā, ŋ́gáŋte, ḿbú ŋgwɛ̄ á mía lekāk.
Ils entrèrent dans la maison et virent l'enfant avec sa mère, Marie. Ils se mirent à genoux pour adorer l'enfant; puis ils ouvrirent leurs bagages et lui offrirent des cadeaux: de l'or, de l'encens et de la myrrhe.   Ńdɛ ŋkó á ŋgyā, ńjʉ́ɔ á mɔ́ pɔ́ mɛ́ wɔp Malía, ńtswíʼte á esī ŋgyá mekuʼ mɔ́. Ńtāʼ epa tsɔ́p, éfók á gɔ́ɔl pɔ́ aŋsaŋ mbɔɔ alamńda zīi á teē nzwiŋ, ńdɔk njʉ́ɔ á yí.
Ensuite, Dieu les avertit dans un rêve de ne pas retourner auprès d'Hérode; ils prirent alors un autre chemin pour rentrer dans leur pays.   Pɔ́ le shʉ̄ʼ nnɔŋ mbīŋɛ nzem mé alāʼ zɔ́p, ḿbiŋ ndɔ̄k nzhɛ ndɛʼɛ, melaʼ mīi Ndém a ke lɔ̄k njʉɔ‑athū, ńtɔ̄ʼ ŋ́gɛ, ndɛ́ʼ pɔ́ zéŋ ntsīa á lezēŋ Elōde.
Quand les savants furent partis, un ange du Seigneur apparut à Joseph dans un rêve et lui dit: «Debout, prends avec toi l'enfant et sa mère et fuis en Égypte; restes-y jusqu'à ce que je te dise de revenir. Car Hérode va rechercher l'enfant pour le faire mourir.»   Wɔ zhɛ́‑mecɔʼ saŋ é piŋ nzem épúp, cɔʼ Atsyapuɔ á lɛ ŋŋwāk á ntē njʉɔ‑athū á mbū Yosɛ́p, ńdé á mbū yí ŋ́gɛ: «Lu á esī, ńdɔ̄k á mɔ́ mbɔɔ mɛ́ wɔp, ŋ́kʉ ŋgʉ̄ɔ mé Ejīpto, ńnáŋ éwú, tɛ meŋ mé eláʼ nzéŋ ntswī mé wu ŋ́gɛ, o epīŋ nzem. Elōde a á si ŋgɔ̄ á efaāʼ mɔ́, ézwhí. »
Joseph se leva donc, prit avec lui l'enfant et sa mère, en pleine nuit, et se réfugia en Égypte.   Yosɛ́p á júʼ épúp, ńdū á esī etsōʼ, ńdɔ̄k á mɔ́ pɔ́ mɛ́ wɔp, éswhine ŋgʉ̄ɔ mé Ejīpto.
Il y resta jusqu'à la mort d'Hérode. Cela arriva afin que se réalise ce que le Seigneur avait dit par le prophète: «J'ai appelé mon fils à sortir d'Égypte.»   Ńnáŋ éwú, tɛ Elōde á láʼ ŋkwhʉ́. Púp, anu zīi Atsyapuɔ Ndém a le lɔ̄k nchu ntswi‑ŋke yi ndé, á lɔkɔ mbūɔ̄. A le lé ŋ́gɛ: «Meŋ á tswi ŋ́gɛ, méŋ ga a efhó á Ejīpto mbīŋ nzem. »
Quand Hérode se rendit compte que les savants l'avaient trompé, il entra dans une grande colère. Il donna l'ordre de tuer, à Bethléem et dans les environs, tous les garçons de moins de deux ans; cette limite d'âge correspondait aux indications que les savants lui avaient données.   Elōde á shʉʼ nzhɛ́ á légɛ, wɔ zhɛ́‑mecɔʼ saŋ é ke gɛtté á yí, ntɔ̄ŋ yí é fuʼ, á tó ŋ́gɛ mɛ́ egʉ̄ɔ á Bétlehɛm, mbɔɔ ánɛ ŋgʉ̄ŋ zí ntsem, ńzwhíte epɔ̄ meswī ntsem, tɛ ndáʼ ntshí ánɛ epi pɔ́ é wɛ ŋguʼ pīa, á lefhō ánɛ afʉʼ zīi, wɔ zhɛ́‑mecɔʼ saŋ é ke shúŋ á yí ŋ́gɛ, cɔʼ saŋ a ke tóō.
Alors se réalisa ce qu'avait déclaré le prophète Jérémie   Á gɔ́ páʼa mɛ́t, ńdɔk mbō páʼ Jelemi ntswi‑ŋke Ndém a le lé ŋ́gɛ
«On a entendu une plainte à Rama, des pleurs et de grandes lamentations. C'est Rachel qui pleure ses enfants, elle ne veut pas être consolée, car ils sont morts.»   «Mɛ́ é júʼ ŋiŋ á gɔ́ á tésɔŋ Láma, ńchʉ̄ɛ ŋguŋ. Ńjúʼ ŋiŋ á gɔ́ éwú ndāa, ŋ́gyáa nchu yí. Ŋ́gɔ́ á Lashɛ̄ɛ, a laa ewɔŋkhʉ̄ pí, páʼ pɔ́ té zɛ́t, a piīŋ te si ŋkɔ̄ŋɔ ŋ́gɛ, ŋiŋ a eláŋte á yí í. »
Après la mort d'Hérode, un ange du Seigneur apparut dans un rêve à Joseph, en Égypte.   Elōde á shʉʼ nnáŋ tɛ ŋkwhʉ́, cɔʼ Ndém á ŋwak á ntē njʉɔ‑athū, á mbū Yosɛ́p á Ejīpto.
Il lui dit: «Debout, prends avec toi l'enfant et sa mère et retourne au pays d'Israël, car ceux qui cherchaient à faire mourir l'enfant sont morts.»   Ńdé á mbū yí ŋ́gɛ: «Lu á esī, ńdɔ̄k á mɔ́ pɔ́ mɛ́ wɔp ŋgʉ̄ɔ mé alāʼ epuɔ Islaɛl, melaʼ mīi epuɔ pīi, pɔ́ ke nɔ̄ŋ efaʼa á lewhʉ̄ mɔ́, é kʉʉ̄ŋ ŋkwhʉ́te. »
Joseph se leva donc, prit avec lui l'enfant et sa mère et retourna au pays d'Israël.   Yosɛ́p á lu á esī, ńtswíʼ á mɔ́, pɔ́ a mɛ́ wɔp é gʉɔ mé Islaɛl.
Mais il apprit qu'Archélaos avait succédé à son père Hérode comme roi de Judée; alors il eut peur de s'y rendre. Il reçut de nouvelles indications dans un rêve, et il partit pour la province de Galilée.   Ŋ́kó éwú, ńjúʼ á légɛ Aakelaos a ke jhʉ́ ŋgyā mɔʼɔ́ yi Elōde, tɛ yí mé cʉ́ʼɛ esáʼa Yudéa, ńcɔ̄ʼ á yí á legʉɔ mé éwú. Ndém á shʉʼ á ntē njʉɔ‑athū, ńtswɛ̄te á yí ŋ́gɛ, a ecʉ́ʼɛ ŋgʉ̄ɔ áa mé apak ŋgɔŋ Ŋgaliléa.
Il alla s'établir dans une ville appelée Nazareth. Il en fut ainsi pour que se réalise cette parole des prophètes: «Il sera appelé Nazaréen.»   Á kó éwú, ńnáŋ ánɛ tésɔŋ yīi mɛ́ tɔɔ́ŋ lɛ Naázalɛt. Púp, á lɔk mbō páʼ metswi‑ŋke Ndém é le té njhʉ̄ ndé ánɛ Nzaʼ‑Ŋkhʉ ŋ́gɛ: «Mɛ́ e láʼ etɔ́ŋ á yí lɛ, ŋiŋ Naázalɛt. »
En ce temps-là, Jean-Baptiste parut dans le désert de Judée et se mit à prêcher   Á lɛ ánɛ afʉʼ mɛ́t, Jáaŋ nnoʼ‑epuɔ á ntshi á sáʼ, á késáatswɛt Yudéa, ńnɔŋ esáʼa eshúŋɔ ŋ́gɛ
«Changez de comportement, disait-il, car le Royaume des cieux s'est approché!»   «Pɛ egɔ̄ nnɛ̄t zɛ, ŋgwáʼ atswhī tepɔŋ zɛ́, melaʼ mīi afʉʼ zīi, Ndém a gɔ á esáʼ lefɔ tsí, á tshóne tɛ mbáte. »
Jean est celui dont le prophète Ésaïe a parlé lorsqu'il a dit: «Un homme crie dans le désert: Préparez le chemin du Seigneur, faites-lui des sentiers bien droits!»   Jáaŋ mɛ́t a á si ŋgɔ́ á ŋiŋ yīi, Izayi ntswi‑ŋke Ndém a le lé ánɛ athū zí ŋ́gɛ: «Ŋiŋ a á késáatswɛt, ńdʉ́ɛ́ mé ŋghi teté ŋ́gɛ, pɛ ecūŋte á mɛnzhɛ Atsyapuɔ, ésēŋte meliɛ́‑nzhɛ mí, e etshí ndeŋ ndeŋ. »
Le vêtement de Jean était fait de poils de chameau et il portait une ceinture de cuir autour de la taille; il mangeait des sauterelles et du miel sauvage.   Jáaŋ a lɛ késáatswɛt épúp, ḿmāʼ nzhó, mbɔ mɛ́ le lɔ̄k menɔŋ shamo tɛ́ mbáʼ. Ńzwík ekɔp ŋgup na, á mbembéŋ yí. Etsí etsō lejhʉ̄, é gɔ́ ŋgím, ŋ́ghʉ̄ ŋŋwāʼ atswɛt.
Les habitants de Jérusalem, de toute la Judée et de toute la région voisine de la rivière, le Jourdain, allaient à lui.   A le nɔ̄ŋ esáʼa épúp, atʉtʉ epuɔ á nɔŋ efhɔ́ɔ á Yelósalɛm, éfhɔ́ɔ á Yudéa ntsem, ḿbúu efhɔ́ɔ á eshhʉ̄ ntshi Juldɛŋ ntsem, éshʉʼɛ njʉ́ɔ á yí
Ils confessaient publiquement leurs péchés et Jean les baptisait dans le Jourdain.   ḿvéŋɛ mefa mɔ́p á ntentā, á noʼo á wɔ́p á ntē ntshi Juldɛŋ.
Jean vit que beaucoup de Pharisiens et de Sadducéens venaient à lui pour être baptisés; il leur dit alors: «Bande de serpents! Qui vous a enseigné à vouloir échapper au jugement de Dieu, qui est proche?   Jáaŋ á jʉ́ɔ páʼ epuɔ Falísia mbɔɔ epuɔ Sadúsia tɛ nzá, é si eshʉ̄ʼɛ ŋ́gɛ, a enōʼ á wɔ́p á ntshi, ńdé á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: «Pɛ pīi pɛ yikɛ, ńzīŋɛ ŋŋɛ́tte ŋɛtté páʼ menū, awɔ́ a á shúŋ á wɛ́ ŋ́gɛ, pɛ gɔ ekʉ̄ʉ ŋgʉɔ̄ʼ zīi, Ndém a gɔ emaʼ á athū epuɔ tɛ ntswɛ́t é?
Montrez par des actes que vous avez changé de mentalité   Pɛ eghʉ̄ menu membɔŋ mīi, é si ntswīi á légɛ, pɛ é wáʼ atswhī tepɔŋ zɛ́.
et ne pensez pas qu'il suffit de dire en vous-mêmes: “Abraham est notre ancêtre.” Car je vous déclare que Dieu peut utiliser les pierres que voici pour en faire des descendants d'Abraham!   Pɛ epá á lelɛ ndɔ̄k áa nchu ndaʼ, ńdé ŋ́gɛ: “Pek é ndhu Ablaham.” Meŋ shúŋɔ á wɛ́ ŋ́gɛ, Ndém a kuūʼ á lesɛt metɔ́ puɔ, ńdɔk ŋghʉ̄ nzwɛt Ablaham.
La hache est déjà prête à couper les arbres à la racine: tout arbre qui ne produit pas de bons fruits va être coupé et jeté au feu.   Mɛ́ ndáʼ ŋkāʼ nza, ńdɔ̄kɔ ŋgɔ̄ á ŋkʉɔ́ʼ tɛ mbɔɔ aziɛ́ athʉ́ lɛ́ zīi, á ka ntá mbɔŋ zém ɛ́. Éfhó á esī, ékʉɔ́ʼ ánɛ meŋgaŋ, étɔ á mmók.
Moi, je vous baptise avec de l'eau pour montrer que vous changez de comportement; mais celui qui vient après moi vous baptisera avec le Saint-Esprit et avec du feu. Il est plus puissant que moi: je ne suis pas même digne d'enlever ses chaussures.   Meŋ, meŋ á si nnōʼo á wɛ́ áa ntshi ndaʼ, ńdɔkɔ ntswīi á légɛ, pɛ é wáʼ atswhī tepɔŋ zɛ́. Táʼ, ndʉɛ yīi a á nzem meŋ eshʉ̄ʼɛ, a puú ntsyā á gá, tɛ meŋ zi te kūʼ yīi, meŋ gɔ eŋɔ́ʼne á esī, ésɔ̄ŋ meláŋ mí í. A a shʉʼ azí páʼā, énéŋ Azwakne Ndém ánɛ epuɔ, ézéŋ enéŋ mmók ánɛ epuɔ.
Il tient en sa main la pelle à vanner et séparera le grain de la paille. Il amassera son grain dans le grenier, mais il brûlera la paille dans un feu qui ne s'éteint jamais.»   A wɛɛ̄ á túŋ á mbū yí, ńdɔkɔ efwɔ́kɔ etsō tsí. Éfwɔ́k épúp, énéŋ etsi mbɔŋ á ŋkiŋ, épiŋ etɔ ekaŋne á ntē mmók yīi, é té láʼ epí í. »
Alors Jésus vint de la Galilée au Jourdain; il arriva auprès de Jean pour être baptisé par lui.   Jáaŋ a le nɔ̄ŋ eshúŋnɛ épúp, Yɛɛ́so á lɛ esáʼne, éfhɔ́ɔ á Ŋgaliléa. Éshʉʼ tɛ ŋkó á lezēŋ yí, á ntē ntshi Juldɛŋ, ŋ́gɛ a enōʼ á yí á ntshi.
Jean s'y opposait et lui disait: «C'est moi qui devrais être baptisé par toi et c'est toi qui viens à moi!»   Jáaŋ á nɔŋ ndʉ̄ʼɛ, ńdʉ́ɛ á mbū yí ŋ́gɛ: «Meŋ mé eyi, o gɔ enōoʼ á gá á ntshi, o ó piŋ eshʉ̄ʼ ŋ́gɛ, meŋ enōʼ á wú á ntshi lɛ́?»
Mais Jésus lui répondit: «Accepte qu'il en soit ainsi pour le moment. Car voilà comment nous devons accomplir tout ce que Dieu demande.» Alors Jean accepta.   Tɛ́ Yɛɛ́so á tsɔ́ʼ á mbū yí ŋ́gɛ: «Véŋ ŋ́gɛ, a egɔ́ épúp tsetsɔŋɔ. O o ghʉ épúp, tɛ́ pɔkɔ elɔk ŋghʉ̄, anu tsem zīi Ndém a le léē, a ezīŋ ndeŋ ndeŋ. » Jáaŋ á lɛ mvéŋ.
Dès que Jésus fut baptisé, il sortit de l'eau. Au même moment le ciel s'ouvrit pour lui: il vit l'Esprit de Dieu descendre comme une colombe et venir sur lui.   Ńnōʼ á Yɛɛ́so á ntshi, tɛ á fhó éwú ntó. Ńdɛ ŋgē ejʉ́ɔ, lephū é tsɔ́ʼɔ ntshí, á jʉ́ɔ Azwakne Ndém á fhó éwú esóʼo, ŋ́gɔ́ páʼ akepēŋ lā, éshʉʼ nnáŋ ánɛ yí.
Et une voix venant du ciel déclara: «Celui-ci est mon Fils bien-aimé; je mets en lui toute ma joie.»   Á zéŋ njúʼ mmɔʼ ŋghi é fhó éwú ndé ŋ́gɛ: «Ŋiŋ wuɔ a á Méŋ ga, meŋ kɔ̄ɔŋ á yí tɛʼ, a ghʉʉ̄ ntē gá é gáŋte. »
Ensuite l'Esprit de Dieu conduisit Jésus dans le désert pour qu'il y soit tenté par le diable.   Mɛ́ le nōʼ á Yɛɛ́so á ntshi páʼā, Azwakne Ndém á ghʉ, á gʉɔ mé késáatswɛt, ŋ́gɛ Sɛ́ta a etáte á yí.
Après avoir passé quarante jours et quarante nuits sans manger, Jésus eut faim.   Yɛɛ́so á kó éwú, ńnáŋ eleʼé alāʼ megēm lekua, étsōʼ pɔ́ ezokó, té pfɛ́t azō, tɛ ŋgē emakne, nzi é záŋ á yí.
Le diable, le tentateur, s'approcha et lui dit: «Si tu es le Fils de Dieu, ordonne à ces pierres de se changer en pains.»   Sɛ́ta á lɛ ntshóte nnɛ̄t mé lezēŋ tsí, ńdé á mbū yí ŋ́gɛ: «Páʼ o ó Méŋ Ndém lā, tswiī metɔ́ puɔ e esɛnne ncʉ́ʼ etsō lejhʉ̄. »
Jésus répondit: «L'Écriture déclare: “L'homme ne vivra pas de pain seulement, mais de toute parole que Dieu prononce.” »   Yɛɛ́so á pwɛt ŋ́gɛ: «Mɛ́ le tí á ntē aŋwaʼne Ndém ŋ́gɛ: ŋiŋnɔŋ a te lɛ̄ mpfɛ́t áa etsō lejhʉ̄ ndaʼ, tɛ́ ndɔk ŋgɔ́ éwú ú, a lɔɔ̄k áa ashuŋne ntsem zīi, á tó á nchu Ndém tɛ́ ŋgɔ́ éwú. »
Alors le diable l'emmena jusqu'à Jérusalem, la ville sainte, le plaça au sommet du temple   Sɛ́ta á lɛ ndɔ̄k, á yí ŋgʉ̄ɔ mé Yelósalɛm, á te alɔ́ʼ tésɔŋ. Ŋ́kɔ́ʼne á yí ntshí á ndo ntsɔʼ Mía Ŋgyā Ndém.
et lui dit: «Si tu es le Fils de Dieu, jette-toi en bas; car l'Écriture déclare: “Dieu donnera pour toi des ordres à ses anges et ils te porteront sur leurs mains pour éviter que ton pied ne heurte une pierre.” »   Ńdé á mbū yí ŋ́gɛ: «Páʼ o ké ŋgɔ́ á Méŋ Ndém lā, fhó ega ŋkyɛ́t ntshí á esī. Mɛ́ le tí á ntē aŋwaʼne Ndém ŋ́gɛ, Ndém a a shʉʼ etswii mecɔʼ pí e epíp á wú, ŋ́ŋímne ŋkʉ̄lɛ á wú, ŋ́gwɛ̄ á ntē mbū pɔ́p, tɛ ŋgɔ́ yīi, o gɔ le ánɛ tɔ́ kwate. »
Jésus lui répondit: «L'Écriture déclare aussi: “Ne mets pas à l'épreuve le Seigneur ton Dieu.” »   Yɛɛ́so á pwɛt á mbū yí ŋ́gɛ: «Á zéŋ ŋgɔ́ nti tií, á ntē aŋwaʼne Ndém ŋ́gɛ: “Ndɛ́ʼ ŋiŋ á kone kone, tɛ́ Atsyapuɔ Ndém á ghʉ ajū mīi, ŋgaŋ a á si nzɛ́ttɛ.”»
Le diable l'emmena encore sur une très haute montagne, lui fit voir tous les royaumes du monde et leur splendeur   Sɛ́ta á zéŋ ndɔ̄k á yí, ŋ́kɔ́ʼ tɛ ŋkó á ndo mmɔʼ sisia lekwɛ̄t, ńtshí éwú, ńtswī á yí elāʼ ntsem tsīi, é ndo esī atsetsáʼ, mbɔɔ lewūʼ tsīi é ntē éwú.
et lui dit: «Je te donnerai tout cela, si tu te mets à genoux devant moi pour m'adorer.»   Ńdé á mbū yí ŋ́gɛ: «O lɛ ŋké ntswíʼte á esī á mvhɔ meŋ, ŋ́gūʼte á gá, meŋ mbú ŋgyá ntsem, á mbū wu. »
Alors Jésus lui dit: «Va-t'en, Satan! Car l'Écriture déclare: “Adore le Seigneur ton Dieu et ne rends de culte qu'à lui seul.” »   Yɛɛ́so á lɛ ndé á mbū yí ŋ́gɛ: «Sɛ́ta, fhó á nzem meŋ ŋkʉ̄. Mɛ́ le tí á ntē aŋwaʼne Ndém ŋ́gɛ: “Ŋiŋ a ewūʼte áa ndaʼ Atsyapuɔ Ndém, ńjúʼ áa ndaʼ nchu yí.”»
Cette fois le diable le laissa. Des anges vinrent alors auprès de Jésus et se mirent à le servir.   Sɛ́ta á lɛ ntshī á Yɛɛ́so néŋ. Mecɔʼ Ndém é lɛ eshʉ̄ʼ nzī á letswīte á yí.
Quand Jésus apprit que Jean avait été mis en prison, il s'en alla en Galilée.   Mɛ́ le gɔ̄ á Jáaŋ nnéŋ á ŋgyā atʉɛ́, Yɛɛ́so á júʼ épúp, ŋgʉ̄ɔ mé Ŋgaliléa.
Il ne resta pas à Nazareth, mais alla demeurer à Capernaüm, ville située au bord du lac de Galilée, dans la région de Zabulon et de Neftali.   Ŋ́kó éwú, ńtshī á Naázalɛt nnéŋ, ŋ́gʉɔ nnáŋ á Kafaanawum. Á gɔ́ tésɔŋ yīi, a á legʉ̄ŋ ntshi Ŋgaliléa. Ŋgaliléa e é si ŋgɔ́ apak alāʼ zīi, epuɔ Zabulɔŋ pɔ́ epuɔ Nɛftali, é le láʼ nnáŋte éwú.
Il en fut ainsi afin que se réalisent ces paroles du prophète Ésaïe   Á gɔ́ épúp, tɛ́ anu zīi Izayi ntswi‑ŋke Ndém a le léē, á lɔk mbō. A le lé ŋ́gɛ
«Région de Zabulon, région de Neftali, en direction de la mer, de l'autre côté du Jourdain, Galilée qu'habitent des non-Juifs!   «Pɛ epuɔ Zabulɔŋ, mbɔɔ pɛ epuɔ Nɛftali, pɛ pīi pɛ naŋteé á legʉ̄ŋ nzhɛ ntshi, mbɔɔ á nzéŋ ntshi Juldɛŋ, pɛ epuɔ Ŋgaliléa, álāʼ zīi epuɔ pīi é té epuɔ Yúda á, é naŋteé éwú
Le peuple qui vit dans la nuit verra une grande lumière! Pour ceux qui vivent dans le sombre pays de la mort, la lumière apparaîtra!»   Pɛ pīi pɛ kɛɛ́ nnáŋa á ntē nzém, ezɛ njhʉ̄, e é pú ndá. Nu a á sáʼ, tɛ nnɔ̄ŋ ŋkyáa ánɛ pɛ pīi, é kɛɛ́ nnáŋa á ntē nzém, á alāʼ zīi lewhʉ̄ a á éwú. »
Dès ce moment, Jésus se mit à prêcher: «Changez de comportement, disait-il, car le Royaume des cieux s'est approché!»   Yɛɛ́so á gɔ́ á Kafaanawum épúp, ńzī á lesāʼ eshúŋ ŋ́gɛ: «Pɛ egɔ̄ nnɛ̄t zɛ, ŋ́gwáʼ atswhī tepɔŋ zɛ́, melaʼ mīi, afʉʼ zīi Ndém a gɔ á esáʼ lefɔ tsí, á tshóne tɛ mbáte. »
Jésus marchait le long du lac de Galilée, lorsqu'il vit deux frères qui étaient pêcheurs, Simon, surnommé Pierre, et son frère André; ils pêchaient en jetant un filet dans le lac.   Yɛɛ́so á shʉʼ nnɔ̄ŋ nzīŋɛ, á akʉŋɛ́ mía ntshi Ŋgaliléa, ńjʉ́ɔ epuɔ mémpīa, á ŋiŋ pɔ́ ntsiʼnzem yi, pɔ́ gɔ́ wɔ maʼ‑mesōh. Mmɔʼ ŋgaŋ á gɔ́ lɛ Simɔŋ, mɛ́ zéŋ ntɔ́ŋ á yí lɛ Piɛ. Ntsiʼnzem yi á gɔ́ lɛ Aŋdlɛya, pɔ́ nɔŋ mmāʼa lekhʉ tsɔ́p á ntshi.
Jésus leur dit: «Venez avec moi et je ferai de vous des pêcheurs d'hommes.»   Yɛɛ́so á lé á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: «Pɛ eshʉ̄ʼ ŋgɔ́ á nzem meŋ, meŋ eghʉ̄, pɛ ecʉ́ʼɛ ncúʼtɛ áa epuɔ menɔŋ. »
Aussitôt, ils laissèrent leurs filets et le suivirent.   Pɔ́ lɛ ntshī lekhʉ tsɔ́p nnéŋ, ńtsé á nzem Yɛɛ́so.
Il alla plus loin et vit deux autres frères, Jacques et Jean, les fils de Zébédée. Ils étaient dans leur barque avec Zébédée, leur père, et réparaient leurs filets. Jésus les appela   Yɛɛ́so á náʼ nzīŋ, ńzéŋ njʉ́ɔ emɔ̄ʼ epuɔ mémpīa, á ŋiŋ pɔ́ méŋ mɔ́ yi. Á Jáak pɔ́ ntsiʼnzem yi Jáaŋ, épɔ̄ Zebedé. Pɔ́ gɔ́ á ntē akɛnūʼ pɔ́ a mɔʼɔ́ wɔp, ńnɔŋ ncūŋtɛ mekhʉ mɔ́p, á tɔ́ŋ á wɔ́p.
aussitôt, ils laissèrent la barque et leur père et ils le suivirent.   Pɔ́ lɛ ntshī akɛnūʼ zɔ́p, mbɔɔ mɔʼɔ́ wɔ́p nnéŋ, ńtsé á nzem Yɛɛ́so.
Jésus allait dans toute la Galilée; il enseignait dans les synagogues de la région, proclamait la Bonne Nouvelle du Royaume et guérissait les gens de toutes leurs maladies et de toutes leurs infirmités.   Á tɔ́k épúp, Yɛɛ́so á kʉ́ʼne á ntē metésɔŋ Ŋgaliléa ntsem, ńzíʼne epuɔ anu Ndém, á ntē meŋgyā aswiŋte pɔ́p. Ńzéŋ nnɔŋ ntswīi ŋke mbɔŋ, ésáʼa eshúŋɔ páʼ Lefɔ Ndém é épúp. Ńnɔŋ ŋghʉ̄ɛ, ŋiŋ yīi a á ŋgwɛ̄ eziɛ́ ntií agɔ lɛ́, mbɔɔ ŋiŋ yīi a á ŋgwɛ̄ eziɛ́ ntií alɔʼ lɛ́, á ntē alāʼ, á tʉɛ.
L'on entendit parler de lui dans tout le pays de Syrie et on lui amena tous ceux qui souffraient de diverses maladies ou étaient tourmentés par divers maux: ceux qui étaient possédés d'un esprit mauvais, ainsi que les épileptiques et les paralysés. Et Jésus les guérit.   Á gɔ́ épúp, mɛ́ pú ndɔ̄k lezēŋ Yɛɛ́so esāŋ ŋgɔŋ Sília ntsem. Mɛ́ pú ndɔ̄k epuɔ metsem pīi, ntií ntiī agɔ a lē ŋkwɛ́t á wɔ́p, pɔ́ nɔŋ njʉ́ɔ ŋgʉɔ̄ʼ, éshʉ̄ʼ. Épuɔ pīi mesī é ánɛ pɔ́p, megaŋ awāʼ, meŋkeluʼ, á ghʉɛ pɔ́ tʉɛ.
De grandes foules le suivirent; elles venaient de Galilée, de la région des Dix Villes, de Jérusalem, de Judée et du territoire situé de l'autre côté du Jourdain.   Púp, atʉtʉ epuɔ á zhɛne á Yɛɛ́so, éfhɔ́ɔ á apak ŋgɔŋ Ŋgaliléa, mbɔɔ ánɛ Metésɔŋ‑Legēm, éfhɔ́ɔ á Yelósalɛm mbɔɔ Yudéa, mbɔɔ á nzéŋ ntshi Juldɛŋ.
Quand Jésus vit ces foules, il monta sur une montagne et s'assit. Ses disciples vinrent auprès de lui   Yɛɛ́so a le jʉ́ɔ páʼ alāʼ á kɔ́ʼ nzá épúp, ḿbē mé ndo lekwɛ̄t, ńnáŋ á esī, nnɔ yí é tshóte nnɛ̄t mé lezēŋ tsí.
et il se mit à leur donner cet enseignement   Á lɛ nzī á lezīʼne á wɔ́p, ńdé ŋ́gɛ
«Heureux ceux qui se savent pauvres en eux-mêmes, car le Royaume des cieux est à eux!   «Eshhʉ̄ mbɔŋ a á ŋiŋ yīi, a zhɛɛ́ á ntē yí á légɛ, yí é mvhɔ Ndém, ŋ́gɔ́ á te kuʼ ánɛ azō, a á ndáʼ nzī á lejūʼ á mbɔŋɔ́, á ntē Lefɔ Ndém.
Heureux ceux qui pleurent, car Dieu les consolera!   Eshhʉ̄ mbɔŋ a á ŋiŋ yīi, a á te ŋak, a a shʉʼ enáŋ ánɛ atsáʼ zīi, Ndém a le laʼnēē.
Heureux ceux qui sont doux, car ils recevront la terre que Dieu a promise!   Eshhʉ̄ mbɔŋ a á ŋiŋ yīi, a á tsetsɔŋɔ ndāa, Ndém a a shʉʼ eláŋte á yí.
Heureux ceux qui ont faim et soif de vivre comme Dieu le demande, car Dieu exaucera leur désir!   Eshhʉ̄ mbɔŋ a á ŋiŋ yīi, nzi leghʉ páʼ Ndém a á si ŋkɔ̄ŋɔ, e zaáŋ á yí tɛʼ. Ndém a a shʉʼ etswíte á yí á leghʉ páʼ, a á si ntsáa épúp.
Heureux ceux qui ont de la compassion pour autrui, car Dieu aura de la compassion pour eux!   Eshhʉ̄ mbɔŋ a á ŋiŋ yīi, a á tsá‑melaʼ, Ndém a a shʉʼ etsá melaʼ mí azí.
Heureux ceux qui ont le cœur pur, car ils verront Dieu!   Eshhʉ̄ mbɔŋ a á ŋiŋ yīi, ntē yí é laneé, a a fú ejʉ́ɔ á Ndém.
Heureux ceux qui créent la paix autour d'eux, car Dieu les appellera ses fils!   Eshhʉ̄ mbɔŋ a á ŋiŋ yīi, a á si mbhīɛ apwɛne, Ndém a a shʉʼ etɔ́ŋ á yí lɛ méŋ yí.
Heureux ceux qu'on persécute parce qu'ils agissent comme Dieu le demande, car le Royaume des cieux est à eux!   Eshhʉ̄ mbɔŋ a á ŋiŋ yīi, mɛ́ é si ndʉɔ́ʼɔ á yí, melaʼ mīi a á si ŋghʉ̄ɛ ajū mīi, Ndém a kɔ̄ɔŋ. A a shʉʼ ejúʼ á mbɔŋɔ́, á ntē Lefɔ Ndém.
Heureux êtes-vous si les hommes vous insultent, vous persécutent et disent faussement toute sorte de mal contre vous parce que vous croyez en moi.   Epuɔ é nɔŋ nzɔ̄tɛ á wɛ́, ńnɔ̄ŋ ndʉɔ́ʼɔ á wɛ́, ńnɔ̄ŋ eshúŋɔ á ntií ntiī epoó‑anu ánɛ pɛ, melaʼ mīi pɛ é epuɔ pá, mbɔ pɛ é meshhʉ̄ mbɔŋ.
Réjouissez-vous, soyez heureux, car une grande récompense vous attend dans les cieux. C'est ainsi, en effet, qu'on a persécuté les prophètes qui ont vécu avant vous.»   Á shʉʼɛ ŋgɔ́ épúp, pɛ enáŋ mé lekāk, ŋ́gáŋte, melaʼ mīi, Ndém a lē eféŋ á mía mía ntaŋá á mbū pɛ, á athʉ́ lephū. Á épúp páʼā, ŋ́gɔ́ páʼ mɛ́ le lʉɔ́ʼ metswi‑ŋke Ndém pīi, é le té njhʉ̄ ntɔ́k, á mvhɔ pɛ épúp.
«C'est vous qui êtes le sel du monde. Mais si le sel perd son goût, comment pourrait-on le rendre de nouveau salé? Il n'est plus bon à rien; on le jette dehors, et les gens marchent dessus.   «Pɛ é si ŋgɔ́ ŋgwāŋ á esī atsetsáʼ. Ŋgwāŋ é piŋɛ nnáŋ tɛ ncʉ́ʼɛ ndáp lapé, é gaá tɛ́ nzɛ́t ŋgwāŋ ŋ̄? Mbɔ mɛ́ gɔ le zéŋ ndɔk ŋghʉ̄ azō ɔ́, mbɔ mɛ́ e maʼ á apɛ́, epuɔ menɔŋ e egē etsia, ńnēŋte.
«C'est vous qui êtes la lumière du monde. Une ville construite sur une montagne ne peut pas être cachée.   Pɛ é si ŋgɔ́ ŋkaʼ ŋgɔŋ ntsem. Tésɔŋ yīi a tshií á ndo lekwɛ̄t, a gɔ egaá tɛ́ ndʉ̄ɔne é?
On n'allume pas une lampe pour la mettre sous un seau. Au contraire, on la place sur son support, d'où elle éclaire tous ceux qui sont dans la maison.   Mɛ́ té lɛtté á láam páʼā, ŋ́gɔ̄ ekápte mé ŋgwʉ́ŋ ɛ́. Mɛ́ lɛtteé á láam páʼā, ŋ́gɔ̄ etshí mé athʉ́, ŋ́gɛ a ekɛ̄ʼɛ epuɔ metsem pīi, pɔ́ puú ŋgɔ́ á ŋgyā.
C'est ainsi que votre lumière doit briller devant les hommes, afin qu'ils voient le bien que vous faites et qu'ils louent votre Père qui est dans les cieux.»   Ndeŋ ndeŋ épúp, ŋkaʼ wɛ́ e ekɛ̄ʼɛ efʉʼ metsem, á tsetsɛlɛ epuɔ menɔŋ. Púp, pɔ́ ejʉ́ɔ menu membɔŋ mīi, pɛ é si ŋghʉ̄ɛ, ŋ́gūʼte á Mɔʼɔ́ wɛ Ndém yīi, a á athʉ́ lephū.
«Ne pensez pas que je sois venu supprimer la loi de Moïse et l'enseignement des prophètes. Je ne suis pas venu pour les supprimer mais pour leur donner tout leur sens.   «Ndɛ́ʼ pɛ ekwāaŋ ŋ́gɛ, meŋ kɛɛ́ eshʉʼɛ á ŋgɔŋ, á mbík mbé mīi, Ndém a le yá á mbū Mɔɔ́sɛ, mbɔɔ anu zīi, metswi‑ŋke Ndém é le léē. Ŋgáŋ, meŋ kɛɛ́ te shʉ̄ʼɛ á mbíkɛ ɛ́. Meŋ kɛɛ́ eshʉʼɛ, éghʉ mɛ́ ecūŋte njúʼ.
Je vous le déclare, c'est la vérité: aussi longtemps que le ciel et la terre dureront, ni la plus petite lettre ni le plus petit détail ne seront supprimés de la loi, et cela jusqu'à la fin de toutes choses.   Meŋ a shúŋ á wɛ́ á kwaʼ anuúnē. Lephū pɔ́ esī atsetsáʼ é zi mbú nnáŋ áa lɛ akɔ̄ lɛ́, méŋ azō, tsɔ méŋ agáʼ azō páʼa, a á le kúmne ánɛ mbé mīi, Ndém a le yá á mbū Mɔɔ́sɛ, té gɔ́ yīi ajūɔ tsem zīi, mbé mɛ́t é lʉ́ɛ́, á po ɔ́.
C'est pourquoi, celui qui écarte même le plus petit des commandements et enseigne aux autres à faire de même, sera le plus petit dans le Royaume des cieux. Mais celui qui l'applique et enseigne aux autres à faire de même, sera grand dans le Royaume des cieux.   Púp, ŋiŋ yīi a á fa, á méŋ agáʼ lepé wuɔ mɛ́t, ńzéŋ nzíʼne emɔ̄ʼ epuɔ á leghʉ páʼ yí, Ndém a a láʼ enéŋ esē á athū yí, á ntē Lefɔ Ndém. Ŋiŋ yīi a á piŋ nzīŋ páʼ mbé mɛ́t é si nzɛ́ttɛ, ńzéŋ nzíʼne á mbū emɔ̄ʼ epuɔ á leziŋ épúp, Ndém a a láʼ ekɔ́ʼne nzwiŋ yí, á ntē Lefɔ Ndém.
Je vous l'affirme: si vous n'êtes pas plus fidèles à la volonté de Dieu que les maîtres de la loi et les Pharisiens, vous ne pourrez pas entrer dans le Royaume des cieux.»   Á épúp, tɛ́ meŋ shúŋɔ á wɛ́ ŋ́gɛ, ajū mīi Ndém a á si ŋkɔ̄ŋɔ ŋ́gɛ mɛ́ eghʉ̄, pɛ gɔ te ghʉ̄ tɛ ntɔ́k wɔ kɛ́ʼte‑mbé Ndém, mbɔɔ epuɔ Falísia á, ŋgáŋ, mbɔ pɛ te e fú ekó á ntē Lefɔ Ndém ɛ́.
«Vous avez entendu qu'il a été dit à nos ancêtres: “Tu ne commettras pas de meurtre; tout homme qui en tue un autre mérite de comparaître devant le juge.”   «Pɛ lé júʼ páʼ, mɛ́ le lé á mbū wɔ maŋgānjʉʼ pímpɛ ŋ́gɛ: “Ndɛ́ʼ ŋiŋ á láʼ aleʼé nzwhí á ŋiŋ.” Ŋiŋ a néŋɛ aleʼé nzwhí á ŋiŋ, mɛ́ lɔk á yí ŋgʉ̄ɔ mé mvhɔ asāʼ.
Eh bien, moi je vous déclare: tout homme qui se met en colère contre son frère mérite de comparaître devant le juge; celui qui dit à son frère: “Imbécile!” mérite d'être jugé par le Conseil supérieur; celui qui lui dit: “Idiot!” mérite d'être jeté dans le feu de l'enfer.   Meŋ á ke mbiŋ ndé á mbū pɛ ŋ́gɛ: ŋiŋ a záŋa á lɔ́ŋ á mbū ŋiŋ, mɛ́ lɔk á yí ŋgʉ̄ɔ mé mvhɔ asāʼ. Ŋiŋ yīi a á tɔ́ŋ mmɔʼ lɛ atsetseŋ, mɛ́ lɔk á yí ŋgʉ̄ɔ á mvhɔ wɔ sáʼ‑ŋgɔŋ. Ńtɔ́ŋ mmɔʼ lɛ te zhɛ́‑Ndém, mɛ́ gɔ á yí mmāʼ á ntē mmók, á alāʼ ŋgʉɔ̄ʼ.
Si donc tu viens à l'autel présenter ton offrande à Dieu et que là tu te souviennes que ton frère a une raison de t'en vouloir   Ŋiŋ a nɔŋ ndɔ̄kɔ etsō epɔʼ tsí eshʉ̄ʼɛ, éyá á mbū Ndém á ajʉʼ nnɔɔ́ŋ‑epɔʼ, ŋ́kó éwú ŋkímte á légɛ, mmɔʼ ŋiŋ a á si ndāʼa á yí
laisse là ton offrande, devant l'autel, et va d'abord faire la paix avec ton frère; puis reviens et présente ton offrande à Dieu.   á lɛ ntshī etsō epɔʼ á ajʉʼ nnɔɔ́ŋ‑epɔʼ mɛ́t néŋ, éswáŋ nnɛ̄t ŋgʉɔ njʉ́ɔ á ŋgaŋ, pɔ́ yí cuŋte aziɛ́ anu, tɛ́ á shʉʼ ŋgyá etsō epɔʼ tsí á mbū Ndém.
«Si tu es en procès avec quelqu'un, dépêche-toi de te mettre d'accord avec lui pendant que vous êtes encore en chemin. Tu éviteras ainsi que ton adversaire ne te livre au juge, que le juge ne te remette à la police et qu'on ne te jette en prison.   «Pɛ ŋiŋ é wiɛ njú, á swīŋ á wú tɛ pɛ yí é nɔ̄ŋ ŋgʉ̄ɔ mé mvhɔ asāʼ, pɛ yí é zho á mɛnzhɛ o egɔ̄ɔ ekém, ḿbɔ́k á yí á leyā á wú á mbū wɔ sáʼ‑ntsaŋ, wɔ sáʼ‑ntsaŋ é kó ŋgyá á wú á mbū wɔ píp‑atʉɛ́, wɔ píp‑atʉɛ́ é maʼ á wú á ŋgyā atʉɛ́.
Je te le déclare, c'est la vérité: tu ne sortiras pas de là tant que tu n'auras pas payé ta dette jusqu'au dernier centime.»   Meŋ shúŋɔ á wú á kwaʼ anuúnē ŋ́gɛ, o gɔ le láʼ ntó á atʉɛ́ mɛ́t, té gɔ́ yīi, o ó pú ntɔ̄ŋ njú mɛ́t ntsem ntsem ɛ́.
«Vous avez entendu qu'il a été dit: “Tu ne commettras pas d'adultère.”   «Pɛ lé júʼ páʼ mɛ́ le lé ŋ́gɛ: “Ndɛ́ʼ ŋiŋ á láʼ aleʼé ŋghʉ̄ agā.”»
Eh bien, moi je vous déclare: tout homme qui regarde la femme d'un autre en la désirant a déjà commis l'adultère avec elle en lui-même.   Meŋ á ké mbiŋ ndé á mbū pɛ ŋ́gɛ, ŋiŋ a cʉʉ á nzwí ŋiŋ tɛ esé, á zhɛ́ á légɛ, a á ndáʼ ŋghʉ̄ agā á ntē yí, pɔ́ menzwí mɛ́t.
Si donc c'est à cause de ton œil droit que tu tombes dans le péché, arrache-le et jette-le loin de toi: il vaut mieux pour toi perdre une seule partie de ton corps que d'être jeté tout entier dans l'enfer.   Lezēk cú etsi ŋkɔʼɔ́ apū ete, é nɔŋ ntshónɛ á wú nnéŋɛ ánɛ mefa, o etsɔ́ʼ ŋgwáʼ tɛ éwú. Á mbɔŋ á mbū wu, á lepī amɔ̄ʼ ajʉʼ nnɛ̄t jú, ńtɔ́k á wú á lezɛ̄t mé mbe nnɛ̄t ju ntsem, mɛ́ piŋ mmāʼ á wú á ntē mmók, á alāʼ ŋgʉɔ̄ʼ.
Si c'est à cause de ta main droite que tu tombes dans le péché, coupe-la et jette-la loin de toi: il vaut mieux pour toi perdre un seul membre de ton corps que d'aller tout entier en enfer.»   Apū ete jú, á nɔŋ ntshónɛ á wú nnéŋɛ ánɛ mefa, o ezáʼ ŋgwáʼ tɛ éwú. Á mbɔŋ á mbū wu, á lepī amɔ̄ʼ ajʉʼ nnɛ̄t jú, ńtɔ́k á wú á lezɛ̄t mé mbe nnɛ̄t ju ntsem, mɛ́ piŋ mmāʼ á wú á ntē mmók, á alāʼ ŋgʉɔ̄ʼ.
«Il a été dit aussi: “Celui qui renvoie sa femme doit lui donner une attestation de divorce.”   «Mɛ́ le zéŋ ndé ŋ́gɛ: “Ŋiŋ a gɔ́ éyi a a juŋ á nzwí yi, á ge ejuŋ, ńtí akɛtte á lelɔk njūŋ á yí, ŋ́gyá á mbū yí.”
Eh bien, moi je vous déclare: tout homme qui renvoie sa femme, alors qu'elle n'a pas été infidèle, lui fait commettre un adultère si elle se remarie; et celui qui épouse une femme renvoyée par un autre commet aussi un adultère.»   Meŋ á ké mbiŋ ndé á mbū pɛ ŋ́gɛ, ŋiŋ a juŋɔ á nzwí yí, té gɔ́ yīi menzwí mɛ́t a á ghʉ agā, mbɔ a lɔkɔ ntshónɛ á yí nnéŋɛ ánɛ agā. Ŋiŋ a piŋɛ ndɔ́ á menzwí yīi, ndō yi a á juŋ á yí, mbɔ a á ghʉ agā.
«Vous avez aussi entendu qu'il a été dit à nos ancêtres: “Ne romps pas ton serment, mais accomplis ce que tu as promis avec serment devant le Seigneur.”   «Pɛ lé zéŋ njúʼ páʼ, mɛ́ le lé á mbū wɔ maŋgānjʉʼ pímpɛ ŋ́gɛ: “Ndɛ́ʼ ŋiŋ á láʼ ŋkā meka, ńdɔkɔ ndátɛ. Ŋiŋ a pɔŋteé á yí á leghʉ á mbū Ndém, ajū mīi, a á mvéŋ tɛ ŋkā á yí á leghʉ.”
Eh bien, moi je vous dis de ne faire aucun serment: n'en faites ni par le ciel, car c'est le trône de Dieu   Meŋ á ké mbiŋ ndé á mbū pɛ ŋ́gɛ: ndɛ́ʼ ŋiŋ, á zi mbú ŋkā anu. Ndɛ́ʼ ŋiŋ á lɔk lephū ŋkā anu, melaʼ mīi á ajʉʼ zīi, Ndém a naáŋ éwú esáʼa lefɔ tsí.
ni par la terre, car elle est un escabeau sous ses pieds; ni par Jérusalem, car elle est la ville du grand Roi.   Ndɛ́ʼ ŋiŋ á lɔk esī atsetsáʼ ŋkā anu, melaʼ mīi á ajʉʼ zīi, Ndém a tshíte mekhu mí éwú. Ndɛ́ʼ ŋiŋ á lɔk Yelósalɛm ŋkā anu, melaʼ mīi a á si ŋgɔ́ á tésɔŋ mía mía efɔ.
N'en fais pas non plus par ta tête, car tu ne peux pas rendre blanc ou noir un seul de tes cheveux.   Te lɔ̄ɔk athū nnɛ̄t jú ŋkā anu, melaʼ mīi o gɔ le kūʼ á wú á leghʉ, tɛ tsɔ taʼ lenɔŋ ntsɔʼ cú, é sɛt nnɛ̄t efók kɛ́ eséŋ ɛ́.
Si c'est oui, dites “oui”, si c'est non, dites “non”, tout simplement; ce que l'on dit en plus vient du Mauvais.»   O nɔŋ eshúŋnɛ, o gē egɛ ŋŋ, á gɔ́ yīi o lɔkɔ mvéŋɛ á leghʉ. Ŋ́gē egɛ ŋgáŋ, á gɔ́ yīi o lɔkɔ ndʉ̄ʼɛ á leghʉ. Anu ndɛʼɛ zīi, o piŋɛ ntswīʼnɛ éwú lā, á cʉ́ʼɛ efhɔ́ɔ áa mbū Sɛ́ta.
«Vous avez entendu qu'il a été dit: “Œil pour œil et dent pour dent.”   «Pɛ lé júʼ páʼ mɛ́ le lé ŋ́gɛ: “Ŋiŋ a píkɛ lezēk ŋiŋ, mɛ́ zéŋ mbík etsí. Ńtsɔ́ʼ lesɔŋ ŋiŋ, mɛ́ zéŋ ntsɔ́ʼ etsí.”
Eh bien, moi je vous dis de ne pas vous venger de celui qui vous fait du mal. Si quelqu'un te gifle sur la joue droite, laisse-le te gifler aussi sur la joue gauche.   Meŋ á ké mbiŋ ndé á mbū pɛ ŋ́gɛ: ndɛ́ʼ ŋiŋ á pʉʼ anu á mbū ŋiŋ yīi, a á ghʉ anu tepɔŋ ánɛ yí. A cʉ́ʼɛ épúp, mbɔ ŋiŋ a témɛ apū á letuúŋ wu, á ŋkɔʼɔ́ apū ete, o ezéŋ mbēkne mmɔʼ ŋkɔʼɔ́, ŋ́gyá ŋ́gɛ, a epú emakne ntém.
Si quelqu'un veut te faire un procès pour te prendre ta chemise, laisse-le prendre aussi ton manteau.   Ŋiŋ a nɔŋ ndɔ̄kɔ á wú, ŋgʉ̄ɔ mé mvhɔ ŋgaŋ asāʼ, á eswiīŋ wu, étswí nzhó efwɔ̄k ju, o pú ncʉ́ʼ, á pú mmākne ézi ntē éwú, ńtswí.
Si quelqu'un t'oblige à faire mille pas, fais-en deux mille avec lui.   Ŋiŋ a lɔkɔ mbʉʼ ŋgɔ̄ á wú ŋ́gɛ, o ekʉ̄ɛ apiʼ zí, ńdɔk nzīŋ á taʼ kílo, o tswíʼ ndɔ̄k nzīŋ mekílo mémpīa.
Donne à celui qui te demande quelque chose; ne refuse pas de prêter à celui qui veut t'emprunter.»   Ŋiŋ a lɔ́ɔ á wú azō, o eyá á yí. Ŋiŋ a nɔŋ ŋgɔ̄ á fuū wu azō, ndɛ́ʼ o etém nzem ŋgʉ̄ɔ.
«Vous avez entendu qu'il a été dit: “Tu dois aimer ton prochain et haïr ton ennemi.”   «Pɛ lé júʼ páʼ mɛ́ le lé ŋ́gɛ: “Kɔŋ á ŋiŋ ntsem, ḿbiŋ mbā á ŋgaŋ mbo wu.”
Eh bien, moi je vous dis: aimez vos ennemis et priez pour ceux qui vous persécutent.   Meŋ á ké mbiŋ ndé á mbū pɛ ŋ́gɛ: pɛ ekɔ̄ŋ megaŋ mbo pɛ́, éswíŋte á Ndém á athū epuɔ pīi, é lʉɔ́ʼɔ á wɛ́.
Ainsi vous deviendrez les fils de votre Père qui est dans les cieux. Car il fait lever son soleil aussi bien sur les méchants que sur les bons, il fait pleuvoir sur ceux qui lui sont fidèles comme sur ceux qui ne le sont pas.   Pɛ eghʉ̄ épúp, tɛ́ ndɔk ntswī á kwaʼ anuúnē á légɛ, pɛ é si ŋgɔ́ ewɔŋkhʉ̄ Mɔʼɔ́ wɛ yīi, a á athʉ́ lephū. A ghʉʉ̄, nu yi á kyá ánɛ epuɔ tepɔŋ, mbɔɔ ánɛ epuɔ membɔŋ. Ŋ́ghʉ̄, mbeŋ é lú ánɛ epuɔ pīi, é kuʼteé lepé tsí, mbɔɔ ánɛ epuɔ pīi é té kúʼte.
Si vous aimez seulement ceux qui vous aiment, pourquoi vous attendre à recevoir une récompense de Dieu? Même les collecteurs d'impôts en font autant!   O lɛ ŋkɔ̄ŋ áa ndaʼ ŋiŋ yīi, a zeéŋ ŋkɔŋ á wú, mbɔ Ndém a a yá ntaŋá á mbū wu, ánɛ akɔ̄ zīi o ó tswhi ŋghʉ̄ ʉ̄? Tɔ́ŋ ŋ́gɛ wɔ tswí‑ncup alāʼ, é zeéŋ nnɔŋ ŋghʉ̄ɛ azɔ́p áa épúp.
Si vous ne saluez que vos frères, faites-vous là quelque chose d'extraordinaire? Même les païens en font autant!   O lɛɛ nnɔ̄ŋ ntsāʼtɛ áa ndaʼ méŋ mɔ́ wu, mbɔ o ó tswhi ŋghʉ̄ akɔ̄ eswhī í? Tɔ́ŋ ŋ́gɛ wɔ te zhɛ́‑Ndém, é zeéŋ nnɔŋ ŋghʉ̄ɛ azɔ́p áa épúp.
Soyez donc parfaits, tout comme votre Père qui est au ciel est parfait.»   Pɛ púu ŋkúʼte menu muɔ mɛ́t ntsem, mbɔ pɛ e gɔ́ té alɔ́ʼ, ńdeŋ ndeŋ páʼ Mɔʼɔ́ wɛ yīi, a á athʉ́ lephū, a á té alɔ́ʼ. »
«Gardez-vous d'accomplir vos devoirs religieux en public, pour que tout le monde vous remarque. Sinon, vous ne recevrez pas de récompense de votre Père qui est dans les cieux.   Yɛɛ́so á zéŋ ndé ŋ́gɛ: «O nɔŋ ŋghʉ̄ɛ ajū mīi, lepé Ndém é si nzɛ́ttɛ, o epá á wú á leghʉ á mvhɔ alāʼ, ŋ́gɛ mɛ́ ejʉ́ɔ. O ghʉɛ épúp, mbɔ Mɔʼɔ́ wu yīi a á athʉ́ lephū, a te piŋ etáŋ á wú ú.
Quand donc tu donnes quelque chose à un pauvre, n'attire pas bruyamment l'attention sur toi, comme le font les hypocrites dans les synagogues et dans les rues: ils agissent ainsi pour être loués par les hommes. Je vous le déclare, c'est la vérité: ils ont déjà leur récompense.   Ńdɔkɔ ŋ́gɛ, o nɔŋ ŋgɔ̄ á ŋgyá azō á mbū te kuʼ ánɛ azō, tɛ pfēeŋ ndʉʼ, tɛ alāʼ á zhɛ́. Megaŋ ŋkɔŋ menēk, é zeéŋ ŋghʉ azɔ́p áa épúp, á meŋgyā aswiŋte, mbɔɔ á methū mɛnzhɛ, éfāʼa ŋ́gɛ, epuɔ menɔŋ e ewūʼte á wɔ́p. Meŋ ké eshúŋɔ á wɛ́ á kwaʼ anuúnē, pɔ́ ndáʼ ŋgwɛ̄ ntaŋá wɔ́p.
Mais quand ta main droite donne quelque chose à un pauvre, ta main gauche elle-même ne doit pas le savoir.   Ŋ́gɔ́ mé wu, mbɔ o nɔŋ ŋgɔ̄ á ŋgyá azō á mbū te kuʼ ánɛ azō, ndɛ́ʼ o eghʉ̄ʉ tɛ mbɔɔ esoó ntē wu, á zhɛ́ ajū mīi o ó si ŋghʉ̄ɛ.
Ainsi, il faut que ce don reste secret; et Dieu, ton Père, qui voit ce que tu fais en secret, te récompensera.»   A etsīa épúp, ajū mīi o yáa á mbū te kuʼ ánɛ azō, a ezhō á ntsem. Páʼ Mɔʼɔ́ wu a jʉɔ́ ajū mīi á ntsem lā, a epiŋ ŋgyá ntaŋá wú.
«Quand vous priez, ne soyez pas comme les hypocrites: ils aiment à prier debout dans les synagogues et au coin des rues pour que tout le monde les voie. Je vous le déclare, c'est la vérité: ils ont déjà leur récompense.   «Ŋiŋ a nɔŋ ŋgɔ̄ á eswíŋte Ndém, ndɛ́ʼ á ghʉ páʼ megaŋ ŋkɔŋ menēk lā. Pɔ́ kɔɔ̄ŋ á wɔ́p á lege eswíŋte á Ndém, ńtshíte á ajʉʼ, á ŋgyā aswiŋte, mbɔɔ á methū mɛnzhɛ, ŋ́gɛ epuɔ e ejʉ́ɔ á wɔ́p. Meŋ ké eshúŋɔ á wɛ́ á kwaʼ anuúnē, pɔ́ ndáʼ ŋgwɛ̄ ntaŋá wɔ́p.
Mais toi, lorsque tu veux prier, entre dans ta chambre, ferme la porte et prie ton Père qui est là, dans cet endroit secret; et ton Père, qui voit ce que tu fais en secret, te récompensera.   Ŋ́gɔ́ mé wu, mbɔ o nɔŋ ŋgɔ̄ á eswíŋte Ndém, o ezíʼ ŋkó á tɛ á ntē ŋgyā wu, ŋ́kɛ̄ nchu ŋgyā, éswíŋte á Mɔʼɔ́ wu, a á éwú, ájʉʼ ntsem ega mɛ́t. Páʼ a jʉɔ́ ajū mīi o ghʉɛ á ntē ntsem lā, a epiŋ ŋgyá ntaŋá wú.
«Quand vous priez, ne répétez pas sans fin les mêmes choses comme les païens: ils s'imaginent que Dieu les exaucera s'ils parlent beaucoup.   O nɔŋ eswíŋtɛ á Ndém, ndɛ́ʼ o etswāŋ ashuŋne páʼ wɔ te zhɛ́‑Ndém lā. Pɔ́ kwaāŋ ŋ́gɛ, pɔ́ gɔ eshúŋne tɛ sāak, tɛ́ Ndém á ghʉ páʼ pɔ́ é si nzɛ́ttɛ.
Ne les imitez pas, car Dieu, votre Père, sait déjà de quoi vous avez besoin avant que vous le lui demandiez.   Púp, ndɛ́ʼ pɛ efʉ̄ʼne á wɔ́p. O zi ŋgē elɔ́ á Mɔʼɔ́ wu ajū mīi, á mbū wu ŋkíŋɛ páʼā, á zi nté njhʉ̄ nnɔŋ nzhɛ́ɛ.
Voici comment vous devez prier: “Notre Père qui es dans les cieux, que chacun reconnaisse que tu es le Dieu saint   Á gɔ́ áa lɛ, pɛ nɔŋ eswíŋtɛ á Ndém, pɛ elé ŋ́gɛ: “Mɔʼɔ́ wek yīi, a á lephū. Lɛ ŋghʉ̄, epuɔ menɔŋ metsem e ezhɛ́ á légɛ, wu mé ndaʼ Ndém.
que ton Règne vienne; que chacun, sur la terre, fasse ta volonté comme elle est faite dans le ciel.   Lɛ eshʉ̄ʼ ŋgɔ́ á efɔ, ésáʼ epuɔ á ndo esī atsetsáʼ. Lɛ ŋghʉ̄ ŋiŋ ntsem, a eghʉ̄ ajū mīi, o ó si ŋkɔ̄ŋɔ, á ndo esī atsetsáʼ, páʼ mɛ́ athʉ́ lephū, ŋ́ghʉ̄ épúp.
Donne-nous aujourd'hui le pain nécessaire.   Lɛ ŋgyá á wék, etsō lejhʉ̄ tsīi, e kuʼ á mbū pek ánɛ ayáʼa.
Pardonne-nous nos torts, comme nous pardonnons nous aussi à ceux qui nous ont fait du tort.   Lɛ ndēkne mefa mék, ńdeŋ ndeŋ páʼ pek é si ndēknɛ azék, émi epuɔ pīi, pɔ́ é fa á mbū pek.
Et ne nous expose pas à la tentation, mais délivre-nous du Mauvais. [Car c'est à toi qu'appartiennent le règne, la puissance et la gloire, pour toujours. Amen.]”   Te cʉ́ʼ, pek gwhʉ̄ʉ ánɛ táté, paʼne á wék paʼne, ánɛ mɛnzhɛ Sɛ́ta. [A egɔ́ épúp melaʼ mīi, wu mé efɔ, mete ntsem é gɔ́ á mbū wu. Mɛ́ zéŋ nnɔ̄ŋ ŋgūʼtɛ áa ndaʼ wu, á meŋguʼ meŋguʼ. Á épúp.]”
«En effet, si vous pardonnez aux autres le mal qu'ils vous ont fait, votre Père qui est au ciel vous pardonnera aussi.   «Ŋiŋ a faa á mbū wu, o lēkne mefa mɛ́t, mbɔ Mɔʼɔ́ wu yīi, a á athʉ́ lephū, a a zéŋ elekne mefa mú azí.
Mais si vous ne pardonnez pas aux autres, votre Père ne vous pardonnera pas non plus le mal que vous avez fait.»   O piŋɛ te lēkne mefa ŋiŋ ɛ́, mbɔ Mɔʼɔ́ wu mɛ́t, á gɔ le lēkne mefa mú azí í.
«Quand vous jeûnez, ne prenez pas un air triste comme font les hypocrites: ils changent de visage pour que tout le monde voie qu'ils jeûnent. Je vous le déclare, c'est la vérité: ils ont déjà leur récompense.   «A gɔ́ éyi ŋiŋ a a kɔŋ enáŋ nzi melaʼ Ndém, ndɛ́ʼ á ge enáŋ, ŋ́gwhīte eshhʉ̄ yí, páʼ megaŋ ŋkɔŋ menēk é ghʉʉ̄ épúp. Pɔ́ lɔɔ̄k nchʉ́ mbōk eshhʉ̄ wɔ́p, ńdɔkɔ ntswīi á mbū epuɔ á légɛ, pɔ́ é si nnáŋa nzi melaʼ Ndém. Meŋ eké eshúŋɔ á wɛ́ á kwaʼ anuúnē, pɔ́ é ndáʼ ŋgwɛ̄ ntaŋá wɔ́p.
Mais toi, quand tu jeûnes, lave-toi le visage et parfume ta tête   Ŋ́gɔ́ mé wu, o nɔŋ ŋgɔ̄ á nnáŋ nzi melaʼ Ndém, o esōok athū jú tɛ á pɔŋ, ńdɔ̄k mevɛ̄t mbɔŋ ntswɛ́t eshhʉ̄ wú.
afin que les gens ne se rendent pas compte que tu jeûnes. Seul ton Père qui est là, dans le secret, le saura; et ton Père, qui voit ce que tu fais en secret, te récompensera.»   Ńdɔk mbɔ́k á wú á letswi á mbū epuɔ ŋ́gɛ, o ó si nnáŋa nzi melaʼ Ndém. Ndaʼ Mɔʼɔ́ wu yíléyī, ŋ́gɔ́ á lezēŋ wu á ntē ntsem, mé ezhɛ́. Páʼ Mɔʼɔ́ wu a jʉɔ́ ajū mīi, o ó si ŋghʉ̄ɛ á ntsem lā, a epiŋ ŋgyá ntaŋá wú.
«Ne vous amassez pas des richesses dans ce monde, où les vers et la rouille détruisent, où les cambrioleurs forcent les serrures pour voler.   «Ndɛ́ʼ ŋiŋ á táŋa lewūʼ tsí á ndo esī atsetsáʼ. Ájʉʼ zīi ayíŋ, mbɔɔ avlɛká á gɔ ejhʉ́. Ájʉʼ zīi metsɔ́ŋ é gɔ ezōoʼ ŋgyā, ńjʉ̄.
Amassez-vous plutôt des richesses dans le ciel, où il n'y a ni vers ni rouille pour détruire, ni cambrioleurs pour forcer les serrures et voler.   Pɛ etáŋa lewūʼ tsɛ́ á athʉ́ lephū. Ájʉʼ zīi ayíŋ, mbɔɔ avlɛká á gɔ le jhʉ́. Ájʉʼ zīi metsɔ́ŋ é gɔ le zōʼ ŋgyā, ńjʉ̄ ʉ́.
Car ton cœur sera toujours là où sont tes richesses.»   Pɛ ezhɛ́ á légɛ, ajʉʼ zīi o feéŋ lewūʼ cú éwú, ntē wú é tshií áa ajʉʼ mɛ́t.
«Les yeux sont la lampe du corps: si tes yeux sont en bon état, tout ton corps est éclairé   «Menēk ŋiŋ é si ŋgɔ́ páʼ ŋkaʼ yīi, é mbe nnɛ̄t yí lā. Menēk mú é nɔŋ ndánɛ, mbɔ o o lɔk ejʉ́ɔ ejʉʼ tsem, á mbɔŋɔ́.
mais si tes yeux sont malades, tout ton corps est dans l'obscurité. Si donc la lumière qui est en toi n'est qu'obscurité, comme cette obscurité sera noire!»   Menēk mú é piŋɛ nnɔ̄ŋ eséŋɛ, mbɔ o o gɔ́ efʉʼ metsem, égɔ́ á ntē nzém. Menēk mú é náŋa tɛ eséŋ, mbɔ o o pú ecʉ́ʼɛ egɔ́ɔ áa ntē nzém.
«Personne ne peut servir deux maîtres: ou bien il haïra le premier et aimera le second; ou bien il s'attachera au premier et méprisera le second. Vous ne pouvez pas servir à la fois Dieu et l'argent.»   «Taʼ ŋiŋ a gɔ le fāʼ, á mbū memɔʼɔ́ afaʼ mémpīa á taʼ legʉɔ ɔ́. A ghʉɛ épúp, mbɔ a a shʉʼ epa mmɔʼ, épiŋ ekɔŋ mmɔʼ. Ŋ́gɔ́ te épúp ɔ́, á júʼ nchu mmɔʼ, ḿbiŋ ŋgwák eyi mmɔʼ. Ŋiŋ a gɔ le júʼ á mbū Ndém, ḿbiŋ nzéŋ njúʼ á mbū ŋkāp á.
«Voilà pourquoi je vous dis: Ne vous inquiétez pas au sujet de la nourriture et de la boisson dont vous avez besoin pour vivre, ou au sujet des vêtements dont vous avez besoin pour votre corps. La vie est plus importante que la nourriture et le corps plus important que les vêtements, n'est-ce pas?   «Meŋ ndɔkɔ eshúŋɔ á wɛ́ ŋ́gɛ: ndɛ́ʼ pɛ ezéŋ ndā nnɛ̄t ŋ́gɛ, pɛ e pfɛ́t akɔ̄, [énú akɔ̄], tɛ́ elɔk egɔ́ éwú lɛ́. Ŋ́gɛ pɛ e lɔk menzhó egɔ́, tɛ́ emaʼ ánɛ pɛ lɛ́. Ŋiŋ á legɔ̄ éwú mé ŋkwɛ, ńtsyā etsō lejhʉ̄. Mbe nnɛ̄t ŋiŋ é piŋ ntshí mvhɔ, ánɛ nzhó zīi a gɔ emāaʼ.
Regardez les oiseaux: ils ne sèment ni ne moissonnent, ils n'amassent pas de récoltes dans des greniers, mais votre Père qui est au ciel les nourrit! Ne valez-vous pas beaucoup plus que les oiseaux?   Pɛ epɛ́ efʉʼ ánɛ meséŋ. Pɔ́ té ŋgɔ̄ŋ jʉ́ʼ, ḿbiŋ te etsō faʼ. Pɔ́ té táŋa etsō á ntē ŋkiŋ ɛ́. Mɔʼɔ́ wɛ yīi a á athʉ́ lephū mé zeék á wɔ́p. Nzwiŋ wɛ́ é té tē á mbū Ndém, ńtɔ́k eyi meséŋ puɔ mɛ́t ɛ́ lɛ̄?
Qui d'entre vous parvient à prolonger un peu la durée de sa vie par le souci qu'il se fait?   Pɛ laa nnɛ̄t ánɛ etsō ŋgɔŋ cʉɔ páʼā, ŋ́gɔ́ yīi, ŋiŋ a gɔ le lɔ̄k épúp, ŋ́kūʼ á yí á letswiʼne tsɔ méŋ leleŋ njhʉ̄, ánɛ lenāŋ yi á esī atsetsáʼ á.
«Et pourquoi vous inquiétez-vous au sujet des vêtements? Observez comment poussent les fleurs des champs: elles ne travaillent pas, elles ne se font pas de vêtements.   «Pɛ laa nnɛ̄t ŋ́gɛ, pɛ e lɔk menzhó egɔ́ lɛ́, melaʼ akɔ̄? Pɛ ecʉ̄te páʼ mvēŋ e é ŋkāʼ, ńtswhí tɛ esā, ḿbɔ̄ŋ épúp. E te amɔ̄ʼ afaʼ ghʉ̄ʉ, ḿbiŋ te mmɔʼ nzhó páʼ.
Pourtant, je vous le dis, même Salomon, avec toute sa richesse, n'a pas eu de vêtements aussi beaux qu'une seule de ces fleurs.   Táʼ, meŋ shúŋɔ á wɛ́ ŋ́gɛ, mbɔɔ Efɔ Salomɔŋ a lɛ ŋgaŋ lewūʼ ezi ntií, ḿbiŋ ndáʼ te māʼ nzhó é pɔŋ, páʼ mmɔʼ mvēŋ mɛ́t ɛ́.
Dieu habille ainsi l'herbe des champs qui est là aujourd'hui et qui demain sera jetée au feu: alors ne vous habillera-t-il pas à bien plus forte raison vous-mêmes? Comme votre confiance en lui est faible!   Pɛ é páʼā, ńnɔŋ te nnéŋɛ ntē ánɛ Ndém ɛ́. Ndém a tswiīŋ mvēŋ zīi e tswhií ayáʼa, njhʉ̄ é lá, mɛ́ tsɔ́ʼ ntɔ̄ péʼe, tɛ ŋgʉɔ shɔ́ʼɔ́ ánɛ pɛ ɛ̄?
Ne vous inquiétez donc pas en disant: “Qu'allons-nous manger? qu'allons-nous boire? qu'allons-nous mettre pour nous habiller?”   Á gɔ́ áa lɛ, ndɛ́ʼ pɛ egɔ́ efʉʼ metsem, ńdā nnɛ̄t ŋ́gɛ, pɛ e pfɛ́t akɔ̄ lɛ́? Ŋ́gɛ pɛ e nú akɔ̄ lɛ́. Ŋ́gɛ pɛ e maʼ akɔ̄, á mbe nnɛ̄t pɛ lɛ́?
Ce sont les païens qui recherchent sans arrêt tout cela. Mais votre Père qui est au ciel sait que vous en avez besoin.   Wɔ te zhɛ́‑Ndém mé laā nnɛ̄t efʉʼ metsem, ánɛ ntií ecū muɔ mɛ́t ntsem. Mɔʼɔ́ wɛ yīi a á athʉ́ lephū, a á si nzhɛ́ɛ á mbɔŋɔ́, ŋ́gɛ pɛ gɔ ewɛ̄ɛ ecū muɔ mɛ́t ntsem, ńdɔk ŋgɔ́ éwú.
Préoccupez-vous d'abord du Royaume de Dieu et de la vie juste qu'il demande, et Dieu vous accordera aussi tout le reste.   Pɛ ezī mvhɔ, ńnéŋ ntē wɛ́ ánɛ Lefɔ Ndém, ŋ́ghʉ̄ ajū mīi Ndém a á si ŋkɔ̄ŋɔ ŋ́gɛ mɛ́ eghʉ̄, a epiŋ nnáŋa ŋgyáa ecʉɔ etsō mɛ́t ntsem, á mbū pɛ.
Ne vous inquiétez donc pas du lendemain: le lendemain se souciera de lui-même. A chaque jour suffit sa peine.»   Ndɛ́ʼ pɛ elāa nnɛ̄t ŋ́gɛ, ezɔ́ e e shʉʼ egɔ́ lɛ akɔ̄ lɛ́. Ezɔ́ e e shʉʼ eshʉʼe, mé emí menu. Eziɛ́ ŋgʉɔ̄ʼ lɛ́, e kuūʼ ánɛ azí aleʼé. »
«Ne portez de jugement contre personne, afin que Dieu ne vous juge pas non plus.   Yɛɛ́so á zéŋ ndé ŋ́gɛ: «Ndɛ́ʼ ŋiŋ á thú alɔ́ʼ ŋiŋ tɛ mbā á yí, tɛ́ Ndém a eláʼ le azí thú
Car Dieu vous jugera comme vous jugez les autres; il vous mesurera avec la mesure que vous employez pour eux.   melaʼ mīi, Ndém a fhoó ánɛ ntií zīi, o ó lɔk nthú alɔ́ʼ ŋiŋ, tɛ́ nthú ajú. Efʉʼ zīi pɛ lɔkɔ efʉ̄ʼɛ azō, tɛ́ ŋgyáa á mbū ŋiŋ, Ndém a a shʉʼ elɔk efʉʼ mɛ́t, tɛ́ efʉʼ azɛ́.
Pourquoi regardes-tu le brin de paille qui est dans l'œil de ton frère, alors que tu ne remarques pas la poutre qui est dans ton œil?   O gɔ egaá, akem awɛ á fɔ́ne á lezēk wu, o ó le jʉ́ɔ, ḿbiŋ nnɔ̄ŋ njʉ́ɔ lenɔŋ ntsɔʼ tsīi, é kó á lezēk méŋ mɔ́ wu ū?
Comment peux-tu dire à ton frère: “Laisse-moi enlever cette paille de ton œil”, alors que tu as une poutre dans le tien?   Ŋ́ké te épúp ɔ́, mbɔ akem awɛ á fɔ́nɛ á lezēk wu, o epīiŋ ŋgā ndé á mbū méŋ mɔ́ wu ŋ́gɛ, a ecʉ́ʼ, o efók lenɔŋ ntsɔʼ tsīi, é lezēk yí í?
Hypocrite, enlève d'abord la poutre de ton œil et alors tu verras assez clair pour enlever la paille de l'œil de ton frère.   Ŋgaŋ ŋkɔŋ menēk, zi mvhɔ efók akem awɛ zīi, á lezēk wu lā, tɛ nnɔ̄ŋ njʉ́ɔ ejʉʼ á mbɔŋɔ́, tɛ́ mbiŋ efók lenɔŋ ntsɔʼ tsīi, é lezēk méŋ mɔ́ wu.
«Ne donnez pas ce qui est saint aux chiens, de peur qu'ils ne se retournent contre vous et ne vous déchirent; ne jetez pas vos perles devant les porcs, de peur qu'ils ne les piétinent.»   Ndɛ́ʼ pɛ eyá ajū mīi, á ajūɔ Ndém á mbū membhʉ̄, tɛ nzī ŋgyá, mbɔ e e náŋ tɛ esɛnne, éló á wɛ́ ló. Ndɛ́ʼ pɛ emāaʼ atók tshī zɛ́ á mbū mekúna, tɛ mmāʼ, mbɔ pɔ́ e lɔk mekhu mɔ́p eneŋte.
«Demandez et vous recevrez; cherchez et vous trouverez; frappez et l'on vous ouvrira la porte.   «Pɛ enáŋa ndɔ́ɔ, Ndém a eyá á mbū pɛ. Pɛ enáŋa efāʼa, Ndém a eghʉ̄, pɛ ejʉ́ɔ. Pɛ enáŋa ŋkwáʼtɛ nchu ŋgyā, Ndém a etsɔ́ʼ á mbū pɛ.
Car quiconque demande reçoit, qui cherche trouve et l'on ouvre la porte à qui frappe.   Awíɛ a lɔ́ɔ azō á mbū Ndém, mbɔ a a yá á mbū yí. Awíɛ á faʼa azō, mbɔ Ndém a a ghʉ a ejʉ́ɔ azō mɛ́t. Awíɛ a kwáʼtɛ nchu ŋgyā, mbɔ Ndém a a tsɔ́ʼ ŋgyā, a ekó éwú.
Y a-t-il quelqu'un parmi vous qui donne à son fils une pierre si celui-ci demande du pain?   Ńzi te épúp ɔ́, mbɔ awɔ́ a á nnɔ pɛ egā, ŋ́gɔ́ éyi, méŋ yi a lɔ́ɔ á yí mblɛ, á pɛ́ á tɔ́ ŋgyá á mbū yí í?
ou qui lui donne un serpent s'il demande un poisson?   Ŋ́gɔ́ éyi, méŋ yi a lɔ́ɔ á yí esōh, á gɔ nnū ŋgyá á mbū yí í?
Tout mauvais que vous êtes, vous savez donner de bonnes choses à vos enfants. A combien plus forte raison, donc, votre Père qui est dans les cieux donnera-t-il de bonnes choses à ceux qui les lui demandent!   Pɛ pīi pɛ é epuɔ tepɔŋ ejʉɔ ntií, pɛ ké nzhɛ́ ajūɔ mbɔŋ, tɛ́ ŋgyá á mbū ewɔŋkhʉ̄ pɛ́, tɛ ŋgʉɔ shɔ́ʼɔ́, ánɛ Mɔʼɔ́ wɛ Ndém yīi, a á lephū ú? A gɔ le néŋ té yá etsō mbɔŋ, á mbū ŋiŋ yīi, a á lɔ́ á yí í.
«Faites pour les autres tout ce que vous voulez qu'ils fassent pour vous: c'est là ce qu'enseignent les livres de la loi de Moïse et des Prophètes.»   «Ajūɔ tsem zīi, pɛ é si ŋkɔ̄ŋɔ ŋ́gɛ, epuɔ menɔŋ e eghʉ̄ á mbū pɛ, pɛ méŋwɛ̄t azɛ́, e eghʉ̄ azō mɛ́t á mbū pɔ́p. Á páʼa ŋgɔ́ anu zīi, lepé Mɔɔ́sɛ, mbɔɔ anu zīi metswi‑ŋke Ndém é le tíī, á ziʼneé.
«Entrez par la porte étroite! Car large est la porte et facile le chemin qui mènent à la ruine; nombreux sont ceux qui passent par là.   «Pɛ etɔ́k ánɛ nchu ajʉʼ yīi, é swɛ́nne swɛnné, tɛ́ ntswɛ́t. Nchu ajʉʼ yīi é faáŋ tɛʼ, é gʉɔ̄ mé alāʼ mmók. Mía mɛnzhɛ yīi a tsoʼneé éwú, á zeéŋ ŋgʉɔ azí mé éwú. Lelʉɛ epuɔ é piŋ nnɔ̄ŋ nzápa éwú.
Mais combien étroite est la porte et difficile le chemin qui mènent à la vie; peu nombreux sont ceux qui les trouvent.»   Táʼ, nchu ajʉʼ yīi mɛ́ piŋɛ nzápa éwú tɛ́ ntswɛ́tɛ, é swɛ́ne tɛʼ. Nzhɛ zīi mɛ́ zápa éwú tɛ́ ntswɛ́tɛ, é kʉɔ́k tɛʼ. Epuɔ pīi pɔ́ zi nzápa éwú, é piŋ te zá.
«Gardez-vous des faux prophètes. Ils viennent à vous déguisés en brebis, mais au-dedans ce sont des loups féroces.   «Pɛ epá epuɔ pīi pɔ́ é si ŋ́gɛ, pɔ́ é metswi‑ŋke Ndém, ńdɔkɔ ntáŋa mela. Pɔ́ gē eshʉʼ á mbū pɛ, ńzwík ŋgup njʉnjhʉ, ḿbiŋ ŋgɔ́ á ntē éwú, ŋ́gɔ́ áa kwaʼ metsho.
Vous les reconnaîtrez à leur conduite. On ne cueille pas des raisins sur des buissons d'épines, ni des figues sur des chardons.   Pɛ e shʉʼ efhó ánɛ mefʉʉ́ʼ menu mɔ́p, tɛ́ ezhɛ́ á wɔ́p. Mɛ́ gɛ te ŋkápa shʉ́shhʉ́ ánɛ athʉ́ menzɔ̄ŋ ɔ́, ḿbiŋɛ te ŋkápa levho ánɛ athʉ́ mɛfúʼ ɔ́.
Un bon arbre produit de bons fruits et un arbre malade de mauvais fruits.   Púp, athʉ́ ntsem zīi mɛ́ gɛ njhʉ́ɛ, á zeém áa ntá zīi mɛ́ gɔ ejhʉ́. Athʉ́ zīi mɛ́ gɛ te njhʉ́ɛ ɛ́, á piŋ nzém áa ntá zīi mɛ́ gɔ le jhʉ́.
Un bon arbre ne peut pas produire de mauvais fruits ni un arbre malade de bons fruits.   Athʉ́ zīi mɛ́ gɛ njhʉ́ɛ, á gɔ le zém ntá zīi, mɛ́ gɔ le jhʉ́ ɛ́. Athʉ́ zīi mɛ́ gɛ te njhʉ́ɛ ɛ́, á pīŋ le zém ntá zīi mɛ́ gɔ jhʉ́ ɛ́.
Tout arbre qui ne produit pas de bons fruits est coupé, puis jeté au feu.   Athʉ́ ntsem zīi á ka ntá mbɔŋ zém ɛ́, mɛ́ pɔŋteé á lekʉɔ̄ʼ ntɔ̄ á mmók.
Ainsi donc, vous reconnaîtrez les faux prophètes à leur conduite.»   Á épúp tɛ́, pɛ e shʉʼ efhó ánɛ mefʉʉ́ʼ-menu wɔ táŋ-mela ŋ́gɛ, pɔ́ é metswi‑ŋke Ndém, tɛ́ ezhɛ́ á wɔ́p.
«Ce ne sont pas tous ceux qui me disent: “Seigneur, Seigneur”, qui entreront dans le Royaume des cieux, mais seulement ceux qui font la volonté de mon Père qui est dans les cieux.   «Epuɔ metsem pīi, é tɔɔ́ŋ á gá lɛ: “Ndi Ndi” efʉʼ metsem, mé té láʼ ekó á ntē Lefɔ Ndém ɛ́. Ŋiŋ a nɔŋ ŋkɔ̄ŋɔ á yí, á lekō á ntē Lefɔ Ndém, á ghʉ ajū mīi, Mɔʼɔ́ ga yīi a á athʉ́ lephū, a á si ŋkɔ̄ŋɔ.
Au jour du Jugement, beaucoup me diront: “Seigneur, Seigneur, c'est en ton nom que nous avons été prophètes; c'est en ton nom que nous avons chassé des esprits mauvais; c'est en ton nom que nous avons accompli de nombreux miracles. Ne le sais-tu pas?”   A láʼ aleʼé zīi Ndém a záʼa ntsaŋ, epuɔ tɛ nzáne e elé mé meŋ ŋ́gɛ: “Ndi Ndi, pek mé kɛ té si ndɔ̄kɔ lezēŋ cú, ńtswī ŋke Ndém ɛ́ kɛ? Pek mé kɛ té si ndɔ̄kɔ lezēŋ cú, ńjūŋɔ mesī ánɛ epuɔ kɛ? Pek mé kɛ té si ndɔ̄kɔ lezēŋ cú, ŋ́ghʉ̄ɛ memía menda jʉ́ɔ anu kɛ?”
Alors je leur déclarerai: “Je ne vous ai jamais connus; allez-vous-en loin de moi, vous qui commettez le mal!” »   Meŋ ndɛ ndé á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: “Meŋ ndaá nzi ŋgɔ́ aleʼé, ńjʉ́ɔ á wɛ́ ɛ́. Pɛ efhó á lezēŋ meŋ ŋgʉ̄ɔte, pɛ wɔ fʉʼ‑mele anu.”
«Ainsi, quiconque écoute ce que je viens de dire et le met en pratique sera comme un homme intelligent qui a bâti sa maison sur le roc.   «Ŋiŋ ntsem yīi, a á júʼ ashuŋne zīi meŋ á shúŋ, ŋ́kúʼte á mbɔŋɔ́, a á páʼ ŋgaŋ azhɛ̄‑anu yīi, a ke gē ekwɛ́t ŋgyā zi, ńnɔ̄ŋ atseŋ ánɛ tɔ́ ntʉʉ́.
La pluie est tombée, les rivières ont débordé, la tempête s'est abattue sur cette maison, mais elle ne s'est pas écroulée, car ses fondations avaient été posées sur le roc.   Mbeŋ é lú ánɛ ŋgyā mɛ́t, atsyɛt á shʉʼ mmʉ́ʼ éwú, afēm á shʉʼ nnʉ̄ʼ, é piŋ mbú te táka, melaʼ mīi mɛ́ le nɔ̄ŋ atseŋ ánɛ tɔ́.
Mais quiconque écoute ce que je viens de dire et ne le met pas en pratique sera comme un homme insensé qui a bâti sa maison sur le sable.   Ŋiŋ ntsem yīi, a á piŋ njúʼ ashuŋne zīi meŋ á shúŋ, a te kúʼte, a á páʼ atsetseŋ zīi, a ke gē ekwɛ́t ŋgyā zi, ńnɔ̄ŋ atseŋ ánɛ asaŋasáŋá.
La pluie est tombée, les rivières ont débordé, la tempête s'est abattue sur cette maison et elle s'est écroulée: sa ruine a été complète.»   Mbeŋ é lú ánɛ ŋgyā mɛ́t, atsyɛt á shʉʼ mmʉ́ʼ éwú, afēm á shʉʼ nnʉ̄ʼ, é lɛ mbú ŋkemɛ ḿbwɛ̄t á esī. »
Quand Jésus eut achevé ces instructions, tous restèrent impressionnés par sa manière d'enseigner   Yɛɛ́so á shúŋ meshuŋne muɔ mɛ́t tɛ é mi, ezi ntií lezīʼne epuɔ, é pú ŋkʉ̄ʼne alāʼ zīi, á nnɔŋ nzwíʼtɛ á yí á leshūŋne
car il n'était pas comme leurs maîtres de la loi, mais il les enseignait avec autorité.   melaʼ mīi, a á si nzíʼnɛ epuɔ páʼ ŋiŋ yīi, Ndém mé tó á yí, a te si nzíʼnɛ epuɔ, páʼ wɔ kɛ́ʼte‑mbé Ndém ɛ́.
Jésus descendit de la montagne et une foule de gens le suivirent.   Yɛɛ́so a le gē efhó á ndo lekwɛ̄t esóʼo, mía nnɔ alāʼ á gɔ́ nzem nzhɛ̄nɛ á yí.
Alors un lépreux s'approcha, se mit à genoux devant lui et dit: «Maître, si tu le veux, tu peux me rendre pur.»   Mmɔʼ ŋgaŋ kaʼpáp, á lɛ ntshóte nnɛ̄t mé lezēŋ tsí, ńtswíʼte á mvhɔ yí, ńdé á mbū yí ŋ́gɛ: «Mɛkwáŋ, o kuūʼ á leghʉ meŋ etēe, éyi o ó kɔŋ. »
Jésus étendit la main, le toucha et déclara: «Je le veux, sois pur!» Aussitôt, l'homme fut purifié de sa lèpre.   Yɛɛ́so á lɛ nnā apū, ḿpfēŋ á yí, ńdé ŋ́gɛ: «Meŋ á kɔŋ, tʉɛ̄. » Kaʼpáp á lɛ mmī ánɛ yí, efʉʼ mɛ́t efʉʼ mɛ́t.
Puis Jésus lui dit: «Écoute bien: ne parle de cela à personne. Mais va te faire examiner par le prêtre, puis offre le sacrifice que Moïse a ordonné, pour prouver à tous que tu es guéri.»   Yɛɛ́so á piŋ ndé á mbū yí ŋ́gɛ: «Pá á wú á lepū eshúŋ anu jʉɔ mɛ́t, á mbū ŋiŋ. Ké ŋgʉ̄ɔ ntswīi nnɛ̄t ju, á mbū nnɔŋ‑epɔʼ, ḿbiŋ nnɔ̄ŋ ntií epɔʼ zīi, lepé Mɔɔ́sɛ é zɛtteé ŋ́gɛ, ŋgaŋ kaʼpáp a tʉɛ, á nɔŋ. O eghʉ̄ épúp, ńdɔk ntswī á légɛ, o ó te. »
Au moment où Jésus entrait dans Capernaüm, un capitaine romain s'approcha et lui demanda son aide   Yɛɛ́so á gʉɔ tɛ ndɛ̄ ŋgē ekó á tésɔŋ Kafaanawum, mmɔʼ ŋge á gɔ́ éwú, ŋ́gɔ́ á tɛŋgyā ncu epuɔ Lóma, é shʉʼ mbúʼ mbū á mbū yí
en ces termes: «Maître, mon serviteur est couché à la maison, il est paralysé et souffre terriblement.»   ŋ́gɛ: «Mɛkwáŋ, mmɔʼ méŋkhʉ̄ ga a nɔɔ̄ŋ á mba, a te zɛ́t ŋkūʼɔ á leŋɛnnɛ ɛ́, ḿbú ŋgɔ́ si njʉ́ɔ ŋgʉɔ̄ʼ tɛʼ. »
Jésus lui dit: «J'y vais et je le guérirai.»   Yɛɛ́so á pwɛt á mbū yí ŋ́gɛ: «Meŋ wūɔ, meŋ a egʉɔ eghʉ a etē lɛ́?»
Mais le capitaine répondit: «Maître, je ne suis pas digne que tu entres dans ma maison. Mais il suffit que tu dises un mot et mon serviteur sera guéri.   Tɛŋgyā ncu á zéŋ ndé ŋ́gɛ: «Mɛkwáŋ, meŋ te kūʼ yīi, o gɔ ezíʼ tɛ ŋkó á ŋgyā meŋ ɛ́. Táʼ, o lɛ ndé ŋ́gɛ méŋkhʉ̄ ga a etē, mbɔ a a te.
Je suis moi-même soumis à mes supérieurs et j'ai des soldats sous mes ordres. Si je dis à l'un: “Va!”, il va; si je dis à un autre: “Viens!”, il vient; et si je dis à mon serviteur: “Fais ceci!”, il le fait.»   Meŋ ndʉ́ɛ́ páʼa melaʼ mīi, meŋ á si njúʼɔ azá á mbū epuɔ pīi, pɔ́ é mvhɔ meŋ. Ńzéŋ ŋgwɛ̄ azá emɔ̄ʼ wɔ maʼ‑ncu, pɔ́ nɔŋ njúʼɔ á mbū meŋ. Meŋ toó mmɔʼ ŋgaŋ, á gʉɔ lɛ glɛ. Ńtswī ŋ́gɛ mmɔʼ a eshʉ̄ʼ, á shʉʼ lɛ glɛ. Ńdé á mbū méŋkhʉ̄ ga ŋ́gɛ, a eghʉ̄ azō, á ghʉ lɛ glɛ. »
Quand Jésus entendit ces mots, il fut dans l'admiration et dit à ceux qui le suivaient: «Je vous le déclare, c'est la vérité: je n'ai trouvé une telle foi chez personne en Israël.   Yɛɛ́so á júʼ páʼ a á lé épúp, á kʉʼne á yí tɛʼ. Á lé á mbū epuɔ pīi, é nnɔŋ nzhɛ̄nɛ á yí ŋ́gɛ: «Meŋ a shúŋ á wɛ́ á kwaʼ anuúnē, meŋ ndaá mbú njʉ́ɔ ŋiŋ Islaɛl, á fɛ́ nnɛ̄t ŋgyá á mbū meŋ, páʼ ŋge wuɔ la á.
Je vous l'affirme, beaucoup viendront de l'est et de l'ouest et prendront place à table dans le Royaume des cieux avec Abraham, Isaac et Jacob.   Á épúp tɛ́ meŋ shúŋɔ á wɛ́ ŋ́gɛ, epuɔ tɛ nzáne, é shʉʼ efhó á meshhʉ̄ meshhʉ̄ á ndo esī atsetsáʼ, éshʉʼ ekó á ntē ŋgɔŋ eswhī, á athʉ́ lephū, pɔ́ a wɔ maŋgānjʉʼ pímpɛ, á Ablaham, mbɔɔ Izak, mbɔɔ Yakɔ́p, e ejhʉ́ á mía lekāk.
Mais ceux qui étaient destinés au Royaume seront jetés dehors, dans le noir, où ils pleureront et grinceront des dents.»   Mɛ́ epiŋ mmāʼ epuɔ pīi, ŋgɔŋ eswhī jʉɔ mɛ́t, e é nzi ŋgɔ́ ezɔp, á apɛ́, á ntē nzém, ájʉʼ zīi mɛ́ é éwú ndaa mpfɛ́tɛ mesɔŋ. »
Puis Jésus dit au capitaine: «Retourne chez toi, Dieu t'accorde ce que tu as demandé avec foi!» Et le serviteur du capitaine fut guéri à ce moment même.   Yɛɛ́so á shúŋne épúp, ḿbēkne nnɛ̄t, ńdé á mbū tɛŋgyā wɔ maʼ‑ncu wɔ̄ ŋ́gɛ: «Piŋ nzem mé mba ju. Páʼ o ó fɛ́ nnɛ̄t ju ŋgyá á mbū Ndém lā, ajū mīi o ó si ntsáa, á tó ndeŋ ndeŋ páʼ o ó si ntsáa épúp. » Méŋkhʉ̄ tɛŋgyā ncu, á lɛ ntē efʉʼ mɛ́t efʉʼ mɛ́t.
Jésus se rendit à la maison de Pierre. Il y trouva la belle-mère de Pierre au lit: elle avait de la fièvre.   Yɛɛ́so á fhó á ajʉʼ mɛ́t, ŋgʉ̄ɔ mé mba Piɛ, ŋ́kó éwú, ńdɛ ŋgē ekó á ŋgyā, ńjʉ́ɔ ŋgém Piɛ á nɔŋ á ekó, nnɛ̄t é nɔŋ ŋkɔ́ʼɔ á yí.
Il lui toucha la main et la fièvre la quitta; elle se leva et se mit à le servir.   Yɛɛ́so á kímne apū zí, nnɛ̄t é lɛ nzáʼa. Á lɛ ndū á esī efāʼ azō, ńdɔk ŋghī á yí.
Le soir venu, on amena à Jésus un grand nombre de personnes tourmentées par des esprits mauvais. Par sa parole Jésus chassa ces esprits et il guérit aussi tous les malades.   Á kó ŋgɔ́ eseéŋ‑njhʉ̄, mɛ́ lɔk epuɔ tɛ nzáne pīi, mesī é lē ŋgɔ á wɔ́p, éshʉʼ njʉ́ɔ á Yɛɛ́so. Á lɔk ndaʼ ashuŋne, ńjūŋ mesī ánɛ pɔ́p, ŋ́ghʉ̄, megaŋ agɔ metsem é pú ntē.
Il le fit afin que se réalise cette parole du prophète Ésaïe: «Il a pris nos infirmités et nous a déchargés de nos maladies.»   Ŋ́ghʉ̄ épúp, á lɔk mbō páʼ Izayi ntswi‑ŋke Ndém a le lé ŋ́gɛ: «Yí mé le tswíʼ melɔ́ʼ mímpɛ mbīʼ, yí mé zéŋ efhó ánɛ pímpɛ, éfók megɔ mímpɛ mbīʼ. »
Quand Jésus vit toute la foule qui l'entourait, il donna l'ordre à ses disciples de passer avec lui de l'autre côté du lac.   Yɛɛ́so á jʉ́ɔ páʼ mía nnɔ alāʼ a á cúʼte á lezēŋ yí, ńtswī mé nnɔ yí ŋ́gɛ, pɔ́ a pɔ́p e etó ntshi, ŋ́gʉ̄ɔ mé nzéŋ mmɔʼ.
Un maître de la loi s'approcha et lui dit: «Maître, je te suivrai partout où tu iras.»   Mmɔʼ ŋkɛʼte‑mbé Ndém, á tshóte nnɛ̄t mé lezēŋ tsí, ńdé á mbū yí ŋ́gɛ: «Nziʼnɛ, o púu ŋgʉ̄ɔ tɛ ŋkó egɔ́ lɛ́, meŋ egɔ́ áa nzem wu. »
Jésus lui répondit: «Les renards ont des terriers et les oiseaux ont des nids, mais le Fils de l'homme n'a pas un endroit où il puisse se coucher et se reposer.»   Yɛɛ́so á pwɛt á mbū yí ŋ́gɛ: «Membapndo é wɛɛ̄ membhʉ̄ mɔ́p. Meséŋ é wɛ meŋka mɔ́p. Táʼ, Méŋ‑Ŋiŋnɔŋ wuɔ á piŋ te wɛ̄ azí ajʉʼ zīi, a gɔ enáŋ éwú ú. »
Quelqu'un d'autre, un de ses disciples, lui dit: «Maître, permets-moi d'aller d'abord enterrer mon père.»   Mmɔʼ ŋiŋ ánɛ nnɔ yīi, é nɔŋ nzhɛ̄nɛ á yí, á lé á mbū yí ŋ́gɛ: «Mɛkwáŋ, tsɔ́ʼɔtsɔ̄ʼ, lɛ nzwíʼte meŋ eshʉ̄ʼ nzīi mvhɔ, ńtúŋ á mɔʼɔ́ ga, tɛ́ eshʉʼ ŋgɔ́ á nzem wu. »
Jésus lui répondit: «Suis-moi et laisse les morts enterrer leurs morts.»   Yɛɛ́so á pwɛt á mbū yí ŋ́gɛ: «Shʉʼɛ ŋgɔ́ á nzem meŋ. Ńcʉ́ʼ, epuɔ pīi é nzi ŋgɔ́ mepfhō, e etúŋ mepfhō pɔ́p. »
Jésus monta dans la barque et ses disciples l'accompagnèrent.   Yɛɛ́so á zíʼ ŋkó á ntē amɔ̄ʼ akɛnūʼ, nnɔ yí é zhɛne á yí, ŋ́kó azɔ́p éwú.
Soudain, une grande tempête s'éleva sur le lac, si bien que les vagues recouvraient la barque. Mais Jésus dormait.   Pɔ́ nɔŋ ŋgʉ̄ɔ, mmɔʼ mía mía afēm á veŋne ntúʼ á ndo ntshi, tɛ ŋghʉ̄, ntshi é pú ncʉ́ʼɛ ŋgɔ̄ áa ŋkápte akɛnūʼ. Yɛɛ́so á piŋ nnɔ̄ŋ ndíi.
Les disciples s'approchèrent de lui et le réveillèrent en criant: «Seigneur, sauve-nous! Nous allons mourir!»   Nnɔ yí é tshóte nnɛ̄t mé lezēŋ tsí, ńzīɛ á yí, ńdé á mbū yí ŋ́gɛ: «Mɔʼɔ́ wek, lɛ ŋghʉ̄ ḿpɛ e etswɛ́t. Ḿpɛ é mi mbōo. »
Jésus leur répondit: «Pourquoi avez-vous peur? Comme votre confiance est faible!» Alors il se leva, parla sévèrement au vent et à l'eau du lac, et il se fit un grand calme.   Á pwɛt á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: «Pɛ cɔʼɔ akɔ̄? Lefɛ̄ nnɛ̄t wɛ ŋgyá á mbū meŋ a te kʉɔ́k e?» Ńdé épúp, ńdū á esī ntshí á ajʉʼ, ńcɔ́k afēm pɔ́ ntshi. Ejʉʼ é pwɛ́t lɛ jɔʼ.
Tous étaient remplis d'étonnement et disaient: «Quel genre d'homme est-ce pour que même le vent et les flots lui obéissent?»   Pɔ́ jʉ́ɔ épúp, á pú ŋkʉ̄ʼne á wɔ́p tɛʼ, pɔ́ lé ŋ́gɛ: «Eziɛ́ ntií ŋiŋ e é páʼa ŋgɔ́ ejʉɔ, tɛ afēm pɔ́ ntshi, é gɔ́ ega njúʼu nchu yí í?»
Quand Jésus arriva de l'autre côté du lac, dans le territoire des Gadaréniens, deux hommes sortirent du milieu des tombeaux et vinrent à sa rencontre. Ces hommes étaient possédés par des esprits mauvais; ils étaient si dangereux que personne n'osait passer par ce chemin.   Yɛɛ́so á gʉɔ tɛ ŋkó ezi mmɔʼ nzéŋ ntshi, á alāʼ epuɔ Ŋgadala, emɔ̄ʼ epuɔ mémpīa é fhó ajʉʼ zīi, mɛ́ gɛ ntúŋɔ mepfhō éwú, éshʉʼ ntswɛ́tte á yí, mbɔ mesī é lē ŋgɔ á wɔ́p. Ŋ́gáʼ, tɛ ŋgɔ́ yīi, ŋiŋ a le gɔ́, a á le kūʼ á lelɔk ajʉʼ mɛ́t, ńzápa nzhɛ ɛ́.
Ils se mirent à crier: «Que nous veux-tu, Fils de Dieu? Es-tu venu ici pour nous tourmenter avant le moment fixé?»   Pɔ́ shʉʼ épúp, ńdɛ nzī á legaʼte mé ŋghi teté ŋ́gɛ: «Méŋ Ndém, o tswíi akɔ̄ á mbū pek ē? O kɛɛ́ eshʉʼɛ ega páʼā, ŋ́gɔ̄ áa nté njhʉ̄ enéŋ á wék ánɛ ŋgʉɔ̄ʼ kɛ?»
Il y avait, à une certaine distance, un grand troupeau de porcs qui cherchait sa nourriture.   Á le gē egɔ́ épúp, mmɔʼ mía akɛt mekúna, á gɔ́ mmɔʼ eshhʉ̄ mpfɛ́tɛ etsō.
Les esprits mauvais adressèrent cette prière à Jésus: «Si tu veux nous chasser, envoie-nous dans ce troupeau de porcs.»   Mesī mɛ́t é swíŋte á Yɛɛ́so, ńdé ŋ́gɛ: «Páʼ o gʉɔ mé njuūŋ pek lā, tswiī pek egʉɔ ŋkó ánɛ akɛt mekúna zi. »
«Allez», leur dit Jésus. Ils sortirent des deux hommes et s'en allèrent dans les porcs. Aussitôt, tout le troupeau se précipita du haut de la falaise dans le lac et disparut dans l'eau.   Á lé á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: «Pɛ etó ŋgʉɔ ŋkó éwú. » Mesī mɛ́t, é lɛ efhó ánɛ epuɔ mɛ́t ntó, ŋ́gʉɔ ŋkó ánɛ mekúna pwɔ̄. Akɛt mekúna jɔ̄ á fɛ́ ŋkʉŋɛ́, ŋgʉ̄ɔ á mía, ḿbú ŋkwhʉ́te á ntē ntshi.
Les hommes qui gardaient les porcs s'enfuirent; ils se rendirent dans la ville où ils racontèrent toute l'histoire et ce qui s'était passé pour les deux possédés.   Mepfɛnne‑mekúna é jʉ́ɔ épúp, ŋ́kʉ ŋgʉ̄ɔ mé tésɔŋ, ḿbɛ́te ajūɔ tsem zīi á tɔ́k, éshúŋ epuɔ. Ńzéŋ eshúŋ epuɔ páʼ, á tsia épúp, tɛ́ epuɔ pīi mesī é ŋgɔ́ ánɛ pɔ́p, é te.
Alors tous les habitants de la ville sortirent à la rencontre de Jésus; quand ils le virent, ils le supplièrent de quitter leur territoire.   Tésɔŋ ntsem á pú ntó eshʉʼ ntswɛ́tte á Yɛɛ́so. Ńdɛ ŋgē ejʉ́ɔ á yí, éswíŋte á yí ŋ́gɛ, a efhó á alāʼ pɔ́p ŋgʉ̄ɔ.
Jésus monta dans la barque, refit la traversée du lac et se rendit dans sa ville.   Yɛɛ́so á zíʼ ŋkó á ntē akɛnūʼ, ńzéŋ ntó ntshi mbīŋ nzem mé tésɔŋ wɔp.
Quelques personnes lui amenèrent un paralysé couché sur une civière. Quand Jésus vit leur foi, il dit au paralysé: «Courage, mon fils! Tes péchés sont pardonnés!»   Ńdɛ ŋgē ekó éwú, mɛ́ lɔk mmɔʼ ŋkeluʼ, é nɔŋ ánɛ akō, éshʉʼ njʉ́ɔ á yí. Yɛɛ́so á jʉ́ɔ ntií zīi wɔ piʼ‑ŋkeluʼ mɛ́t, é lɔk efɛ́ nnɛ̄t ŋgyá á mbū yí épúp, ńdé á mbū ŋkeluʼ mɛ́t ŋ́gɛ: «Esoó ga, kak ete, mefa mú é gɔ́ ndekne lekne. »
Alors quelques maîtres de la loi se dirent en eux-mêmes: «Cet homme fait insulte à Dieu!»   Emɔ̄ʼ wɔ kɛ́ʼte‑mbé Ndém é júʼ, ńzī á lesāŋ á ntɔ̄ŋ pɔ́p ŋ́gɛ: «Ŋiŋ wuɔ a á si nzɔ̄tɛ á Ndém. »
Jésus discerna ce qu'ils pensaient et dit: «Pourquoi avez-vous ces mauvaises pensées?   Yɛɛ́so á zhɛ́ ajū mīi, pɔ́ é ntē pɔ́p esáŋa, ńdé á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: «Pɛ é gaá ŋgwɛ̄ ejɔ̄ ntií ekwaŋte tepɔŋ, á ntē pɛ ɛ̄?
Est-il plus facile de dire: “Tes péchés sont pardonnés”, ou de dire: “Lève-toi et marche”?   Meŋ á gɛ, mefa ŋiŋ wuɔ é gɔ́ ndekne lekne, á tsya á wɛ́ páʼa, ńzhɛ́ ŋ́gɛ, meŋ gɔ le kūʼ á gá á letswi á mbū yí ŋ́gɛ, a elū á esī nzīŋɛ lɛ̄?
Mais je veux que vous le sachiez: le Fils de l'homme a le pouvoir sur la terre de pardonner les péchés.» Il dit alors au paralysé: «Lève-toi, prends ta civière et rentre chez toi!»   Táʼ, meŋ á kɔŋ ŋ́gɛ, pɛ ezhɛ́ á légɛ, Méŋ‑Ŋiŋnɔŋ wuɔ, a pɔŋteé á yí á lelekne mefa ŋiŋ, á ndo esī atsetsáʼ ega. » Ńdé épúp, ńdɛ ntswī á mbū ŋkeluʼ ŋ́gɛ: «Lu á esī, ńtswíʼ á akō jú, éswáŋ nnɛ̄t mé mba ju. »
L'homme se leva et s'en alla chez lui.   Ŋiŋ wɔ̄ á lɛ ndū á esī, éswáŋ nnɛ̄t mé mba zi.
Quand la foule vit cela, elle fut remplie de crainte et loua Dieu d'avoir donné un tel pouvoir aux hommes.   Epuɔ menɔŋ é jʉ́ɔ anu ajʉɔ mɛ́t, ńcɔ̄ʼ tɛʼ, ḿbiŋ ŋgūʼte á Ndém, páʼ a á yá ejʉɔ ntií mete á mbū ŋiŋnɔŋ.
Jésus partit de là et vit, en passant, un homme appelé Matthieu assis au bureau des impôts. Il lui dit: «Suis-moi!» Matthieu se leva et le suivit.   Yɛɛ́so á fhó á ajʉʼ mɛ́t ŋgʉ̄ɔ, ŋ́gē etsia, ńjʉ́ɔ mmɔʼ ŋiŋ á náŋ á ajʉʼ afaʼ yí, á ajʉʼ zīi mɛ́ maʼa ncup alāʼ éwú, lezēŋ tsí é gɔ́ lɛ Matío. Á lé á mbū yí ŋ́gɛ: «Shʉʼɛ̄, ŋ́gɔ́ á nzem meŋ. » Á lɛ ndū á esī, ńtsé á nzem Yɛɛ́so.
Jésus prenait un repas dans la maison de Matthieu; beaucoup de collecteurs d'impôts et autres gens de mauvaise réputation vinrent prendre place à table avec lui et ses disciples.   Matío á ghʉ ntɔ́ŋ á Yɛɛ́so á mba yí. Pɔ́ ghʉ nnáŋ á esī, ŋ́gɔ̄ á mpfɛ́t azō, mbɔ Matío a á nzéŋ ntɔ́ŋ wɔ tswí‑ncup Lóma tɛ nzáne, mbɔɔ emɔ̄ʼ epuɔ pīi, mɛ́ gɛ ntónɛ á wɔ́p, ŋ́gɛ epuɔ tepɔŋ. Pɔ́ a Yɛɛ́so mbɔɔ nnɔ yí, é pú nnáŋte á esī mbútɛ etsō mpfɛ́tɛ.
Les Pharisiens virent cela et dirent à ses disciples: «Pourquoi votre maître mange-t-il avec les collecteurs d'impôts et les gens de mauvaise réputation?»   Epuɔ Falísia é jʉ́ɔ épúp, ńdé á mbū nnɔ Yɛɛ́so ŋ́gɛ: «Melaʼ akɔ̄, mɔʼɔ́ wɛ a á ega, pɔ́ a wɔ tswí‑ncup Lóma mbɔɔ emɔ̄ʼ epuɔ tepɔŋ, é pútɛ etsō mpfɛ́tɛ ɛ́?»
Jésus les entendit et déclara: «Les personnes en bonne santé n'ont pas besoin de médecin, ce sont les malades qui en ont besoin.   Yɛɛ́so á júʼ anu zīi pɔ́ é zɛ́ttɛ, ńdé á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: «Ŋiŋ a gɔ le gɔ́ nte‑nté, ńtsɔ́ʼ akhu mbɛt‑megɔ ɔ́, megaŋ agɔ mé tsɔɔ́ʼ akhu zí.
Allez apprendre ce que signifient ces mots prononcés par Dieu: “Je désire la bonté et non des sacrifices d'animaux.” Car je ne suis pas venu appeler ceux qui s'estiment justes, mais ceux qui se savent pécheurs.»   Pɛ ekímte páʼ mɛ́ leé á ntē aŋwaʼne Ndém ŋ́gɛ: “Meŋ á si ŋkɔ̄ŋɔ ŋ́gɛ, epuɔ menɔŋ e ewɛ̄ atsāmezeŋɛ, ńtɔ́k á leyā azō, ńdɔk ŋgūʼte á gá.”» Yɛɛ́so á zéŋ ndé ŋ́gɛ: «Á épúp melaʼ mīi, meŋ kɛɛ́ te eshʉ̄ʼɛ á ŋgɔŋ, á efaāʼ epuɔ pīi, pɔ́ méŋwɛ̄t é si ndʉ́ɛ́ ŋ́gɛ, pɔ́ gɛ te efāa ā. Meŋ kɛɛ́ eshʉʼɛ, á efaāʼ megaŋ mefa. »
Les disciples de Jean-Baptiste s'approchèrent alors de Jésus et lui demandèrent: «Pourquoi nous et les Pharisiens jeûnons-nous souvent, tandis que tes disciples ne le font pas?»   Nnɔ Jáaŋ nnoʼ‑epuɔ á ntshi é ghʉ eshʉ̄ʼ mé lezēŋ Yɛɛ́so, ńzɛ́tte á yí ŋ́gɛ: «Pek, mbɔɔ epuɔ Falísia é si ŋkɔ̄ŋɔ nnáŋa nzi melaʼ Ndém. Nnɔ wú é piŋ nnɔ̄ŋ te ŋghʉ̄ɛ épúp ɔ́ melaʼ akɔ̄?»
Et Jésus leur répondit: «Pensez-vous que les invités d'une noce peuvent être tristes pendant que le marié est avec eux? Bien sûr que non! Mais le temps viendra où le marié leur sera enlevé; alors ils jeûneront.   Yɛɛ́so á pwɛt á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: «Pɛ é kwaŋ ŋ́gɛ, ŋiŋ a gɔ etɔ́ŋ lekāk alaá‑ŋgyā tsí, ŋ́kó nzɛ́t á nnɔ mege nnáŋ, pɔ́ zi á lemek e? Táʼ, afʉʼ a ké eshʉʼ ekuʼe, mɛ́ efhó á nnɔ pɔ́p, éfók á tɛnzwí ŋge, ńdɔk ŋgʉ̄ɔ. Ajɔ̄ afʉʼ, pɔ́ ecʉ́ʼ ndúŋ, ŋ́kɔŋ nnáŋ nzi melaʼ Ndém.
«Personne ne répare un vieux vêtement avec une pièce d'étoffe neuve; car cette pièce arracherait une partie du vêtement et la déchirure s'agrandirait encore.   «Ŋiŋ a gɔ le lɔ̄k ajūɔ nzhó eswhī, ḿvhō á nzwiŋ nzhó ɔ́. A ghʉɛ épúp, mbɔ ajūɔ nzhó eswhī, á taŋ, ésia á nzwiŋ nzhó, lephʉ̄ e piŋ mbú ntswiʼne efáŋ.
On ne verse pas non plus du vin nouveau dans de vieilles outres; sinon les outres éclatent, le vin se répand et les outres sont perdues. On verse au contraire le vin nouveau dans des outres neuves et ainsi le tout se conserve bien.»   Ŋiŋ a gɔ le néŋ meluʼ meswhī á ntē nzwiŋ ntūʼ zīi, mɛ́ le lɔ̄k ŋgup ncūŋte ɛ́. A ghʉɛ épúp, mbɔ meluʼ meswhī é fuʼe, éghʉ nzwiŋ ntūʼ e evɛ́t, meluʼ e egʉ̄ɔ á esī, a epiŋ mbí ntūʼ. Á pɔŋ ŋ́gɛ mɛ́ enéŋ meluʼ meswhī, áa ntē ntūʼ eswhī. Púp, meluʼ pɔ́ ntūʼ e epú ntswɛ́t. »
Pendant que Jésus leur parlait ainsi, un chef juif arriva, se mit à genoux devant lui et dit: «Ma fille est morte il y a un instant; mais viens, pose ta main sur elle et elle vivra.»   Yɛɛ́so á zɛ́t eshúŋnɛ á mbū pɔ́p shúŋne, mmɔʼ ŋkém epuɔ Yúda á lɛ eshʉ̄ʼ, ńtshóte nnɛ̄t mé lezēŋ tsí, ńtswíʼte á mvhɔ yí, ńdé mé yí ŋ́gɛ: «Méŋ agáʼ méŋ ga eyi menzwí a á mba, ńdɛ nzɛ́t ŋkwhʉ́ɛ. Ké eshʉ̄ʼ ndɛ nzápa apū ánɛ yí, a egɔ́ éwú. »
Jésus se leva et le suivit avec ses disciples.   Yɛɛ́so á júʼ épúp, ńdū á esī, pɔ́ a nnɔ yí é lɛ nzhɛ̄ne á yí.
Une femme, qui souffrait de pertes de sang depuis douze ans, s'approcha alors de Jésus par derrière et toucha le bord de son vêtement.   Pɔ́ nɔŋ ŋgʉ̄ɔ, mmɔʼ menzwí, mbɔ mɛ́sɔ̄ a á náŋ ánɛ yí ŋguʼ ntsɔp pīa mé legēm, á fhó mé nzem, ńnā apū zí, ḿpfēŋ lepap nzhó Yɛɛ́so.
Car elle se disait: «Si je peux seulement toucher son vêtement, je serai guérie».   Mbɔ a á ndáʼ nnéŋ á ntē yí á légɛ, yí lɛ mpfēŋ áa nzhó zi ndaʼ, mbɔ yí e te.
Jésus se retourna, la vit et déclara: «Courage, ma fille! Ta foi t'a guérie.» Et à ce moment même, la femme fut guérie.   Ḿpfēŋ épúp, Yɛɛ́so á pekne nnɛ̄t, ńcʉ̄ á yí, ńdé á mbū yí ŋ́gɛ: «Maá, kak ete, agɔ jú á mi páʼā, melaʼ mīi o ó fɛ́ nnɛ̄t ju ŋgyá á mbū meŋ. » Menzwí wɔ̄ á lɛ mbú ntē efʉʼ mɛ́t, efʉʼ mɛ́t.
Jésus arriva à la maison du chef. Quand il vit les musiciens prêts pour l'enterrement et la foule qui s'agitait bruyamment   Yɛɛ́so á gʉɔ tɛ ŋkó á mba ŋkém wɔ̄, ńjʉ́ɔ mbɔ wɔ púʼ‑etsō ndɔk ndā lewhʉ̄, é ndáʼ eshʉʼ tɛ ntshíte. Alāʼ á nɔŋ nzāpa nnɛ̄t, Yɛɛ́so á lé ŋ́gɛ
il dit: «Sortez d'ici, car la fillette n'est pas morte, elle dort.» Mais ils se moquèrent de lui.   «Pɛ efhó á ŋgyā ntóte. Mɔ́ a ka kwhʉ́ ɛ́, a á si ndí lií. » Epuɔ é júʼ épúp, ńcʉ́ʼɛ nzwī á yí zwi.
Quand on eut mis la foule dehors, Jésus entra dans la chambre, il prit la fillette par la main et elle se leva.   Alāʼ zīi á ŋgɔ́ á ŋgyā, á tó tɛ mmī, Yɛɛ́so á kó á ŋgyā, ńtá apū mɔ́ ŋkímne, mɔ́ á lɛ nzīɛ.
La nouvelle s'en répandit dans toute cette région.   Mɛ́ pú ndɔ̄k anu jʉɔ mɛ́t, ésāŋ aziɛ́ akap alāʼ.
Au moment où Jésus partit de là, deux aveugles se mirent à le suivre en criant: «Aie pitié de nous, Fils de David!»   Yɛɛ́so á ghʉ efhó á ajʉʼ mɛ́t, ńnɔŋ ŋgʉ̄ɔ, emɔ̄ʼ wɔ efʉʉ́‑menēk mémpīa é nɔŋ nzhɛ̄nɛ á yí, ńnɔŋ ŋgāʼtɛ mé ŋghi teté ŋ́gɛ: «Yɛɛ́so méŋ Efɔ Ndavít, lɛ ntsá mezeŋɛ mék. »
Quand Jésus fut arrivé à la maison, les aveugles s'approchèrent de lui et il leur demanda: «Croyez-vous que je peux faire cela?» Ils lui répondirent: «Oui, Maître.»   Yɛɛ́so á gʉɔ tɛ nzíʼ ŋkó á ŋgyā, wɔ efʉʉ́‑menēk pwɔ̄ é kó azɔ́p, ńtshóte nnɛ̄t mé lezēŋ tsí. Á lé á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: «Pɛ é kwaŋ ŋ́gɛ, meŋ gɔ eghʉ̄ʉ, pɛ jʉ́ɔ ejʉʼ lɛ́?» Pɔ́ pwɛt ŋ́gɛ: «Ŋŋ me Ndi, o kuūʼ á leghʉ épúp. »
Alors Jésus leur toucha les yeux et dit: «Dieu vous accorde ce que vous attendez avec foi!»   Á lɛ ŋgē epfeŋ menēk mɔ́p, ńnɔŋ ndʉ́ɛ́ ŋ́gɛ: «Ndém a elɛ ŋghʉ̄, akʉ̄ɛ zīi pɛ é néŋ á ntē pɛ ŋ́gɛ, á gɔ egɔ́ épúp, a egɔ́ épúp. »
Et leurs yeux purent voir. Jésus leur parla avec sévérité: «Écoutez bien, leur dit-il, personne ne doit le savoir.»   Menēk mɔ́p é lɛ njʉ́ɔ ejʉʼ. Yɛɛ́so á chʉ́ nnɛ̄t ŋkāk á wɔ́p á mbɔŋɔ́ ŋ́gɛ, pɔ́ epá á wɔ́p á leghʉ tɛ ŋiŋ á zhɛ́.
Mais ils s'en allèrent parler de Jésus dans toute cette région.   Pɔ́ lɛ mbīŋ ŋgē etó, ńzī á lelɔk ajū mīi, Yɛɛ́so a á ghʉ ánɛ pɔ́p, ésāŋ aziɛ́ akap alāʼ.
Alors qu'ils s'en allaient, on amena à Jésus un homme qui était muet parce qu'il était possédé d'un esprit mauvais.   Wɔ efʉʉ́‑menēk pwɔ̄ é lɛ ŋgē etó, mɛ́ lɛ ndɔ̄k mmɔʼ ŋiŋ eshʉ̄ʼ njʉ́ɔ á Yɛɛ́so, mbɔ esī e lē ŋgɔ á yí, ńtsɛ́t nchu yí.
Dès que Jésus eut chassé cet esprit, le muet se mit à parler. Dans la foule tous étaient remplis d'étonnement et disaient: «On n'a jamais rien vu de pareil en Israël!»   Yɛɛ́so á juŋ esī mɛ́t, tɛ mbúʼ‑nchu wɔ̄ á zi á leshūŋne. Alāʼ á jʉ́ɔ épúp, á pú ŋkʉ̄ʼne á wɔ́p tɛʼ, pɔ́ lé ŋ́gɛ: «Mɛ́ laá ŋgɔ́ aleʼé, ńjʉ́ɔ ntií anu páʼa á ntē Islaɛl ɛ́. »
Mais les Pharisiens affirmaient: «C'est le chef des esprits mauvais qui lui donne le pouvoir de chasser ces esprits!»   Epuɔ Falísia é piŋ ŋgɔ́ si ndʉ́ɛ́ azɔ́p ŋghʉ̄ áa lɛ: «Efɔ mesī mé yáa á yí mete, tɛ́ á lɔkɔ njūŋɔ mesī ánɛ epuɔ. »
Jésus parcourait villes et villages; il enseignait dans leurs synagogues, prêchait la Bonne Nouvelle du Royaume et guérissait toutes les maladies et toutes les infirmités.   Yɛɛ́so á nɔŋ ntɔ́ktɛ ánɛ metésɔŋ ntsem, mbɔɔ á ntē mekap alāʼ, ńzíʼnɛ epuɔ anu Ndém, á ntē meŋgyā aswiŋte pɔ́p, ńzéŋ nnɔŋ ntswīi ŋke mbɔŋ, ésáʼa eshúŋɔ páʼ Lefɔ Ndém é épúp. Ńnɔŋ ŋghʉ̄ɛ, ŋiŋ yīi a á ŋgwɛ̄ eziɛ́ ntií agɔ lɛ́, mbɔɔ ŋiŋ yīi, a á ŋgwɛ̄ eziɛ́ ntií alɔʼ lɛ́, á tʉɛ.
Son cœur fut rempli de pitié pour les foules qu'il voyait, car ces gens étaient fatigués et découragés, comme un troupeau qui n'a pas de berger.   Ńjʉ́ɔ páʼ alāʼ á kɔ́ʼ nzá épúp, mezeŋɛ mɔ́p é kú á yí, melaʼ mīi pɔ́ le naŋté á esī, ńnɔŋ mbúu ŋkáa mbwɛ́tɛ, páʼ memvhō mīi, é té á mpfɛnne wɛ̄ɛ lā.
Il dit alors à ses disciples: «La moisson à faire est grande, mais il y a peu d'ouvriers pour cela.   Á jʉ́ɔ épúp, ńdé á mbū nnɔ yí ŋ́gɛ: «Etsō é atswɛt tɛ nzáne tsīi, é kuʼ á lefaʼ. Wɔ faʼa é piŋ ŋkʉɔ́k.
Priez donc le propriétaire de la moisson d'envoyer davantage d'ouvriers pour la faire.»   Púp, pɛ elɛ mbúʼ mbū, éswíŋte á ŋgaŋ ŋkāʼ, a etó megaŋ afaʼ, pɔ́ egʉɔ efāʼ etsō tsí mɛ́t. »
Jésus appela ses douze disciples et leur donna le pouvoir de chasser les esprits mauvais et de guérir toutes les maladies et toutes les infirmités.   Yɛɛ́so á ghʉ ntɔ́ŋ megaŋ nnɔ pí epuɔ ntsɔp pīa mé legēm, ŋ́gyá á wɔ́p mete á lelɔk njūŋ mesī ánɛ epuɔ, mbɔɔ á lelɔk ŋghʉ̄, tɛ mbɔɔ aziɛ́ agɔ lɛ́, pɔ́ aziɛ́ alɔʼ lɛ́, á te ánɛ epuɔ.
Voici les noms de ces douze apôtres: d'abord Simon, surnommé Pierre, et son frère André; Jacques et son frère Jean, tous deux fils de Zébédée   Menzēŋ meziŋ‑ntō mɛ́t ntsɔp pīa mé legēm e emuɔ: ŋgaŋ mvhɔ a lɛ á Simɔŋ, Yɛɛ́so á zéŋ ntswhī á yí lɛ Piɛ, ŋ́ghʉ̄ á ntsiʼnzem yi Aŋdlɛya, ŋ́ghʉ̄ á Jáak méŋ Zebedé, pɔ́ Jáaŋ ntsiʼnzem yi.
Philippe et Barthélemy; Thomas et Matthieu le collecteur d'impôts; Jacques le fils d'Alphée et Thaddée   Ŋ́ghʉ̄ á Fílíio pɔ́ Baatelemi, ŋ́ghʉ̄ á Tomási pɔ́ Matío ntswi‑ncup alāʼ, ŋ́ghʉ̄ á Jáak méŋ Alfe pɔ́ Tadio.
Simon le nationaliste et Judas Iscariote, qui trahit Jésus.   Ŋ́ghʉ̄ á Simɔŋ Nzɔŋɔ‑alāʼ pɔ́ Yúdas Iskaliɔt, á ŋiŋ yīi, yí mé le shʉ̄ʼ njhʉ́ mezoʼ Yɛɛ́so.
Jésus envoya ces douze hommes en mission, avec les instructions suivantes: «Évitez les régions où habitent les non-Juifs et n'entrez dans aucune ville de Samarie.   Yɛɛ́so á ge etó epuɔ ntsɔp pīa mé legēm mɛ́t, ńtswɛ̄te á wɔ́p ŋ́gɛ: «Pɛ epá á wɛ́ á legʉɔ á ntē elāʼ tsīi, epuɔ pīi é té epuɔ Yúda á, é naŋteé éwú. Ḿbá á wɛ́ á lekō á ntē tsɔ taʼ tésɔŋ epuɔ Samalía.
Allez plutôt vers les brebis perdues du peuple d'Israël.   Pɛ egʉ̄ɔ áa mé alāʼ epuɔ Islaɛl, pɔ́ é si ŋgɔ́ páʼ memvhō Ndém, mbɔ pɔ́ lē mbíte.
En chemin, prêchez et dites: “Le Royaume des cieux s'est approché!”   Pɛ egʉ̄ɔ ŋkó á mɛnzhɛ, ésáʼ eshúŋ ŋ́gɛ afʉʼ zīi, Ndém a gɔ esáʼ lefɔ tsí, á tshóne tɛ mbáte.
Guérissez les malades, rendez la vie aux morts, purifiez les lépreux, chassez les esprits mauvais. Vous avez reçu gratuitement, donnez aussi gratuitement.   Pɛ eghʉ̄, megaŋ agɔ e etē. Ŋ́ghʉ̄, mepfhō e ezím ánɛ lewhʉ̄. Ŋ́ghʉ̄, megaŋ kaʼpáp e etē. Ńjūŋ mesī ánɛ epuɔ. Mɛ́ le yá á mbū pɛ ndémndēm, pɛ́ ezéŋ ndɔk ntswíte epuɔ ndémndēm.
Ne vous procurez ni or, ni argent, ni monnaie de cuivre à mettre dans vos poches   Pɛ nɔŋ ŋgʉ̄ɔ, ndɛ́ʼ ŋiŋ á pɛ́ á gɔ́ɔl, ndɛ́ʼ ŋiŋ á pɛ́ ŋkāp, ndɛ́ʼ ŋiŋ á néŋ atʉɛ́ ŋkāp á apa yí.
ne prenez pas de sac pour le voyage, ni une deuxième chemise, ne prenez ni chaussures, ni bâton. En effet, l'ouvrier a droit à sa nourriture.   Ndɛ́ʼ ŋiŋ á pɛ́ apa leziŋ, ndɛ́ʼ ŋiŋ á pɛ́ menzhó mɛ́mbīa, ndɛ́ʼ ŋiŋ á pɛ́ meláŋ, ndɛ́ʼ ŋiŋ á pɛ́ athʉ́ zīi, a gɔ etɛ́te. Á épúp melaʼ mīi, ŋgaŋ afaʼ a pɔŋteé á lewɛ ntsɔʼɔ́ afaʼ yí.
«Quand vous arriverez dans une ville ou un village, cherchez qui est prêt à vous recevoir et restez chez cette personne jusqu'à ce que vous quittiez l'endroit.   «Pɛ gʉɔ tɛ ŋkó ánɛ ewiɛ́ tésɔŋ kɛ́ aziɛ́ akap alāʼ lɛ́, pɛ ezɛ́tte tɛ nzhɛ́ á ŋiŋ yīi, a gɔ ekókne á wɛ́, ŋ́gʉɔ nnáŋ éwú. Ńnáŋ éwú tɛ ndáʼ efhó á ajʉʼ mɛ́t ŋgʉ̄ɔ.
Quand vous entrerez dans une maison, dites: “La paix soit avec vous.”   Pɛ nɔŋ ŋkúɔ́ tɛ mbɔɔ ánɛ eziɛ́ ŋgyā lɛ́, pɛ ezīi mvhɔ, ńtsāʼte epuɔ pīi pɔ́ é ŋgyā mɛ́t, ńdé ŋ́gɛ: “Ndém a elɛ nnéŋ apwɛne ánɛ pɛ pīi, é ŋgyā ega.”
Si les habitants de cette maison vous reçoivent, que votre souhait de paix repose sur eux; mais s'ils ne vous reçoivent pas, retirez votre souhait de paix.   Ŋ́gɔ́ éyi epuɔ ŋgyā mɛ́t, é kókne á wɛ́, Ndém á ghʉ pɔ́ wɛ apwɛne. Ḿbiŋ te á wɛ́ kókne, apwɛne zɛ́ é piŋ, á mbū pɛ.
Si, dans une maison ou dans une ville, on refuse de vous accueillir ou de vous écouter, partez de là et secouez la poussière de vos pieds.   Pɛ gʉɔ tɛ ŋkó á ajʉʼ, mɛ́ gɔ́ te á wɛ́ kókne, ŋ́gɔ́ te anu zɛ́ júʼ, pɛ ge efhó á ŋgyā mɛ́t ká á tésɔŋ mɛ́t egʉɔ, ńjɔ̄kte á avɔ́p á mekhu pɛ, ńtsyā éwú, ńdɔk ntswī á légɛ, pɛ a pɔ́p é té wɛ.
Je vous le déclare, c'est la vérité: au jour du Jugement, les habitants de Sodome et Gomorrhe seront traités moins sévèrement que les habitants de cette ville-là.   Kwaʼ anuúnē, meŋ shúŋɔ á wɛ́ ŋ́gɛ, a láʼ aleʼé zīi, Ndém a záʼa ntsaŋ epuɔ menɔŋ, anu epuɔ tésɔŋ puɔ mɛ́t, a epék ntɔ́k azi epuɔ tésɔŋ Sodɔm pɔ́ epi Gomɔɔ, tɛ́ mbɔ pɔ́ le ké efʉʼ menu tepɔŋ ezi ntí.
«Écoutez! Je vous envoie comme des moutons au milieu des loups. Soyez donc prudents comme les serpents et innocents comme les colombes.   «Awuɔ yīi meŋ túɔ́ á wɛ́ á nnɔ epuɔ menɔŋ, páʼ memvhō mīi é kúɔ́ á nnɔ metsho lāa. Pɛ eké ŋgʉ̄ɔ azɛ́, ŋ́gīkte páʼ menū lā, ŋ́gɔ́ ndendem páʼ ekepēŋ lā.
Prenez garde, car des hommes vous feront passer devant les tribunaux et vous frapperont à coups de fouet dans leurs synagogues.   Pɛ epá epuɔ menɔŋ. Pɔ́ e shʉʼ eswiŋ á wɛ́, mɛ́ elɔ̄k á wɛ́ ŋgʉ̄ɔ mé mvhɔ asāʼ. Pɔ́ e shʉʼ elɔk ntɛ̄, étswá á wɛ́ á meŋgyā aswiŋte pɔ́p.
On vous fera comparaître devant des gouverneurs et des rois à cause de moi, pour que vous puissiez apporter votre témoignage devant eux et devant les non-Juifs.   Mɛ́ e shʉʼ eshuŋne á wɛ́ melaʼ mīi, pɛ é epuɔ pá, élɔk egʉɔ mé mvhɔ wɔ sáʼ‑ŋgɔŋ pɔ́ a mefɔ, pɔ́ eŋāk á wɛ́. A egɔ́ épúp, pɛ elɔk eshúŋ á wɔ́p, mbɔɔ á mbū epuɔ pīi é té epuɔ Yúda á, á ajū mīi pɛ́ é si nzhɛ́ɛ ánɛ meŋ.
Lorsqu'on vous conduira devant le tribunal, ne vous inquiétez pas de ce que vous aurez à dire ni de la manière de l'exprimer; les paroles que vous aurez à prononcer vous seront données à ce moment-là   Pɔ́ shʉʼɛ ŋgɔ́ tɛ eswīŋ á wɛ́, tɛ mɛ́ nɔ̄ŋ ndɔ̄kɔ á wɛ́ ŋgʉ̄ɔ, ndɛ́ʼ pɛ ezāap nnɛ̄t ánɛ ntií zīi, pɛ e kó elɔk eshúŋne, ndɛ́ʼ pɛ ezāap nnɛ̄t ŋ́gɛ, pɛ e kó elé egɛ akɔ̄ lɛ́. A láʼ ekuʼ ánɛ njhʉ̄ mɛ́t, Ndém a eshúŋ á wɛ́ anu zīi pɛ e lé
elles ne viendront pas de vous, mais l'Esprit de votre Père parlera en vous.   melaʼ mīi, pɛ mé té ndáʼa ŋgɔ̄ á eshúŋnɛ ɛ́. Azwakne Mɔʼɔ́ wɛ Ndém, mé láʼa ŋgɔ̄ elɔk nchu wɛ́ eshúŋne.
Des frères livreront leurs propres frères pour qu'on les mette à mort, et des pères agiront de même avec leurs enfants; des enfants se tourneront contre leurs parents et les feront condamner à mort.   A láʼ ekuʼ afʉʼ mɛ́t, méŋ mɔ́ a eswīŋ mmɔʼ, ŋ́gɛ mɛ́ ezwhí. Mɔʼɔ́ mɔ́, a ezéŋ ŋghʉ̄ azí épúp, ánɛ méŋ yi. Ewɔŋkhʉ̄ e esɛnne ndʉɔ́ʼ memɔʼɔ́ pɔ́ a memía pɔ́p, ŋ́ghʉ̄ mɛ́ ezwhíte á wɔ́p.
Tout le monde vous haïra à cause de moi. Mais celui qui tiendra bon jusqu'à la fin sera sauvé.   Epuɔ metsem e shʉʼ epú epa á wɛ́ melaʼ mīi, pɛ é epuɔ pá. Táʼ, ŋiŋ yīi, a á ŋíŋ ánɛ meŋ tɛ ndáʼ nzōko, Ndém a eghʉ̄, a etswɛ́t.
Quand on vous persécutera dans une ville, fuyez dans une autre. Je vous le déclare, c'est la vérité: vous n'aurez pas encore fini de parcourir toutes les villes d'Israël avant que vienne le Fils de l'homme.   Pɛ shʉʼɛ ŋgʉ̄ɔ tɛ ŋkó mmɔʼ tésɔŋ, mɛ́ jūŋ á wɛ́, pɛ efhó éwú ŋkʉ̄ ŋgʉ̄ɔ mé mmɔʼ eyi ndɛʼɛ. Kwaʼ anuúnē meŋ shúŋɔ á wɛ́, pɛ te shʉʼ ekɛ́t metésɔŋ epuɔ Islaɛl tɛ e emī, té gɔ́ yīi, Méŋ‑Ŋiŋnɔŋ wuɔ a á piŋ nzem ɛ́.
«Aucun élève n'est supérieur à son maître; aucun serviteur n'est supérieur à son patron.   «Nziʼnɛ afaʼ, a te zhɛ́ afaʼ ntsyā á mɔʼɔ́ afaʼ yi í. Ŋkwa, e te mɔʼɔ́ yi tsyāa.
Il suffit que l'élève devienne comme son maître et que le serviteur devienne comme son patron. Si l'on a appelé le chef de famille Béelzébul, à combien plus forte raison insultera-t-on les membres de sa famille!»   A gɔ́ éyi akɔ̄ á le ghʉ̄ á mɔʼɔ́ afaʼ lɛ́, mbɔ aziɛ́ azō a shʉʼ ezéŋ eghʉ á nziʼnɛ afaʼ. Ŋ́gɔ́ éyi akɔ̄ á le ghʉ̄ á mɔʼɔ́ ŋkwa lɛ́, mbɔ aziɛ́ azō a shʉʼ ezéŋ eghʉ ŋkwa. Páʼ pɔ́ ke zɔtē á ŋgaŋ ŋgyā, ńtɔ́ŋ á yí lɛ Bɛlzebul efɔ mesī lā, pɔ́ e shʉʼ ekó ánɛ wɔ náŋ á ŋgyā ega mɛ́t, ézɔ á wɔ́p etɔ́k épúp.
«Ne craignez donc aucun homme. Tout ce qui est caché sera découvert, et tout ce qui est secret sera connu.   «Púp, ndɛ́ʼ pɛ epɔ́k epuɔ menɔŋ. Ajū mīi, mɛ́ lē ndʉɔ, Ndém a gɔ le láʼ nnéŋ té ghʉ mɛ́ zhɛ́ ɛ̄. Ajū mīi, mɛ́ le féŋ á ntsem, a á le láʼ nnéŋ té ghʉ mɛ́ jʉ́ɔ ɔ̄.
Ce que je vous dis dans l'obscurité, répétez-le à la lumière du jour; et ce que l'on chuchote à votre oreille, criez-le du haut des toits.   Anu zīi, meŋ shúŋɔ á wɛ́ á ntsem, pɛ e shʉʼ eshúŋ á ntentā. Anu zīi, mɛ́ lemtɛ á wɛ́, á letuúŋ pɛ, pɛ ekɔ́ʼ ntshí á ndo esaá tɛ́ esáʼ eshúŋ.
Ne craignez pas ceux qui tuent le corps mais qui ne peuvent pas tuer l'âme; craignez plutôt Dieu qui peut faire périr à la fois le corps et l'âme dans l'enfer.   Ndɛ́ʼ pɛ epɔ́k epuɔ menɔŋ, pɔ́ zhɛɛ́ áa lezwhī á ŋiŋnɔŋ, ḿbiŋ ŋgɔ́ yīi, pɔ́ gɔ le kūʼ á lezwhī agega ŋiŋ ɛ́. Pɛ epɔ́k áa Ndém, a kuūʼ á lezwhī á ŋiŋ, ḿbiŋ nzéŋ ŋ́kūʼ á leghʉ, agega zí á gʉɔ mé alāʼ mmók.
Ne vend-on pas deux moineaux pour un sou? Cependant, aucun d'eux ne tombe à terre sans que Dieu votre Père le sache.   Pɛ é si nzhɛ́ɛ á mbɔŋɔ́ á légɛ, ŋiŋ a swiŋɛ epɔ̄ meséŋ mémpīa, é pú le azō kó. Táʼ, Mɔʼɔ́ wɛ Ndém a gɔ le cʉ́ʼ tɛ, tsɔ eyi wɔ́mɔʼɔ́ á kwhʉ́, té gɔ́ yīi, yí mé kɔŋ ɔ́.
Quant à vous, même vos cheveux sont tous comptés.   Ḿbiŋ eshʉ̄ʼ ánɛ pɛ, mbɔ Ndém a zhɛɛ́ á wɛ́, tɛ mbú nzhɛ́ nzwiŋ menɔŋ ntsɔʼ mɛ́ ntsem.
N'ayez donc pas peur: vous valez plus que beaucoup de moineaux!»   Púp, ndɛ́ʼ pɛ ezéŋ mbɔ́k. Nzwiŋ wɛ́ é teē á mbū Ndém, ńtɔ́k eyi meséŋ ntsem.
«Quiconque reconnaît publiquement qu'il est mon disciple, je reconnaîtrai moi aussi devant mon Père qui est dans les cieux qu'il est à moi   «Ŋiŋ a tshíɛ á mvhɔ alāʼ, ḿvéŋ ŋ́gɛ, yí é ŋiŋ ga, mbɔ a láʼ aleʼé zīi, Ndém a záʼa ntsaŋ, meŋ ezéŋ mvéŋ azá, á mvhɔ Mɔʼɔ́ ga yīi, a á lephū, á légɛ ŋgaŋ a á ŋiŋ ga.
mais si quelqu'un affirme publiquement ne pas me connaître, j'affirmerai moi aussi devant mon Père qui est dans les cieux que je ne le connais pas.»   Ŋiŋ a piŋɛ ntshí á mvhɔ alāʼ, ḿbūŋne á gá, mbɔ a láʼ aleʼé zīi, Ndém a záʼa ntsaŋ, meŋ ezéŋ mbūŋne á yí azá, á mvhɔ Mɔʼɔ́ ga yīi, a á lephū.
«Ne pensez pas que je sois venu apporter la paix sur la terre: je ne suis pas venu apporter la paix, mais le combat.   «Ndɛ́ʼ pɛ ekwāaŋ ŋ́gɛ, meŋ kɛɛ́ eshʉʼɛ á ndo esī atsetsáʼ, éghʉ epuɔ menɔŋ e enáŋ mé apwɛne. Meŋ kɛɛ́ te shʉ̄ʼɛ, éghʉ epuɔ menɔŋ e enáŋ mé apwɛne ɛ́. Meŋ kɛɛ́ eshʉʼɛ, á mbhií mekɔŋ asɔpne.
Je suis venu séparer l'homme de son père, la fille de sa mère, la belle-fille de sa belle-mère   Meŋ kɛɛ́ eshʉʼɛ, éghʉ ŋiŋ pɔ́ mɔʼɔ́ yi, e efākne. Éghʉ, mɔ́ menzwí pɔ́ mɛ́ wɔp e efākne. Éghʉ, menzwí pɔ́ mɛ́ ndō yi, e efākne.
on aura pour ennemis les membres de sa propre famille.   Megaŋ mbo pɛ́, é shʉʼ etó áa á kwaʼ ntē ŋgyā pɛ.
Celui qui aime son père ou sa mère plus que moi n'est pas digne de moi; celui qui aime son fils ou sa fille plus que moi n'est pas digne de moi.   «Ŋiŋ a kɔŋɔ á mɔʼɔ́ yi kɛ́ mɛ́ wɔp, tɛ ntɔ́k á gá, mbɔ ŋgaŋ, a gɔ le kūʼ á yí, á legɔ̄ á ŋiŋ nnɔ ga á. Ŋiŋ a kɔŋɔ á méŋ yi, éyi mbaŋa kɛ́ eyi menzwí, tɛ ntɔ́k á gá, mbɔ ŋgaŋ a gɔ le kūʼ á yí, á legɔ̄ á ŋiŋ nnɔ ga á.
Celui qui ne se charge pas de sa croix pour marcher à ma suite n'est pas digne de moi.   Ŋiŋ a gɔ te tswíʼ á mbaŋne paŋné yi, ńdɔk ntsé á nzem meŋ ɛ́, mbɔ ŋgaŋ a gɔ le kūʼ á yí, á legɔ̄ ŋiŋ nnɔ ga á.
Celui qui voudra garder sa vie la perdra; mais celui qui perdra sa vie pour moi la retrouvera.»   Ŋiŋ a nɔŋ ndhʉ̄ɛ athū zí ŋ́gɛ, yí láʼa ŋgɔ́ éwú lɛ́, mbɔ a a láʼ ekwhʉ́, épíi. Ŋiŋ a piŋɛ ŋgwáʼ athū nnɛ̄t zí melaʼ má, mbɔ a a láʼ egɔ́ éwú.
«Quiconque vous accueille m'accueille; quiconque m'accueille accueille celui qui m'a envoyé.   «Ŋiŋ a kóknɛ á wɛ́, mbɔ a lɔkɔ ŋkóknɛ áa gá. Ŋiŋ a piŋɛ ŋkókne á gá, mbɔ a lɔkɔ ŋkóknɛ á ŋiŋ yīi, a le tó á gá.
Celui qui accueille un prophète de Dieu parce qu'il est prophète, recevra la récompense accordée à un prophète; et celui qui accueille un homme fidèle à Dieu parce qu'il est fidèle, recevra la récompense accordée à un fidèle.   Ŋiŋ a kóknɛ taʼ ntswi‑ŋke Ndém, melaʼ mīi, a á ntswi‑ŋke Ndém, mbɔ Ndém a a láʼ eyá ntaŋá yí, páʼ eyi ntswi‑ŋke Ndém. Ŋiŋ a kóknɛ taʼ njuʼ‑nchu Ndém melaʼ mīi, a á njuʼ‑nchu Ndém, mbɔ Ndém a a láʼ eyá ntaŋá yí, páʼ eyi njuʼ‑nchu Ndém.
Je vous le déclare, c'est la vérité: celui qui donne même un simple verre d'eau fraîche à l'un de ces petits parmi mes disciples parce qu'il est mon disciple recevra sa récompense.»   Ŋiŋ a yáa atá ntshi ŋŋwɛne ŋwɛne, á mbū taʼ ŋiŋ á nnɔ pɛ, melaʼ mīi, ŋgaŋ a á ŋiŋ nnɔ ga, kwaʼ anuúnē meŋ shúŋɔ á wɛ́ ŋ́gɛ, mbɔ ŋgaŋ a te e láʼ enéŋ té wɛ ntaŋá yí í. »
Lorsque Jésus eut achevé de donner ces instructions à ses douze disciples, il partit de là pour aller enseigner et prêcher dans les villes de la région.   Yɛɛ́so á mak á leshūŋ menu muɔ mɛ́t, á mbū meziŋ‑ntō pí ntsɔp pīa mé legēm, éfhó á ajʉʼ mɛ́t ŋgʉ̄ɔ. Ńziŋɛ nzíʼnɛ epuɔ, ńtswīi ŋke mbɔŋ á ntē metésɔŋ apak alāʼ mɛ́t.
Jean-Baptiste, dans sa prison, entendit parler des œuvres du Christ. Alors il envoya quelques-uns de ses disciples   Á ge egɔ́, mbɔ Jáaŋ a ke tshí á ŋgyā atʉɛ́, ńjúʼ mɛ́ nɔŋ ŋghítɛ menu mīi, Yɛɛ́so Nzaʼ‑Ŋkhʉ, a á si ŋghʉ̄ɛ. Ńtó nnɔ yí ŋ́gɛ, pɔ́ egʉɔ nzɛ́tte á Yɛɛ́so ŋ́gɛ
demander à Jésus: «Es-tu le Messie qui doit venir ou devons-nous attendre quelqu'un d'autre?»   yí mé Nzaʼ‑Ŋkhʉ yīi, a á si eshʉ̄ʼɛ lā, kɛɛ mɛ́ zɛɛ́t nzwíʼtɛ eyi ndɛʼɛ lɛ́?
Jésus leur répondit: «Allez raconter à Jean ce que vous entendez et voyez   Yɛɛ́so á kó mbwɛ̄t á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: «Pɛ epīŋ nzem, ḿbɛ́te eshúŋ á Jáaŋ, á ajū mīi, pɛ é si ndɔ̄kɔ metuúŋ mɛ́ njúʼɔ, mbɔɔ azi, pɛ é si ndɔ̄kɔ menēk mɛ́ njʉ́ɔɔ
les aveugles voient, les boiteux marchent, les lépreux sont guéris, les sourds entendent, les morts reviennent à la vie et la Bonne Nouvelle est annoncée aux pauvres.   Wɔ efʉʉ́‑menēk é si njʉ́ɔ ejʉʼ. Meŋkeluʼ é nɔŋ ndūu á esī nzīŋɛ. Megaŋ kaʼpáp é nɔŋ ntʉ̄ɛ̄, ḿbīŋɛ á nnɔ. Wɔ etsɛɛ́t‑metuúŋ é nɔŋ njúʼɔ ejʉʼ. Mepfhō epuɔ é nɔŋ nzímɛ. Mɛ́ nɔŋ ntswīi ŋke mbɔŋ, á mbū wɔ te kuʼ ánɛ azō.
Heureux celui qui n'abandonnera pas la foi en moi!»   Eshhʉ̄ mbɔŋ a á si ŋgɔ́ á ŋiŋ yīi, a á véŋ á gá té miʼte. »
Quand les disciples de Jean partirent, Jésus se mit à parler de Jean à la foule en disant: «Qu'êtes-vous allés voir au désert? un roseau agité par le vent? Non?   Epuɔ pīi, Jáaŋ a á ntó á wɔ́p, é gʉɔ. Yɛɛ́so á zi á leshūŋ menu ánɛ Jáaŋ á mbū alāʼ, ndé ŋ́gɛ: «Pɛ ekímte páʼ pɛ lɛɛ́ te ŋgʉ̄ɔ á késáatswɛt, á njʉ́ɔ ŋiŋ yīi, a á páʼ taʼ akekaʼa yīi, fefwɛt a á si ncʉ̄ʼnɛ ɛ́. Ŋgáŋ, pɛ lɛɛ́ ŋgʉɔ á njʉ́ɔ á kwaʼ Jáaŋ yí méŋwɛ̄t.
Alors qu'êtes-vous allés voir? un homme vêtu d'habits magnifiques? Mais ceux qui portent des habits magnifiques se trouvent dans les palais des rois.   Pɛ le jʉ́ɔ á gɔ́ páʼ lā? Pɛ le jʉ́ɔ á maʼ menzhó ŋkāp lɛ́? Epuɔ pīi, é maāʼ menzhó ŋkāp, é naŋteé áa ánɛ meŋgyā mefɔ.
Qu'êtes-vous donc allés voir? un prophète? Oui, vous dis-je, et même bien plus qu'un prophète.   Pɛ lɛɛ́ ŋgʉɔ éwú, á njʉ́ɔ Jáaŋ, á taʼ ntswi‑ŋke Ndém. Á épúp, meŋ chʉ́ɛ nnɛ̄t eshúŋɔ á wɛ́, a zeéŋ efáŋ ntɔ́k mbɔɔ ntswi‑ŋke Ndém mɛ́t.
Car Jean est celui dont l'Écriture déclare: “Je vais envoyer mon messager devant toi, dit Dieu, pour t'ouvrir le chemin.”   Yí mé ŋiŋ yīi, Ndém a le lé ánɛ lezēŋ tsí, á ntē aŋwaʼne yí ŋ́gɛ: “Meŋ a shʉʼ etó á ntswi‑ŋke ga, a epīk á mvhɔ wu, ńcūŋte á mɛnzhɛ, tɛ́ o ezīŋ éwú eshʉ̄ʼ.”
Je vous le déclare, c'est la vérité: parmi les humains, il n'a jamais existé personne de plus grand que Jean-Baptiste; pourtant, celui qui est le plus petit dans le Royaume des cieux est plus grand que lui.   Meŋ chʉ́ɛ nnɛ̄t eshúŋɔ á wɛ́ á kwaʼ anuúnē ŋ́gɛ, á shʉʉ̄ʼ ánɛ epuɔ metsem, á ndo esī atsetsáʼ, tɛ ntshí á ayáʼa, mmɔʼ ŋiŋ yīi, anu zí á faáŋ ntɔ́k azi Jáaŋ, a te éwú ú. Táʼ, méŋ agáʼ ŋiŋ yīi, a á ndáʼ nzī á lejūʼ á mbɔŋɔ́ ánɛ Lefɔ Ndém tsīi, é zii tsetsɔŋɔ lā, a tɔɔ́k á Jáaŋ.
Depuis l'époque où Jean-Baptiste prêchait jusqu'à présent, le Royaume des cieux subit la violence et les violents cherchent à s'en emparer.   Tɛ efhó ánɛ afʉʼ Jáaŋ nnoʼ‑epuɔ á ntshi, ŋ́gʉɔ ntshí ánɛ ayáʼa, megaŋ mbo é nɔŋ ndʉɔ́ʼɔ Lefɔ Ndém lʉɔ́ʼe. Epuɔ pīi é fók mbʉʼ mé piŋ ŋkó éwú.
Tous les prophètes et la loi de Moïse ont annoncé le Royaume, jusqu'à l'époque de Jean.   Á épúp tɛ́, Mɔɔ́sɛ mbɔɔ metswi‑ŋke Ndém metsem, é le shúŋ anu ánɛ Lefɔ Ndém, tɛ ŋkó ánɛ afʉʼ Jáaŋ.
Et si vous voulez bien l'admettre, Jean est cet Élie dont la venue a été annoncée.   Pɛ nɔŋɔ ŋkɔ̄ŋɔ á lezhɛ̄ á mbɔŋɔ́, á ŋiŋ yīi Jáaŋ a á ewiɛ́, mbɔ meŋ shúŋɔ á wɛ́ ŋ́gɛ, yí mé Eli yīi, a le nɔ̄ŋ ŋgɔ̄ ezéŋ eshʉʼe.
Écoutez bien, si vous avez des oreilles!   Ŋiŋ a wiɛ metuúŋ á lelɔk njúʼ ejʉʼ, á júʼ. »
«A qui puis-je comparer les gens d'aujourd'hui? Ils ressemblent à des enfants assis sur les places publiques, dont les uns crient aux autres   Yɛɛ́so á zéŋ ndé ŋ́gɛ: «Meŋ gɔ elɔ̄ɔk akɔ̄, ḿbɛ́ efʉʼ ánɛ epuɔ ŋguʼ puɔ ɔ̄? Pɔ́ swhií ewɔŋkhʉ̄ pīi, pɔ́ naŋteé á azá, emɔ̄ʼ é nɔŋ ntɔ́ŋɔ emɔ̄ʼ mé ŋghi teté, ńdʉ́ɛ́ ŋ́gɛ
“Nous vous avons joué un air de danse sur la flûte et vous n'avez pas dansé! Nous avons chanté des chants de deuil et vous ne vous êtes pas lamentés!”   “Pek é tɔ́ŋ ndendɔ̄ŋ, ŋ́gɛ pɛ ezéŋ, pɛ te zéŋ. Ḿbwɛ̄t lewhʉ̄, pɛ te lāa.”
En effet, Jean est venu, il ne mange ni ne boit, et l'on dit: “Il est possédé d'un esprit mauvais!”   Á zéŋ ŋgɔ́ páʼ, pɛ le ghʉ̄ épúp ánɛ Jáaŋ. A le shʉ̄ʼē, ńnɔŋ te mpfɛ́tɛ azō ɔ́, a te nnúu meluʼ ɔ́, mɛ́ zɔte á yí ŋ́gɛ: “Esī e lē ŋgɔ á yí.”
Le Fils de l'homme est venu, il mange et boit, et l'on dit: “Voyez cet homme qui ne pense qu'à manger et à boire du vin, qui est ami des collecteurs d'impôts et autres gens de mauvaise réputation!” Mais la sagesse de Dieu se révèle juste par ses effets.»   Méŋ‑Ŋiŋnɔŋ wuɔ, a á piŋ eshʉ̄ʼ azí, ńnɔŋ mpfɛ́tɛ azō, ńnɔŋ nnúu meluʼ, mɛ́ zɔte á yí ŋ́gɛ: “Jʉ́ɔ á ŋiŋ wɔ̄, a á si ŋkʉ́ʼnɛ nzáa apʉp, ńzéŋɛ mbía meluʼ. Ŋ́gɔ́ á esoó wɔ tswí‑ncup, mbɔɔ eyi emɔ̄ʼ epuɔ tepɔŋ.” Táʼ, mɛ́ jʉɔ́ epuɔ pīi, é lɔɔ̄k azhɛ̄‑anu nnáŋ, ńzhɛ́ á légɛ Ndém a á ŋgaŋ anuúnē. »
Alors Jésus se mit à faire des reproches aux villes dans lesquelles il avait accompli le plus grand nombre de ses miracles, parce que leurs habitants n'avaient pas changé de comportement. Il dit   Yɛɛ́so á fhó éwú, ńzī á lethū epuɔ tésɔŋ pīi, a le ghʉ̄ á lelʉɛ meŋkʉʼne anu éwú. Ńthúɔ á wɔ́p melaʼ mīi, a le ghʉ̄ meŋkʉʼne anu mɛ́t, pɔ́ piŋ te gɔ̄ nnɛ̄t zɔp, ḿbīŋ nzem á mbū Ndém ɛ́. Ńthú á wɔ́p ndé ŋ́gɛ
«Malheur à toi, Chorazin! Malheur à toi, Bethsaïda! Car si les miracles qui ont été accomplis chez vous l'avaient été à Tyr et à Sidon, il y a longtemps que leurs habitants auraient pris le deuil, se seraient couvert la tête de cendre et auraient changé de comportement.   «Wóó epuɔ Kolazin lōo, wóó epuɔ Betsayída lōo, pɛ é wɔ eshhʉ̄ tepɔŋ. Meŋkʉʼne anu mīi, meŋ gɛ nzóko ŋghʉ̄ɛ á alāʼ pɛ, meŋ nde wíʼe, ńdɔkɔ ŋghʉ̄ɛ á ntē tésɔŋ Tíi pɔ́ Sidɔŋ, mbɔ ŋgia é éwú yīi, pɔ́ lē ndáʼ ŋgɔ̄ nnɛ̄t zɔp, ńzwík mezwiŋ epa, ḿbōk á avhō, ńdɔk ntswī á légɛ, pɔ́ é wáʼ atswhī tepɔŋ zɔ́p, ḿbīŋ nzem á mbū Ndém.
C'est pourquoi, je vous le déclare, au jour du Jugement Tyr et Sidon seront traitées moins sévèrement que vous.   Kwaʼ anuúnē, meŋ shúŋɔ á wɛ́ ŋ́gɛ, a láʼ aleʼé zīi, Ndém a záʼa ntsaŋ epuɔ menɔŋ, anu zɛ́ a epék ntɔ́k azi epuɔ Tíi pɔ́ Sidɔŋ.
Et toi, Capernaüm, crois-tu que tu t'élèveras jusqu'au ciel? Tu seras abaissée jusqu'au monde des morts. Car si les miracles qui ont été accomplis chez toi l'avaient été à Sodome, cette ville existerait encore aujourd'hui.   Ḿbiŋ ŋgɔ́ mé pɛ epuɔ Kafaanawum, pɛ é kwaŋ ŋ́gɛ, Ndém a a shʉʼ ekɔ́ʼne á wɛ́, tɛ pɛ epfēŋ lephū lɛ́? Ŋgáŋ, a a shʉʼ esóʼne á wɛ́ sóʼne, tɛ pɛ ekó á apwɛt. Éghʉɛ épúp melaʼ mīi, meŋkʉʼne anu mīi, mɛ́ le ghʉ̄ á alāʼ pɛ, mɛ́ le wíʼe ndɔ̄kɔ ŋghʉ̄ɛ á tésɔŋ Sodɔm, mbɔ tésɔŋ mɛ́t, a zɛɛ́t tɛ ntshí á ayáʼa.
C'est pourquoi, je vous le déclare, au jour du Jugement Sodome sera traitée moins sévèrement que toi.»   Meŋ ndɔkɔ eshúŋɔ á wɛ́ ŋ́gɛ, a láʼ aleʼé zīi, Ndém a záʼa ntsaŋ epuɔ menɔŋ, anu zɛ́ a epék ntɔ́k azi epuɔ tésɔŋ Sodɔm. »
En ce temps-là, Jésus s'écria: «O Père, Seigneur du ciel et de la terre, je te remercie d'avoir révélé aux petits ce que tu as caché aux sages et aux gens instruits.   Yɛɛ́so á ghʉ ndé ŋ́gɛ: «Mɔʼɔ́ ga, Atsyapuɔ, wu yīi, o pɔɔ́ŋ lephū pɔ́ esī atsetsáʼ, meŋ á syákne á wú, páʼ o ke lʉ̄ɔ menu mú, á mbū megaŋ azhɛ̄‑anu mbɔɔ á mbū meghi, ḿbiŋ ntswī á mbū epuɔ pīi, é páʼ ewɔŋkhʉ̄ lā, éwɔ te zhɛ́‑anu.
Oui, Père, tu as bien voulu qu'il en soit ainsi.   Ŋŋ me Mɔ́ʼɔ, á gɔ́ épúp páʼā, ŋ́gɔ́ áa páʼ wu mé kɔŋ.
«Mon Père m'a remis toutes choses. Personne ne connaît le Fils si ce n'est le Père, et personne ne connaît le Père si ce n'est le Fils et ceux à qui le Fils veut le révéler.   «Mɔʼɔ́ ga a lē mbú ŋgyá mete ntsem á mbū meŋ. Ŋiŋ a gɔ le zhɛ́ páʼ meŋ Méŋ yi, meŋ á épúp ɔ́, ńdaʼ yí. Ŋiŋ á pīŋ le zhɛ́ páʼ, Mɔʼɔ́ ga a á épúp ɔ́, ńdaʼ gá Méŋ yi, mbɔɔ epuɔ pīi, Mɔ́ a á tswi á wɔ́p á ŋiŋ yīi, Mɔʼɔ́ yi a á ewiɛ́.
«Venez à moi vous tous qui êtes fatigués de porter un lourd fardeau et je vous donnerai le repos.   «Ŋiŋ ntsem yīi, a á kʉɛ apiʼ, tɛ á nɔŋ nzɛ́tɛ á yí, á nɔŋ ŋkáa, a eshʉʼ njʉ́ɔ á gá, meŋ eghʉ̄ a ezwīte.
Prenez sur vous mon joug et laissez-moi vous instruire, car je suis doux et humble de cœur, et vous trouverez le repos pour vous-mêmes.   Pɛ epɛ́ akʉɔʼté zá, ńzwík á ntɔ̄ŋ pɛ, ńcʉ́ʼ meŋ ezíʼne á wɛ́ menu Lefɔ Ndém, melaʼ mīi, meŋ á ŋiŋ, ńdáŋte, ntē gá é pwɛ́ne. Pɛ eghʉ̄ épúp, ńnáŋa ŋgwīɛ̄ apwɛne á ntē pɛ.
Le joug que je vous invite à prendre est facile à porter et le fardeau que je vous propose est léger.»   Á épúp, akʉɔʼté zá á zaŋneē á lepiʼ, apiʼ zá á piŋ mbú te zɛ̄ɛt. »
Quelque temps après, Jésus traversait des champs de blé un jour de sabbat. Ses disciples avaient faim; ils se mirent à cueillir des épis et à en manger les grains.   Á shʉʼ ŋgɔ́ aleʼé aswite, Yɛɛ́so pɔ́ nnɔ yí é nɔŋ ntɔ́kɔ, á ntē ŋkāʼ mmɔʼ ntií ŋgesáŋ, nzi é záŋ nnɔ yí, pɔ́ zi á lepwɔ̄ʼ mmɔʼ mpfɛ́t.
Quand les Pharisiens virent cela, ils dirent à Jésus: «Regarde, tes disciples font ce que notre loi ne permet pas le jour du sabbat!»   Epuɔ Falísia é jʉ́ɔ épúp, ńdé á mbū Yɛɛ́so ŋ́gɛ: «Cʉ megaŋ nnɔ pú njʉ́ɔ. Pɔ́ é si ŋghʉ̄ɛ ajū mīi, lepé tsímpɛ é té véŋ ŋ́gɛ, mɛ́ eghʉ̄ aleʼé aswite ɛ́. »
Jésus leur répondit: «N'avez-vous pas lu ce que fit David un jour où lui-même et ses compagnons avaient faim?   Yɛɛ́so á pwɛt á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: «Pɛ laá ntɔ́ŋ á ntē aŋwaʼne Ndém tɛ njúʼ anu zīi, nzi e le záŋ á Efɔ Ndavít pɔ́ a epuɔ pí, á ghʉ ɛ́ lɛ́?
Il entra dans la maison de Dieu et lui et ses compagnons mangèrent les pains offerts à Dieu; il ne leur était pourtant pas permis d'en manger: notre loi ne le permet qu'aux seuls prêtres.   A le kó á ntē ntap mbotɛ́ Ndém, ḿbɛ́ ecū mīi, mɛ́ nnɔ̄ŋ éwú á mbū Ndém, ḿpfɛ́t, ńzéŋ ŋgyá etsi epuɔ pí, tɛ́ lepé é gɔ́ te si ndʉ́ɛ́ ŋ́gɛ, pɔ́ gɔ epfɛ́t ɛ́, ńdaʼ wɔ nɔŋ‑epɔʼ.
Ou bien, n'avez-vous pas lu dans la loi de Moïse que, le jour du sabbat, les prêtres en service dans le temple n'observent pas la loi du sabbat, et cela sans être coupables?   Kɛ pɛ la tɔ́ŋ á ntē aŋwaʼne Mɔɔ́sɛ tɛ njúʼ páʼ, á kuūʼ aleʼé aswite, wɔ nɔŋ‑epɔʼ pīi, é ghʉɛ afaʼ á Mía Ŋgyā Ndém, é té ghʉ̄ ajū mīi, lepé é si nzɛ́ttɛ ŋ́gɛ, mɛ́ eghʉ̄ aleʼé aswite ɛ́, amɔ̄ʼ azō á piŋ te wɔ́p ghʉ ɛ́ lɛ́?
Or, je vous le déclare, il y a ici plus que le temple!   Meŋ ké eshúŋɔ á wɛ́ ŋ́gɛ, mmɔʼ ŋiŋ a á ega, nzwiŋ yí é te ntɔ́k eyi Mía Ŋgyā Ndém.
Si vous saviez vraiment ce que signifient ces mots de l'Écriture: “Je désire la bonté et non des sacrifices d'animaux”, vous n'auriez pas condamné des innocents.   Á ŋgwíʼi ŋgɔ́ éyi, pɛ le júʼ anu zīi, Ndém a leé á ntē aŋwaʼne yí ŋ́gɛ: “Meŋ á si ŋkɔ̄ŋɔ ŋ́gɛ, epuɔ menɔŋ e ewɛ̄ atsāmezeŋɛ, ńtɔ́k á leyā azō, ńdɔk ŋgūʼte á gá.” Mbɔ a ke gɔ́, pɛ é le néŋ ndɔ á athū epuɔ puɔ pīi, é ka fā la á. »
Car le Fils de l'homme est maître du sabbat.»   Yɛɛ́so á zéŋ ndé mé pɔ́p ŋ́gɛ: «Méŋ‑Ŋiŋnɔŋ mé pɔŋteé á leshūŋ ajū mīi, mɛ́ gɔ eghʉ̄ʉ ánɛ aleʼé aswite. »
Jésus partit de là et se rendit dans leur synagogue.   Yɛɛ́so á fhó ajʉʼ mɛ́t ŋgʉ̄ɔ, ŋ́gɔ ŋkó á ŋgyā aswiŋte epuɔ Yúda.
Il y avait là un homme dont la main était paralysée. Les Pharisiens voulaient accuser Jésus; c'est pourquoi ils lui demandèrent: «Notre loi permet-elle de faire une guérison le jour du sabbat?»   Ŋ́gē eshʉʼe, mmɔʼ ŋiŋ á gɔ́ éwú, mbɔ apū zí á lē ŋkwhʉ́. Epuɔ Falísia é nɔŋ efāʼa eshhʉ̄ á lelɔk ntshí anu á athū Yɛɛ́so, ńzɛ́tte á yí ŋ́gɛ: «Tɛ lepé tsímpɛ, é veéŋ ŋ́gɛ, mɛ́ gɔ eghʉ̄ʉ, ŋiŋ á te aleʼé aswite e?»
Jésus leur répondit: «Si l'un d'entre vous a un seul mouton et que celui-ci tombe dans un trou profond le jour du sabbat, n'ira-t-il pas le prendre pour le sortir de là?   Yɛɛ́so á pwɛt á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: «Awɔ́ a á nnɔ pɛ ŋgɔ́ éyi, a wiɛ taʼ mvhō ndaʼ, mvhō mɛ́t é pīŋ ntém á ntē lephʉ̄ á aleʼé aswite, á néŋ té gʉɔ éwú efók á yí í?
Et un homme vaut beaucoup plus qu'un mouton! Donc, notre loi permet de faire du bien à quelqu'un le jour du sabbat.»   Ŋiŋnɔŋ a piīŋ ntē nzwiŋ, ńtɔ́k mvhō. Púp, mɛ́ ghʉɛ, ŋiŋ á tē aleʼé aswite, mbɔ mɛ́ ka fā á. »
Jésus dit alors à l'homme: «Avance ta main.» Il l'avança et elle redevint saine comme l'autre.   Ńdɛ ndé á mbū ŋiŋ mɛ́t ŋ́gɛ: «Seŋte apū jú. » Á seŋte. Mɛ́ jʉ́ɔ mbɔ, á pú nte tɛ mbɔŋ, páʼ azi amɔ̄ʼ.
Les Pharisiens s'en allèrent et tinrent conseil pour décider comment ils pourraient faire mourir Jésus.   Epuɔ Falísia é lɛ efhó á ŋgyā aswiŋte ntó, ńcúʼte, éfāʼ eshhʉ̄ páʼ pɔ́ e ghʉ épúp, tɛ́ ezwhí á Yɛɛ́so.
Quand Jésus apprit cela, il quitta cet endroit et un grand nombre de personnes le suivirent. Il guérit tous les malades   Yɛɛ́so á zhɛ́ á légɛ, epuɔ Falísia é si efāʼa á lezwhī á yí, éfhó á tésɔŋ mɛ́t ŋgʉ̄ɔ. Alāʼ epuɔ á gɔ́ á nzem nzhɛ̄nɛ á yí. Á ghʉ, megaŋ agɔ ntsem pīi, é nnɔ alāʼ mɛ́t, é te.
mais il leur recommanda sévèrement de ne pas dire qui il était.   Á tɔ́ŋ á wɔ́p, ḿbé á wɔ́p ŋ́gɛ, ndɛ́ʼ pɔ́ ghʉ tɛ mɛ́ zhɛ́ á légɛ, yí mé ghʉ pɔ́ te.
Il en fut ainsi afin que se réalisent ces paroles du prophète Ésaïe   Púp tɛ́, anu zīi, Ndém a le lɔ̄k nchu ntswi‑ŋke yi Izayi ndé, a elɔ̄k mbō.
«Voici mon serviteur que j'ai choisi, dit Dieu, celui que j'aime et en qui je mets toute ma joie. Je placerai mon Esprit sur lui et il annoncera aux nations le droit que j'instaure.   A le lé ŋ́gɛ: «Ewuɔ, a á páʼa ŋgɔ́ á njuʼ‑nchu ga yīi, meŋ á tsɔ́ʼ á yí. Meŋ kɔɔ̄ŋ á yí tɛʼ. Yí mé ghʉʉ̄, ntē gá é kák. Meŋ a shʉʼ enéŋ Azwakne zá ánɛ yí. A a shʉʼ eshúŋ á mbū alāʼ ntsem, tɛ mbɔɔ á mbū epuɔ pīi, é té epuɔ Yúda á, á ajū mīi, meŋ á si ŋkɔ̄ŋɔ.
Il ne se disputera avec personne et ne criera pas, on ne l'entendra pas faire des discours dans les rues.   A te shʉʼ eták ntsaŋ á, a á le shúŋne tɛ ŋghi zi é kɔ́ʼ á athʉ́ ɛ́. Mɛ́ piīŋ le júʼ á tshí á methū nzhɛ, éshúŋnɛ ɛ́.
Il ne cassera pas le roseau déjà plié et n'éteindra pas la lampe dont la lumière faiblit. Il agira ainsi jusqu'à ce qu'il ait fait triompher le droit   A te ndáʼa mbwɔ́ʼɔ akekaʼa zīi, á nzi nté njhʉ̄ nnɔŋ ntéŋnɛ ɛ́. A te mbíkɛ mmók ánɛ láam yīi, a á si nnɔŋ ŋgʉ̄ɔ mé mbí í. A shʉʼ eghʉ épúp, tɛ́ lɔk eghʉ, ajū mīi meŋ á si ŋkɔ̄ŋɔ, a etshí mvhɔ.
et toutes les nations mettront leur espoir en lui.»   Epuɔ pīi é té epuɔ Yúda á, e ecʉ́ʼɛ mbúu nnéŋɛ azɔ́p akwaŋte áa ánɛ yí, tɛ́ ndɔkɔ nnáŋa. »
On amena alors à Jésus un homme qui était aveugle et muet parce qu'il était possédé d'un esprit mauvais. Jésus guérit cet homme, de sorte qu'il se mit à parler et à voir.   Mɛ́ lɛ ndɔ̄k mmɔʼ ŋiŋ eshʉ̄ʼ á mvhɔ Yɛɛ́so, mbɔ esī e lē ŋgɔ á yí, ḿbík menēk mí, ńtsɛ́t nchu yí. Yɛɛ́so á juŋ esī mɛ́t ánɛ yí, tɛ á zi á leshūŋne, ńzéŋ njʉ́ɔ ejʉʼ.
La foule était remplie d'étonnement et tous disaient: «Serait-il le Fils de David?»   Alāʼ ntsem á jʉ́ɔ épúp, á pú ntsyā á wɔ́p tsyaa, tɛ pɔ́ lé ŋ́gɛ: «Ŋiŋ wuɔ a te ŋiŋ, ánɛ nzwɛt Efɔ Ndavít ɛ́ lɛ́?»
Quand les Pharisiens les entendirent, ils déclarèrent: «Cet homme ne chasse les esprits mauvais que parce que Béelzébul, leur chef, lui en donne le pouvoir!»   Epuɔ Falísia é júʼ azɔ́p, ńdé ŋ́gɛ: «Bɛlzebul, á efɔ mesī mé yáa á yí mete, tɛ́ á lɔkɔ njūŋɔ mesī ánɛ epuɔ. »
Mais Jésus connaissait leurs pensées; il leur dit alors: «Tout royaume dont les habitants luttent les uns contre les autres finit par être détruit. Aucune ville ou aucune famille dont les habitants ou les membres luttent les uns contre les autres ne pourra se maintenir.   Yɛɛ́so á zhɛ́ ajū mīi, pɔ́ é ntē pɔ́p ŋkwāŋtɛ, ńdé mé pɔ́p ŋ́gɛ: «Epuɔ taʼ alāʼ é náŋa tɛ esɛ̄nne, ńdʉɔ́ʼne mennɛ̄t mɔ́p, mbɔ alāʼ mɛ́t, á gʉɔ mé mbií. Epuɔ taʼ tésɔŋ é náŋa tɛ esɛ̄nne, ńdʉɔ́ʼne mennɛ̄t mɔ́p, mbɔ tésɔŋ mɛ́t, a te ŋgʉ̄ɔ mé nnáŋa á. Epuɔ taʼ atseŋ ŋgyā é náŋa tɛ esɛ̄nne, ńdʉɔ́ʼne mennɛ̄t mɔ́p, mbɔ atseŋ ŋgyā mɛ́t, á té ŋgʉ̄ɔ mé nnáŋa á.
Si Satan chasse ce qui est à Satan, il est en lutte contre lui-même; comment donc son royaume pourra-t-il se maintenir?   Á zéŋ ŋgɔ́ épúp á mbū Sɛ́ta. A náŋa tɛ esɛ̄nne, ńjūŋ á Sɛ́ta ánɛ epuɔ, mbɔ a lɔkɔ ndʉɔ́ʼɔ athū nnɛ̄t zí méŋwɛ̄t. A ghʉɛ epúp, mbɔ lefɔ tsí é gɔ egaá tɛ́ nnáŋ ŋ́?
Vous prétendez que je chasse les esprits mauvais parce que Béelzébul m'en donne le pouvoir; qui donne alors à vos partisans le pouvoir de les chasser? Vos partisans eux-mêmes démontrent que vous avez tort!   Páʼ menɔ mɛ́ é si njūŋɔ azɔ́p mesī lā, a gɔ́ éyi meŋ ndɔkɔ mete Sɛ́ta tɛ́ njūŋɔ azá, mbɔ pɔ́ tswíi mete á mbū awɔ́ tɛ́ ndɔkɔ njūŋɔ azɔ́p é? Menɔ mɛ́ mɛ́t, mé láʼ eshúŋ á wɛ́ ŋ́gɛ, pɛ lʉ́ɛ́ páʼā, ńdɔkɔ efā faa.
En réalité, c'est par l'Esprit de Dieu que je chasse les esprits mauvais, ce qui signifie que le Royaume de Dieu est déjà venu jusqu'à vous.   Á gɔ́ áa lɛ, meŋ ndɔkɔ mete Azwakne Ndém tɛ́ njūŋɔ mesī ánɛ epuɔ. Á lɔkɔ ntswīi á légɛ, Lefɔ Ndém é ndáʼ nzī á ndo esī atsetsáʼ, tɛ é shʉʼ tɛ ntswɛ́tte á wɛ́.
«Personne ne peut entrer dans la maison d'un homme fort et s'emparer de ses biens, s'il n'a pas d'abord ligoté cet homme fort; mais après l'avoir ligoté, il peut s'emparer de tout dans sa maison.   «Ŋ́ké te épúp ɔ́, mbɔ ŋiŋ a gɔ egaá, ńzíʼ ŋkó á ŋgyā tɛnte ŋiŋ, ŋ́kú á tsitsi yi tɛ á mi, té gɔ́ yīi a á nté njhʉ̄, ŋ́kwɛ́t á tɛnte ŋiŋ wuɔ mɛ́t é? A pikɛ tɛ ŋkwɛ́t á yí, mbɔ a a túʼ akʉ̄ɛ akʉ̄ɛ á ŋgyā, páʼ a á kɔŋ.
Celui qui n'est pas avec moi est contre moi; et celui qui ne m'aide pas à rassembler disperse.   Ŋiŋ a lʉʼɛ ŋ́gɛ, pek yí é gɔ le gɔ́ nnɔ ɔ́, mbɔ a lɔkɔ ntáka anu zá. Ŋiŋ yīi, a te si ntswítɛ á gá á lecūʼte epuɔ, ŋ́gyá á mbū Ndém ɛ́, a á si ŋŋwāŋa á wɔ́p ŋwaŋ.
C'est pourquoi, je vous le déclare: les êtres humains pourront être pardonnés pour tout péché et pour toute insulte qu'ils font à Dieu; mais celui qui fait insulte au Saint-Esprit ne recevra pas de pardon.   «Púp tɛ́, meŋ shúŋɔ á wɛ́ ŋ́gɛ, Ndém a gɔ elēkne mefa ntsem á mbū epuɔ menɔŋ, mbɔɔ nzɔ ntsem zīi, mɛ́ lɔk nzɔ̄te á yí. Táʼ, ŋiŋ a eké nzɔ̄te á Azwakne Ndém, mbɔ Ndém a gɔ le emuɔ mefa mɛ́t á mbū ŋgaŋ lēkne.
Celui qui dit une parole contre le Fils de l'homme sera pardonné; mais celui qui parle contre le Saint-Esprit ne sera pardonné ni dans le monde présent, ni dans le monde à venir.»   Ŋiŋ a shúŋnɛ tépɔŋ ánɛ Méŋ‑Ŋiŋnɔŋ wuɔ, mbɔ Ndém a a lekne á mbū ŋgaŋ. Táʼ, ŋiŋ a piŋɛ eshúŋne tépɔŋ ánɛ Azwakne Ndém, mbɔ Ndém a te e láʼ elekne á mbū ŋgaŋ, ánɛ ŋgɔŋ jʉɔ ɔ́, épīŋ le láʼ ndēkne ánɛ ŋgɔŋ zīi, e e fú tɛ́ shʉʼ ɛ́. »
«Pour avoir de bons fruits, vous devez avoir un bon arbre; si vous avez un arbre malade, vous aurez de mauvais fruits. Car on reconnaît un arbre au genre de fruits qu'il produit.   Yɛɛ́so á zéŋ ndé ŋ́gɛ: «Athʉ́ á gɔ́ athʉ́ mbɔŋ, mbɔ a zém ntá mbɔŋ. Ḿbīŋ ŋgɔ́ á athʉ́ tepɔŋ, mbɔ a zém ntá tepɔŋ. Mɛ́ zhɛɛ́ athʉ́ áa ánɛ ntá zí.
Bande de serpents! Comment pourriez-vous dire de bonnes choses, alors que vous êtes mauvais? Car la bouche exprime ce dont le cœur est plein.   Pɛ pīi, pɛ yikɛ, ńzīŋɛ ŋŋɛ́tte ŋɛtté páʼ menū, pɛ gɔ egaá, ŋ́gɔ́ epuɔ tepɔŋ ezi ntií péʼe, anu mbɔŋ á piŋ ntó á nchu pɛ ɛ̄? Anu zīi á toó á nchu ŋiŋ, mé tswiī ajū mīi, ŋgaŋ a á aziɛ́.
L'homme bon tire de bonnes choses de son bon trésor; l'homme mauvais tire de mauvaises choses de son mauvais trésor.   Ntē ŋiŋ é si ŋgɔ́ páʼ ajʉʼ zīi, a féŋɛ lewūʼ tsí éwú lā. Mɛ́ gē ezhɛ́ á légɛ, ŋiŋ mbɔŋ a wuɔ, ńjʉ́ɔ menu mbɔŋ mīi, é fhó á ntē yí, ńtó á nchu yí. Ḿbiŋ ŋgē ezhɛ́ á légɛ, ŋiŋ tepɔŋ a wuɔ, ńjʉ́ɔ menu tepɔŋ mīi, é fhó á ntē yí, ńtó á nchu yí.
Je vous le déclare: au jour du Jugement, les hommes auront à rendre compte de toute parole inutile qu'ils auront prononcée.   Meŋ shúŋɔ á wɛ́ ŋ́gɛ, a láʼ aleʼé zīi, Ndém a záʼa ntsaŋ epuɔ menɔŋ, awɔ́ ŋiŋ lɛ́ a eshʉ̄ʼ, ŋ́kɛ́ʼte eshúŋ á Ndém, ntií metepɔŋ eshuŋne ntsem mīi, é lé tó á nchu yí.
Car c'est d'après tes paroles que tu seras jugé et déclaré soit innocent, soit coupable.»   Ndém a a láʼ efhó áa ánɛ meshuŋne ŋiŋ, tɛ́ ezhɛ́ á légɛ, ŋgaŋ a á ŋiŋ ndeŋ ndeŋ, kɛ́ á légɛ, ŋgaŋ a á whʉ asāʼ. »
Alors quelques maîtres de la loi et quelques Pharisiens dirent à Jésus: «Maître, nous voudrions que tu nous fasses voir un signe miraculeux.»   Yɛɛ́so á shúŋ épúp tɛ á mi, emɔ̄ʼ epuɔ ánɛ nnɔ wɔ kɛ́ʼte‑mbé Ndém, mbɔɔ ánɛ nnɔ epuɔ Falísia, é shʉʼ ndé á mbū yí ŋ́gɛ: «Ńziʼnɛ, pek é si ŋkɔ̄ŋɔ ŋ́gɛ, o eghʉ̄ á taʼ ŋkʉʼne anu, a egɔ́ ayiŋne zīi, á tswii á légɛ, mete mú é fhɔ́ɔ á mbū Ndém, pek ejʉ́ɔ. »
Jésus leur répondit en ces termes: «Les gens d'aujourd'hui, qui sont mauvais et infidèles à Dieu, réclament un signe miraculeux, mais aucun signe ne leur sera accordé si ce n'est celui du prophète Jonas.   Yɛɛ́so á pwɛt á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: «Epuɔ ŋguʼ puɔ é té pɔŋ, ŋ́gɔ́ wɔ teē‑athū á mbū Ndém. Pɔ́ é si ŋkōnɛ á gá ŋ́gɛ, meŋ eghʉ̄ á taʼ ŋkʉʼne anu, a egɔ́ ayiŋne zīi á tswii á légɛ, mete má é fhɔ́ɔ á mbū Ndém. Amɔ̄ʼ ayiŋne anu zīi, meŋ gɔ á ntswiī pɔ́p, á té éwú ú, ńdaʼ gá á leghʉ taʼ ŋkʉʼne anu, páʼ ezi, Ndém a le ghʉ̄ ánɛ ntswi‑ŋke yi Jonási.
En effet, de même que Jonas a passé trois jours et trois nuits dans le ventre du grand poisson, ainsi le Fils de l'homme passera trois jours et trois nuits dans la terre.   Ndeŋ ndeŋ páʼ, Jonási a le náŋ á levem mía esōh eleʼé tɛ́t, ézokó pɔ́ etsōʼ lā, Méŋ‑Ŋiŋnɔŋ wuɔ a a shʉʼ enáŋ á nzem esī eleʼé tɛ́t, ézokó pɔ́ etsōʼ.
Au jour du Jugement, les habitants de Ninive se lèveront en face des gens d'aujourd'hui et les accuseront, car les Ninivites ont changé de comportement quand ils ont entendu prêcher Jonas. Et il y a ici plus que Jonas!   A láʼ ekuʼ aleʼé zīi, Ndém a ŋaka epuɔ menɔŋ, epuɔ tésɔŋ Ninive, e enéŋ mefa á apa epuɔ ŋguʼ puɔ, melaʼ mīi pɔ́p, épuɔ Ninive, é le júʼ anu Jonási, ŋ́gɔ̄ nnɛ̄t zɔp, ŋ́gwáʼ atswhī tepɔŋ zɔ́p. Mmɔʼ ŋiŋ a piīŋ ŋgɔ́ éwú tsetsɔŋɔ, azí anu á fáŋ ntɔ́k azi Jonási. Epuɔ ŋguʼ puɔ mɛ́t, é piŋ te á yí júʼ.
Au jour du Jugement, la reine du Sud se lèvera en face des gens d'aujourd'hui et les accusera, car elle est venue des régions les plus lointaines de la terre pour écouter les paroles pleines de sagesse de Salomon. Et il y a ici plus que Salomon!»   A láʼ ekuʼ aleʼé mɛ́t, efɔ ŋgɔŋ Sába, ŋ́gɔ́ á menzwí, a eshʉʼ ntshí á mvhɔ epuɔ ŋguʼ puɔ, ńnéŋ mefa á apa pɔ́p, melaʼ mīi, pɔ́ é fa tɛ á tsia. A le tshí á alāʼ te ndeŋɛ́, ńjúʼ mɛ́ nɔŋ ŋghítɛ azhɛ̄‑anu Efɔ Salomɔŋ, á shʉʼ tɛ ntshí lezēk tsí éwú. Mmɔʼ ŋiŋ a piīŋ ŋgɔ́ wuɔ tsetsɔŋɔ, azhɛ̄‑anu zí á fáŋ ntɔ́k azi Salomɔŋ. Táʼ, mɛ́ piīŋ te si ncʉ̄tɛ á yí í.
«Lorsqu'un esprit mauvais est sorti d'un homme, il va et vient dans des espaces déserts en cherchant un lieu où s'établir. Comme il n'en trouve pas   «Esī e toó ánɛ ŋiŋ páʼā, ŋ́gʉɔ nzók á késáatswɛt ŋkɛ́tɛ, éfāʼa ajʉʼ zīi, e e pwɛ́ne enáŋ éwú. Páʼ e é faʼ kékáŋ lā
il se dit: “Je vais retourner dans ma maison, celle que j'ai quittée.” Il y retourne et la trouve vide, balayée, bien arrangée.   ńdɛ ndé ŋ́gɛ: “Meŋ a piŋ nzem mé mba za, ájʉʼ zīi, meŋ ke zī ntó éwú.” Ŋ́gɔ́ éyi, e piŋɛ nzem, ŋ́kó ŋgē eshʉʼe, ŋiŋ mɛ́t á gɔ́ páʼ ŋgyā zīi, ŋiŋ a te éwú náŋ, mbɔ mɛ́ ncuŋte njɔ̄k, ńtséŋte á mbɔŋɔ́
Alors il s'en va prendre sept autres esprits encore plus malfaisants que lui; ils reviennent ensemble dans la maison et s'y installent. Finalement, l'état de cet homme est donc pire qu'au début. Et il en ira de même pour les gens mauvais d'aujourd'hui.»   mbɔ a lɛ gʉɔ egɔ efaʼ emɔ̄ʼ mesī esambīa, émi é pú ŋgáʼ ńtɔ́k á yí. Pɔ́ a pɔ́p e eshʉʼ ŋkó á ŋgyā mɛ́t, ńnáŋ. Anu ŋiŋ wuɔ mɛ́t, a epīŋ ŋgē emakne, ḿbék ntɔ́k páʼ, á ke zī ŋgɔ́ épúp. Páʼ epuɔ ŋguʼ puɔ é tépɔŋ lā, a shʉʼ ezéŋ egɔ́ ndeŋ ndeŋ épúp, á mbū pɔ́p. »
Jésus parlait encore à la foule, lorsque sa mère et ses frères arrivèrent. Ils se tenaient dehors et cherchaient à lui parler.   Yɛɛ́so a le zɛ́t eshúŋne shuŋné á mbū alāʼ, epɔ̄ memía pí mbɔɔ mɛ́ wɔp, é shʉʼ ntshíte á apɛ́, ńnɔŋ efāʼa á leshūŋne á mbū yí. [
Quelqu'un dit à Jésus: «Écoute, ta mère et tes frères se tiennent dehors et désirent te parler.»   Ŋiŋ á gʉɔ eshúŋ á yí ŋ́gɛ: «A ayi mɛ́ wu, pɔ́ a epɔ̄ memía pú, é tshiteé á apɛ́, ńnɔŋ efāʼa á leshūŋne á mbū wu lée. »]
Jésus répondit à cette personne: «Qui est ma mère et qui sont mes frères?»   Yɛɛ́so á pwɛt á mbū ŋiŋ mɛ́t ŋ́gɛ: «Awɔ́ a á mɛ́ ga ā? Wɔ awɔ́ é gɔ́ epɔ̄ memía pá á?»
Puis il désigna de la main ses disciples et dit: «Voyez: ma mère et mes frères sont ici.   Ńdé épúp, ńdɔ̄k apū ntswī megaŋ nnɔ pí, ńdé ŋ́gɛ: «Mɛ́ ga a wuɔ, epɔ̄ memía pá é gɔ́ puɔ.
Car celui qui fait la volonté de mon Père qui est dans les cieux est mon frère, ma sœur ou ma mère.»   Ŋiŋ yīi, a ghʉʉ̄ ajū mīi, Mɔʼɔ́ ga yīi, a á athʉ́ lephū, a á si nzɛ́ttɛ, ŋgaŋ mé méŋ mɔ́ ga, éyi menzwí ká eyi mbaŋa, ńzéŋ ŋgɔ́ á mɛ́ ga. »
Ce jour-là, Jésus sortit de la maison et alla s'asseoir au bord du lac pour enseigner.   Á lɛ ánɛ aleʼé mɛ́t, Yɛɛ́so á fhó á ŋgyā ntó ŋgʉ̄ɔ ńnáŋ á akʉŋɛ́ mía ntshi Ŋgaliléa.
Une foule nombreuse s'assembla autour de lui, si bien qu'il monta dans une barque et s'y assit. Les gens se tenaient au bord de l'eau.   Alāʼ á shʉʼ ncúʼte á lezēŋ yí, ńzá zāa tɛ́ á kɔ́ʼ nnáŋ á ntē akɛnūʼ. Alāʼ á zɛ́t ntshí á akʉŋɛ́ ntshi.
Il leur parlait de beaucoup de choses en utilisant des paraboles et il leur disait: «Un jour, un homme s'en alla dans son champ pour semer.   Á lɔk meshuŋne lepúʼ, éshúŋ á wɔ́p menu tɛ é zá. Ńdé á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: «Mmɔʼ ŋiŋ a le gʉ̄ɔ á ŋkāʼ yí á mbhií etsō
Tandis qu'il lançait la semence, une partie des grains tomba le long du chemin: les oiseaux vinrent et les mangèrent.   ŋ́kó á lephi etsō mɛ́t, emɔ̄ʼ mesa é whʉte á ndo mɛnzhɛ, meséŋ é shʉʼ ntsókte, ḿbú mpfɛ́t.
Une autre partie tomba sur un sol pierreux où il y avait peu de terre. Les grains poussèrent aussitôt parce que la couche de terre n'était pas profonde.   Emɔ̄ʼ mesa é whʉte ánɛ ajʉʼ metɔ́. Ájʉʼ zīi atsáʼ á té tswhi ŋgɔ́ éwú ú. Éshʉʼ ŋgákne ésáʼ, melaʼ mīi, atsáʼ á té ajʉʼ mɛ́t tɛ esɛ̄h ɛ́.
Quand le soleil fut haut dans le ciel, il brûla les jeunes plantes: elles se desséchèrent parce que leurs racines étaient insuffisantes.   Nu á kyá, á gɔ́ páʼ meŋgaŋ é kaá ntswhi ŋgɔ́ éwú lā, á pú ntɔ̄ etsō mɛ́t, tɛ é zó.
Une autre partie des grains tomba parmi des plantes épineuses. Celles-ci grandirent et étouffèrent les bonnes pousses.   Emɔ̄ʼ mesa é whʉte, á ajʉʼ mmɔʼ tepɔŋ mvēŋ. Pɔ́ a pɔ́p é púte esáʼ, tepɔŋ mvēŋ mɛ́t, á pú ŋkwɛ́t etsō mɛ́t, tɛ é té júʼ á letswhī ɛ́.
Mais d'autres grains tombèrent dans la bonne terre et produisirent des épis: les uns portaient cent grains, d'autres soixante et d'autres trente.»   Emɔ̄ʼ mesa etsō mɛ́t, é le ké ŋgwhʉte á ajʉʼ atsáʼ mbɔŋ, éshʉʼ nzém á mbɔŋɔ́, tɛ mɛ́ faʼ, é tɔ́k etsi, mɛ́ le phī éwú, ŋ́gʉɔ ŋkhʉ. Emɔ̄ʼ é nɔŋ ntɔ́kɔ, ŋgʉɔ megēm ntokó. Emɔ̄ʼ é kó nnɔ̄ŋ ntɔ́kɔ ŋgʉɔ megēm tɛ́t.
Et Jésus ajouta: «Écoutez bien, si vous avez des oreilles!»   Ŋiŋ a wiɛ metuúŋ á lelɔk njúʼ ejʉʼ, á júʼ. »
Les disciples s'approchèrent alors de Jésus et lui demandèrent: «Pourquoi leur parles-tu en utilisant des paraboles?»   Nnɔ Yɛɛ́so é tshóte nnɛ̄t mé lezēŋ tsí, ńzɛ́tte á yí ŋ́gɛ: «Melaʼ akɔ̄ o lɔkɔ ashuŋne lepúʼ, tɛ́ eshúŋnɛ á mbū alāʼ ē?»
Il leur répondit: «Vous avez reçu, vous, la connaissance des secrets du Royaume des cieux, mais eux ne l'ont pas reçue.   Á pwɛt á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: «Mélaʼ mīi, Ndém a ke ghʉ̄ʉ, pɛ pwɔ̄, é zhɛɛ́ ajū mīi, á lʉɔneē ánɛ lefɔ tsí, ḿbiŋ te ghʉ̄ épúp, á mbū pɔ́p ɔ́.
Car celui qui a quelque chose recevra davantage et il sera dans l'abondance; mais à celui qui n'a rien on enlèvera même le peu qui pourrait lui rester.   Ŋiŋ yīi a wɛɛ̄ azō, Ndém a a shʉʼ etswiʼne, a epiŋ mbú ŋgwɛ̄ tɛ a ezá. Ŋiŋ yīi a te azō wɛ, Ndém a a shʉʼ ekú á méŋ agáʼ yīi, a á nzi ŋgwɛ̄.
C'est pourquoi j'utilise des paraboles pour leur parler: parce qu'ils regardent sans voir et qu'ils écoutent sans entendre et sans comprendre.   Ajū mīi á ghʉɛ tɛ́ meŋ ndɔkɔ ashuŋne lepúʼ tɛ́ eshúŋnɛ á mbū alāʼ, é melaʼ mīi, pɔ́ cʉte ejʉʼ, ḿbiŋ te azō jʉ́ɔ, ńzwíʼte ejʉʼ, ḿbiŋ te azō júʼ.
Ainsi s'accomplit pour eux la prophétie exprimée par Ésaïe en ces termes: “Vous entendrez bien, mais vous ne comprendrez pas; vous regarderez bien, mais vous ne verrez pas.   Á gɔ́ épúp á mbū pɔ́p, ńdɔk ŋgɔ́ páʼ Ndém a le lɔ̄k nchu ntswi‑ŋke yi Izayi, ńdé ŋ́gɛ: “Pɛ e shʉʼ echʉ́ nnɛ̄t ezwíʼte ejʉʼ, éké le azō júʼ. Pɛ e shʉʼ echʉ́ nnɛ̄t ecʉte ejʉʼ, éké le azō jʉ́ɔ.
Car ce peuple est devenu insensible; ils se sont bouché les oreilles, ils ont fermé les yeux, afin d'empêcher leurs yeux de voir, leurs oreilles d'entendre, leur intelligence de comprendre, et ainsi, ils ne reviendront pas à moi pour que je les guérisse, dit Dieu.”   Púp melaʼ mīi, ntē epuɔ alāʼ puɔ, é kʉʉ̄ŋ nte páʼ metɔ́ lā. Pɛ kʉʉ̄ŋ nzeŋne metuúŋ mɛ́, ŋ́kápte menēk mɛ́, ŋ́gɛ pɛ gɔ le zéŋ ndɔ̄k metuúŋ mɛ́ njúʼ ejʉʼ ɛ́, ḿbīŋ le zéŋ ndɔ̄k menēk mɛ́ njʉ́ɔ ejʉʼ ɛ́. Ńdɔkɔ te ŋkɔ̄ŋɔ á lelɔk ntē wɛ́, ńtswí anu zīi mɛ́ é shúŋ á wɛ́ ɛ́. Ńdɔkɔ te ŋkɔ̄ŋɔ á lepiŋ nzem á mbū meŋ, meŋ mbɛ́t melɔ́ʼ muɔ mɛ́t ɛ́.”
«Quant à vous, heureux êtes-vous: vos yeux voient et vos oreilles entendent!   «Ŋ́ké ŋgɔ́ mé pɛ, mbɔ pɛ é meshhʉ̄ mbɔŋ, melaʼ mīi, menēk mɛ́ é si njʉ́ɔɔ ejʉʼ, metuúŋ mɛ́ é nɔŋ njúʼɔ ejʉʼ.
Je vous le déclare, c'est la vérité: beaucoup de prophètes et de gens fidèles à Dieu ont désiré voir ce que vous voyez, mais ne l'ont pas vu, et entendre ce que vous entendez, mais ne l'ont pas entendu.»   Meŋ shúŋɔ á wɛ́ á kwaʼ anuúnē ŋ́gɛ, metswi‑ŋke Ndém tɛ nzáne mbɔɔ wɔ júʼ‑nchu Ndém tɛ nzáne, é le tsá á wɔ́p á lejʉ̄ɔ ajū mīi, pɛ é ayáʼa njʉ́ɔ la, ńdáʼ te jʉ́ɔ. Ńtsá á wɔ́p á lejūʼ ajū mīi, pɛ é ayáʼa njúʼɔ, ńdáʼ te júʼ.
«Écoutez donc ce que signifie la parabole du semeur.   «Pɛ eké njúʼ anu zīi, ashuŋne lepúʼ ánɛ mbhi‑etsō, á lɔkɔ ndʉ́ɛ́.
Ceux qui entendent parler du Royaume et ne comprennent pas sont comme le bord du chemin où tombe la semence: le Mauvais arrive et arrache ce qui a été semé dans leur cœur.   Ndo mɛnzhɛ zīi, emɔ̄ʼ mesa etsō é le whʉtē éwú lā, é si ŋgɔ́ epuɔ pīi, é juúʼ anu Lefɔ Ndém, pɔ́ té kúʼte. Sɛ́ta á lɛ eshʉ̄ʼ efhó á ntē pɔ́p, éfók azi pɔ́ nzi njúʼ.
D'autres sont comme le terrain pierreux où tombe la semence: ils entendent la parole et la reçoivent aussitôt avec joie.   Ajʉʼ metɔ́ zīi, mesa etsō é le whʉtē éwú, á si ŋgɔ́ á ŋiŋ yīi, a juúʼ ashuŋne Ndém, ńdɛ ndɔ̄k lekāk ntswí.
Mais ils ne la laissent pas s'enraciner en eux, ils ne s'y attachent qu'un instant. Et alors, quand survient la détresse ou la persécution à cause de la parole de Dieu, ils renoncent bien vite à la foi.   Ḿbiŋ te cʉ́ʼ tɛ, ashuŋne mɛ́t á kó á ntē yí, tɛ ndɛ̄t meŋgaŋ á. Ńdɛ ŋkúʼte áa ánɛ aleʼé alāʼ. Ŋgʉɔ̄ʼ é lɛ ŋgē eshʉʼ á mbū yí, kɛ mɛ́ lɛ náʼ ŋgē elʉɔ́ʼ á yí melaʼ mīi, a á kúʼte anu Ndém lɛ́, á lɛ mbú ŋgwáʼ anu Ndém mɛ́t.
D'autres encore reçoivent la semence parmi des plantes épineuses: ils ont entendu la parole, mais les préoccupations de ce monde et l'attrait trompeur de la richesse étouffent la parole, et elle ne produit rien.   Tepɔŋ mvēŋ yīi, mesa etsō é le whʉtē éwú lā, a á si ŋgɔ́ á ŋiŋ yīi, a juúʼ ashuŋne Ndém, ńdɛ ŋgē etém nzem, menu ŋgɔŋ muɔ, é jhʉ́ ntē yí. Á zi á letshī ntē yí ánɛ lewūʼ esī atsetsáʼ tsīi, é gɔ́ áa mepɔp. Ecʉɔ etsō mɛ́t, é pú ŋkwɛ́t anu Ndém á ntē yí, tɛ á pí, té zém ntá.
D'autres, enfin, reçoivent la semence dans de la bonne terre: ils entendent la parole et la comprennent; ils portent alors des fruits, les uns cent, d'autres soixante et d'autres trente.»   Ajʉʼ atsáʼ mbɔŋ zīi, mesa é le ké mbiŋ ŋgwhʉ̄te éwú lā, á si ŋgɔ́ á ŋiŋ yīi, a juúʼ ashuŋne Ndém, ŋ́kúʼte. Ŋgaŋ a á páʼ mesa ecū mīi, mɛ́ le phīī, emɔ̄ʼ é shʉʼ nzém mbaŋ ŋkhʉ, emɔ̄ʼ é zém mbaŋ megēm ntokó, emɔ̄ʼ é zém mbaŋ megēm ntɛ́t lā. »
Jésus leur raconta une autre parabole: «Voici à quoi ressemble le Royaume des cieux: Un homme avait semé de la bonne semence dans son champ.   Yɛɛ́so á zéŋ eshúŋ alāʼ, á amɔ̄ʼ ashuŋne lepúʼ, ńdé ŋ́gɛ: «Lefɔ Ndém é swhií anu mmɔʼ ŋiŋ yīi, a le phī nzwɛt etsō mbɔŋ á ŋkāʼ yí.
Une nuit, pendant que tout le monde dormait, un ennemi de cet homme vint semer de la mauvaise herbe parmi le blé et s'en alla.   Epuɔ metsem é ge enɔŋ elíi, ŋgaŋ mbo yi, á shʉʼ á ntē etsō mbɔŋ mɛ́t, ḿbhī á tepɔŋ mvēŋ, ŋ́gʉ̄ɔ.
Lorsque les plantes poussèrent et que les épis se formèrent, la mauvaise herbe apparut aussi.   Etsō é shʉʼ esáʼ tɛ ŋgē ezém, mbɔ tepɔŋ mvēŋ a á zéŋ ntswhí azí.
Les serviteurs du propriétaire vinrent lui dire: “Maître, tu avais semé de la bonne semence dans ton champ: d'où vient donc cette mauvaise herbe?”   Megaŋ afaʼ ŋgaŋ ŋkāʼ, é shʉʼ ndé á mbū yí ŋ́gɛ: “Mɛkwáŋ, nɔ́ŋ ŋ́gɛ, o le phī áa nzwɛt etsō mbɔŋ á ŋkāʼ wu. Tepɔŋ mvēŋ a piŋɛ ŋkɔ́ʼɔ egɔ́ éwú ú?”
Il leur répondit: “C'est un ennemi qui a fait cela.” Les serviteurs lui demandèrent alors: “Veux-tu que nous allions enlever la mauvaise herbe?”   Á pwɛt á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: “Ŋgaŋ mbo mé ke ghʉ̄ épúp.” Megaŋ afaʼ é zɛ́tte á yí ŋ́gɛ: “O ó kɔŋ ŋ́gɛ, pek egʉɔ ntsɔ́ʼ ŋ́gwáʼ lɛ́?”
“Non, répondit-il, car en l'enlevant vous risqueriez d'arracher aussi le blé.   Á pwɛt ŋ́gɛ: “Ŋgáŋ, mbɔ́k á wɛ́ á letē á ntsɔ́ʼ á tepɔŋ mvēŋ, ŋ́kó ntsɔ́ʼ etsō mbɔŋ.
Laissez-les pousser ensemble jusqu'à la moisson et, à ce moment-là, je dirai aux moissonneurs: Enlevez d'abord la mauvaise herbe et liez-la en bottes pour la brûler, puis vous rentrerez le blé dans mon grenier.” »   Pɛ ecʉ́ʼ pɔ́ epúte ntswhí, tɛ ndáʼ ŋkūʼ á lefaʼ. Ajɔ̄ afʉʼ, meŋ ndé á mbū wɔ faʼ‑etsō ŋ́gɛ, pɛ ezī mvhɔ, ńtsɔ́ʼ á tepɔŋ mvēŋ, ŋ́kwɛ́t mbwɔʼ mbwɔʼ, páʼ mɛ́ gɔ emāaʼ á mmók, ḿbiŋ ŋgɔ́ mé etsō mbɔŋ, pɛ efāʼ, ŋgʉ̄ɔ nnéŋ á ŋkiŋ meŋ.”»
Jésus leur raconta une autre parabole: «Le Royaume des cieux ressemble à une graine de moutarde qu'un homme a prise et semée dans son champ.   Yɛɛ́so á zéŋ eshúŋ alāʼ, á amɔ̄ʼ ashuŋne lepúʼ, ńdé ŋ́gɛ: «Lefɔ Ndém é swhií mmɔʼ ntií lesa sésōk tsīi, mmɔʼ ŋiŋ a le pɛ́ mbhī á ŋkāʼ yí.
C'est la plus petite de toutes les graines; mais quand elle a poussé, c'est la plus grande de toutes les plantes du jardin: elle devient un arbre, de sorte que les oiseaux viennent faire leurs nids dans ses branches.»   Eziɛ́ ntií lesa sésōk mɛ́t, é pú ŋkʉɔ́k ntsyā nzwɛt etsō tsem, táʼ, é gɔ́ tɛ ntswhí, ḿbú esak ntɔ́k emɔ̄ʼ etsō lejhʉ̄ tsīi, é ŋkāʼ. Ḿbú ncʉ́ʼ á athʉ́, mbū é tó éwú, tɛ meséŋ é shʉʼɛ éwú mbáʼa meŋka mɔ́p. »
Jésus leur dit une autre parabole: «Le Royaume des cieux ressemble au levain qu'une femme prend et mêle à une grande quantité de farine, si bien que toute la pâte lève.»   Yɛɛ́so á zéŋ eshúŋ alāʼ, á amɔ̄ʼ ashuŋne lepúʼ, ńdé ŋ́gɛ: «Lefɔ Ndém é zeéŋ ŋgɔ́ páʼ levwi yīi, mmɔʼ menzwí, a le kʉɔ́ʼ afalíin memía ekāŋ tsɛ́ tɛ́t, ńnéŋ éwú ndɔk esɛ̄t, ńtshí, ńzwíʼte tɛ levwi á ghʉ, á kɔ́ʼ. »
Jésus dit tout cela aux foules en utilisant des paraboles; il ne leur parlait pas sans utiliser de paraboles.   Yɛɛ́so a le pú ndɔk ashuŋne lepúʼ, tɛ́ eshúŋ menu muɔ ntsem, á mbū alāʼ. A lɛɛ́ te nnéŋɛ té lɔk ashuŋne lepúʼ, éshúŋne á mbū pɔ́p ɔ́.
Il agissait ainsi afin que se réalise cette parole du prophète: «Je m'exprimerai par des paraboles, j'annoncerai des choses tenues secrètes depuis la création du monde.»   Ŋ́ghʉ̄ épúp, tɛ́ á lɔk mbō páʼ ntswi‑ŋke Ndém a le lé ŋ́gɛ: «Meŋ a shʉʼ eŋáʼa nchu gá, élɔk eshúŋ meshuŋne lepúʼ. Meŋ a shʉʼ esáʼ eshúŋ ecū mīi, Ndém a le lʉ̄ɔ tɛ efhó páʼ, a le nɔ̄ŋ ŋgɔŋ. »
Alors Jésus quitta la foule et se rendit à la maison. Ses disciples s'approchèrent de lui et dirent: «Explique-nous la parabole de la mauvaise herbe dans le champ.»   Yɛɛ́so á ghʉ ntshī alāʼ néŋ, ŋgʉ̄ɔ mé mba, ŋgɔ́ á ŋgyā. Nnɔ yí é tshóte nnɛ̄t mé lezēŋ tsí, ńzɛ́tte á yí ŋ́gɛ: «Lɛ ŋkɛ́ʼte ashuŋne lepúʼ jɔ̄, ánɛ tepɔŋ mvēŋ á ŋkāʼ, éshúŋ á wék. »
Jésus répondit en ces termes: «Celui qui sème la bonne semence, c'est le Fils de l'homme   Á pwɛt á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: «Ŋiŋ yīi a le phī nzwɛt etsō mbɔŋ, a á si ŋgɔ́ á Méŋ‑Ŋiŋnɔŋ.
le champ, c'est le monde; la bonne semence représente ceux qui se soumettent au Royaume; la mauvaise herbe représente ceux qui obéissent au Mauvais   Ŋkāʼ é si ndɔk ŋgɔ́ ndo ŋgia. Nzwɛt etsō mbɔŋ é gɔ́ epuɔ pīi, pɔ́ é véŋ ŋ́gɛ, Ndém mé ecʉ́ʼɛ esáʼa á wɔ́p. Tepɔŋ mvēŋ é gɔ́ epuɔ pīi, Sɛ́ta a á si esáʼa á wɔ́p.
l'ennemi qui sème la mauvaise herbe, c'est le diable; la moisson, c'est la fin du monde; et les moissonneurs, ce sont les anges.   Ŋgaŋ mbo yīi, a le phī á tepɔŋ mvēŋ, á gɔ́ á Sɛ́ta. Afʉʼ lefaʼ etsō á si ŋgɔ́ afʉʼ zīi, ŋgɔŋ e gɔ á mmiī. Wɔ faʼ‑etsō, é gɔ́ mecɔʼ Ndém.
Comme on enlève la mauvaise herbe pour la jeter au feu, ainsi en sera-t-il à la fin du monde   Ndeŋ ndeŋ páʼ mɛ́ tsɔ́ʼɔ á tepɔŋ mvēŋ mmāʼa á mmók lā, a láʼ ezéŋ egɔ́ ndeŋ ndeŋ épúp, á afʉʼ zīi, ŋgɔŋ e gɔ á mmiī.
le Fils de l'homme enverra ses anges, ils élimineront de son Royaume tous ceux qui détournent de la foi les autres et ceux qui commettent le mal   Méŋ‑Ŋiŋnɔŋ wuɔ, a a láʼ etó mecɔʼ pí, pɔ́ egʉɔ efhó á ntē lefɔ tsí, éfók epuɔ metsem pīi, pɔ́ ghʉɛ, emɔ̄ʼ epuɔ é faa nzhɛ. Éfók epuɔ pīi, pɔ́ fʉʼɛ mele menu.
et ils les jetteront dans le feu de la fournaise; c'est là que beaucoup pleureront et grinceront des dents.   Éfók á wɔ́p épúp, ḿmāʼ á wɔ́p á ntē mía mía mmók, ájʉʼ zīi mɛ́ éwú, ńdaa mpfɛ́tɛ mesɔŋ.
Mais alors, ceux qui sont fidèles à Dieu brilleront comme le soleil dans le Royaume de leur Père. Écoutez bien, si vous avez des oreilles!»   Epuɔ pīi, pɔ́ ghʉʉ̄ ajū mīi, Ndém a á si ŋkɔ̄ŋɔ, e eŋwāŋne páʼ lezēk nnu lā, á ntē lefɔ Mɔʼɔ́ wɔp Ndém. Ŋiŋ a wiɛ metuúŋ á lelɔk njúʼ ejʉʼ, á júʼ. »
«Le Royaume des cieux ressemble à un trésor caché dans un champ. Un homme découvre ce trésor et le cache de nouveau. Il est si heureux qu'il va vendre tout ce qu'il possède et revient acheter ce champ.   Yɛɛ́so á zéŋ ndé ŋ́gɛ: «Lefɔ Ndém é zeéŋ ŋgɔ́ páʼ, ajūɔ tee nzwiŋ zīi, mɛ́ le lʉ̄ɔ á ŋkāʼ, ŋiŋ á shʉʼ ŋkēm, ḿbɛ́ nzéŋ ńdʉ̄ɔ leswhī leswhī. Ŋgɔŋ é nɔŋ mbɔŋɔ́ á yí, á gʉɔ mbú eswīŋ ajūɔ tsem zīi, a wɛɛ̄, ńdɔk nzó ŋkāʼ mɛ́t.
«Le Royaume des cieux ressemble encore à un marchand qui cherche de belles perles.   Lefɔ Ndém é zeéŋ eswhí mmɔʼ ŋgaŋ esaá yīi, a le nɔ̄ŋ efaʼa á mbɔŋ atók tshī
Quand il en a trouvé une de grande valeur, il va vendre tout ce qu'il possède et achète cette perle.»   éfaʼ tɛ njʉ́ɔ azi á teē nzwiŋ, ŋ́gʉɔ eswīŋ ŋgɔŋ etsō tsem tsīi, a wɛɛ̄, ńdɔk eshʉ̄ʼ ńzó.
«Le Royaume des cieux ressemble encore à un filet qu'on a jeté dans le lac et qui attrape toutes sortes de poissons.   «Lefɔ Ndém é zeéŋ ŋgɔ́ páʼ lekhʉ tsīi, mɛ́ maʼa á ntshi, ńdɔkɔ ŋgɔ̄ɔ á ntií ntiī mesōh lā.
Quand il est plein, les pêcheurs le tirent au bord de l'eau, puis s'asseyent pour trier les poissons: ils mettent les bons dans des paniers et rejettent ceux qui ne valent rien.   É gɔ́ tɛ ndó, mɛ́ shuŋ ŋgyá á ndo ŋgia, ńnáŋ á esī, ŋ́kyɛ́tte emi mbɔŋ, ńnéŋ á túŋ, ḿbiŋ ŋgwáʼ emi mɛ́ gɔ le pfɛ́t.
Ainsi en sera-t-il à la fin du monde: les anges viendront séparer les méchants d'avec les bons   A láʼ ezéŋ egɔ́ ndeŋ ndeŋ épúp, á afʉʼ zīi, ŋgɔŋ e mii. Mecɔʼ Ndém e láʼ eshʉʼe, éfhó á nnɔ epuɔ pīi, é ghʉʉ̄ ajū mīi, Ndém a á si ŋkɔ̄ŋɔ, éfak epuɔ tepɔŋ
pour les jeter dans le feu de la fournaise; c'est là que beaucoup pleureront et grinceront des dents.»   émaʼ á wɔ́p á ntē mía mmók, ájʉʼ zīi mɛ́ é éwú, ńdaa mpfɛ́tɛ mesɔŋ. »
«Avez-vous compris tout cela?» leur demanda Jésus. «Oui», répondirent-ils.   Yɛɛ́so á zɛ́tte nnɔ yí ŋ́gɛ: «Tɛ pɛ é júʼ menu ntsem muɔ mīi, meŋ á shúŋ la a?» Pɔ́ pwɛt ŋ́gɛ: «Ŋŋ. »
Il leur dit alors: «Ainsi donc, tout maître de la loi qui devient disciple du Royaume des cieux est semblable à un propriétaire qui tire de son trésor des choses nouvelles et des choses anciennes.»   Á lé á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: «Á gɔ́ ŋké ŋgɔ́ épúp, pɛ ezhɛ́ á légɛ, ŋkɛʼte‑mbé Ndém tsem yīi, a á júʼ anu zīi, mɛ́ é shúŋ á yí, ánɛ Lefɔ Ndém ŋkúʼte, a á páʼ ŋgaŋ mba yīi, a á fhó á ntaŋ yí, éfók á tsitsi eswhī, ńzéŋ efók eyi nzwiŋ lā. »
Quand Jésus eut fini de raconter ces paraboles, il partit de là   Yɛɛ́so á mak á lelɔk meshuŋne lepúʼ eshúŋne, éfhó á ajʉʼ mɛ́t ŋgʉ̄ɔ.
et se rendit dans la ville où il avait grandi. Il se mit à enseigner dans la synagogue de l'endroit et toutes les personnes présentes furent très étonnées. Elles disaient: «D'où a-t-il cette sagesse? comment peut-il accomplir ces miracles?   Ŋ́kó á alāʼ zīi a le tswhí éwú, ńzī á lezīʼne epuɔ anu Ndém, á ntē ŋgyā aswiŋte pɔ́p. Epuɔ pīi é ŋgɔ́ éwú, é júʼ ashuŋne zí, á pú ŋkʉ̄ʼne á wɔ́p tɛ́ʼ, pɔ́ lé ŋ́gɛ: «Awɔ́ a á páʼa, ŋ́gyáa á yí ejʉɔ ntií azhɛ̄‑anu ū? Ŋ́gyáa á yí mete, tɛ́ á lɔkɔ ŋghʉ̄ɛ meŋkʉʼne menu ū?
N'est-ce pas lui le fils du charpentier? Marie n'est-elle pas sa mère? Jacques, Joseph, Simon et Jude ne sont-ils pas ses frères?   Yí mé té méŋ ŋkwɛ‑methū ŋgyā kɛ? Mɛ́ wɔp mé té lɛ Malía á lɛ̄? Epɔ̄ memía pí mé té si ŋgɔ́ á Jáak mbɔɔ Yosɛ́p, ŋ́ghʉ̄ á Simɔŋ pɔ́ Zwíde lɛ̄?
Et ses sœurs ne vivent-elles pas toutes parmi nous? D'où a-t-il donc tout ce pouvoir?»   Epɔ̄ memía pí epi wɔnzwí metsem, é té zéŋ nnáŋte ega, á mbū pímpɛ ɛ́ lɛ̄? A lɔkɔ ejʉɔ ntií menu mɛ́t ntsem, ŋ́kɔ́ʼɔ egɔ́?»
Et cela les empêchait de croire en lui. Alors Jésus leur dit: «Un prophète est estimé partout, excepté dans sa ville natale et dans sa famille.»   Ńdé épúp, pɔ́ té fɛ́ nnɛ̄t ŋgyá á mbū Yɛɛ́so ó. Yɛɛ́so á lé á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: «Mɛ́ wuʼteē á ntswi‑ŋke Ndém ejʉʼ tsem, tɛ cʉ́ʼ á alāʼ pɔ́p. Mɛ́ wák á yí wáke á mba pɔ́p. »
Jésus n'accomplit là que peu de miracles à cause de leur manque de foi.   Á gɔ gɔɔ́, tɛ Yɛɛ́so a te tswhī ŋghʉ̄ meŋkʉʼne anu éwú ú, melaʼ mīi, pɔ́ ka fɛ́ nnɛ̄t ŋgyá á mbū yí í.
En ce temps-là, Hérode, qui régnait sur la Galilée, entendit parler de Jésus.   Á lɛ afʉʼ mɛ́t, Elōde esaʼa‑apak ŋgɔŋ Ŋgaliléa, á júʼ páʼ mɛ́ ghítɛ á Yɛɛ́so ánɛ menu mīi, a á si ŋghʉ̄ɛ
Il dit à ses serviteurs: «C'est Jean-Baptiste: il est revenu d'entre les morts! Voilà pourquoi il a le pouvoir d'accomplir des miracles.»   ńdé á mbū mecɔʼ pí ŋ́gɛ: «Ŋiŋ wuɔ yīi, mɛ́ ghítɛ á yí la, a á si ŋgɔ́ á Jáaŋ nnoʼ‑epuɔ á ntshi. Yí mé fhó á nnɔ mepfhō nzím, melaʼ épúp tɛ́ a wɛɛ̄ mete, á lelɔk ŋghʉ̄ meŋkʉʼne menu. »
En effet, Hérode avait ordonné d'arrêter Jean, de l'enchaîner et de le jeter en prison. C'était à cause d'Hérodiade, la femme de son frère Philippe.   Á zi ŋgē egɔ́ épúp, mbɔ Elōde a le tswī mɛ́ gɔ Jáaŋ, ŋ́kwɛ́t á yí, ńnéŋ á ŋgyā atʉɛ́. A lɛɛ́ ŋghʉɛ épúp, melaʼ Elodiade nzwí méŋ mɔ́ yi Fílíio.
Car Jean disait à Hérode: «Il ne t'est pas permis d'avoir Hérodiade pour femme!»   Jáaŋ a lɛɛ́ eshúŋɔ á Elōde ŋ́gɛ: «Lepé é té si mvéŋɛ ŋ́gɛ, o ekʉ̄ɛ á nzwí méŋ mɔ́ wu, ńdɔk ŋghʉ̄ ewu ú. »
Hérode voulait faire mourir Jean, mais il craignait le peuple juif, car tous considéraient Jean comme un prophète.   Elōde á júʼ, ńnɔŋ efāʼa eshhʉ̄ á lezwhī Jáaŋ, ḿbiŋ nnɔ̄ŋ mbɔ́kɔ menēk alāʼ. Á gɔ́ páʼ, alāʼ á le kuʼté azɔ́p á légɛ, Jáaŋ a á si ŋgɔ́ mmɔʼ ntswi‑ŋke Ndém.
Cependant, le jour de l'anniversaire d'Hérode, la fille d'Hérodiade dansa devant les invités. Elle plut tellement à Hérode   Elōde á shʉʼ ntɔ́ŋ lekāk, á lelɔk ŋkímte aleʼé zīi, mɛ́ le zhí á yí. Méŋ Elodiade eyi menzwí, á kó éwú, ńzéŋ á mvhɔ mege, á pɔŋ á Elōde pɔŋŋ
qu'il jura de lui donner tout ce qu'elle demanderait.   tɛ á shúŋ tɛ ŋkā meka ŋ́gɛ, mɔ́ menzwí mɛ́t, a púu nzɛ́tte á yí á akɔ̄ lɛ́, mbɔ yí e yá á mbū yí.
Sur le conseil de sa mère, elle lui dit: «Donne-moi ici la tête de Jean-Baptiste sur un plat!»   Mía mɔ́ menzwí wɔ̄, á tshóne á yí ŋ́gɛ, a egʉɔ ndé ŋ́gɛ, mɛ́ eyá athū Jáaŋ nnoʼ‑epuɔ á ntshi, á mbū yí tsetsɔŋɔ, á ntē apak akāŋ.
Le roi en fut attristé; mais à cause des serments qu'il avait faits devant ses invités, il donna l'ordre de la lui accorder.   Efɔ á júʼ épúp, mbū mí é pwɛ́t, melaʼ meka mīi, a á ndáʼ ŋkā á mvhɔ mege pí. Ńdɛ ntswī ŋ́gɛ, mɛ́ egɔ ŋgyá á mbū yí.
Il envoya donc quelqu'un couper la tête de Jean-Baptiste dans la prison.   Ntó ŋ́gɛ, mɛ́ egɔ nzáʼ á athū Jáaŋ, á ŋgyā atʉɛ́.
La tête fut apportée sur un plat et donnée à la jeune fille, qui la remit à sa mère.   Mɛ́ gʉɔ nzáʼ, ńnéŋ ánɛ apak akāŋ, ńdɔk eshʉ̄ʼ ŋ́gyá á mbū mɔ́ menzwí wɔ̄, á tswí ŋgyá á mbū mɛ́ wɔp.
Les disciples de Jean vinrent prendre son corps et l'enterrèrent; puis ils allèrent annoncer à Jésus ce qui s'était passé.   Megaŋ nnɔ Jáaŋ é júʼ, éshʉʼ ntswíʼ á apfhō zí ndɔk ŋgʉ̄ɔ ńtúŋ. Ŋ́gʉɔ mbɛ́te éshúŋ á Yɛɛ́so, á ajū mīi á tɔ́k.
Quand Jésus entendit cette nouvelle, il partit de là en barque pour se rendre seul dans un endroit isolé. Mais les foules l'apprirent; elles sortirent des localités voisines et suivirent Jésus en marchant au bord de l'eau.   Yɛɛ́so á júʼ ajʉɔ anu mɛ́t, ŋ́kó á ntē akɛnūʼ, éfhó á ajʉʼ zīi, a á ŋgɔ́ éwú, éfwɔ̄ʼ nnɛ̄t ŋgʉ̄ɔ mé ajʉʼ zīi, ŋiŋ a te éwú ú. Alāʼ á zhɛ́, éfhó á ntē metésɔŋ ntó, ŋ́gɔ́ á akʉŋɛ́ ntshi nzīŋɛ á esī, ńzhɛ̄nɛ á yí.
Lorsque Jésus sortit de la barque, il vit une grande foule; il eut le cœur rempli de pitié pour ces gens et il se mit à guérir leurs malades.   Á kó éwú, ńdɛ ŋgē efhó á ntē akɛnūʼ etó, ńjʉ́ɔ atʉtʉ epuɔ, mezeŋɛ mɔ́p é kú á yí tɛʼ, á zi á leghʉ, megaŋ agɔ pɔ́p é te.
Quand le soir fut venu, les disciples de Jésus s'approchèrent de lui et dirent: «Il est déjà tard et cet endroit est isolé. Renvoie tous ces gens pour qu'ils aillent dans les villages s'acheter des vivres.»   Á kó ŋgɔ́ eseéŋ‑njhʉ̄, megaŋ nnɔ pí é tshóte nnɛ̄t mé lezēŋ tsí, ńdé á mbū yí ŋ́gɛ: «Ajʉʼ zīi ḿpɛ é éwú la, mba ŋiŋ e te éwú ú, njhʉ̄ é piŋ nzéŋ ŋgɔ́ mbɔ e é gʉɔ tɛʼ. Tswiī, alāʼ jʉɔ a egʉ̄ɔ, ḿbīŋ nzem mé mekap alāʼ, ńzó azō mpfɛ́t. »
Jésus leur répondit: «Il n'est pas nécessaire qu'ils s'en aillent; donnez-leur vous-mêmes à manger!»   Yɛɛ́so á pwɛt á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: «Á te si nzɛ́ttɛ ŋ́gɛ, pɔ́ egʉ̄ɔ á ajʉʼ ɛ́. Pɛ méŋwɛ̄t e eyá á wɔ́p etsō pɔ́ epfɛ́t. »
Mais ils lui dirent: «Nous n'avons ici que cinq pains et deux poissons.»   Pɔ́ pwɛt á mbū yí ŋ́gɛ: «Pek lɛɛ̄ ŋgwɛ áa mblɛ ntāʼ táa, ŋ́ghʉ̄ mesōh ntāʼ epīa ndaʼ. »
«Apportez-les-moi», leur dit Jésus.   Á gɛ: «Pɛ elɔ̄k eshʉ̄ʼ ŋgyá mé meŋ, meŋ ejʉ́ɔ. »
Ensuite, il ordonna à la foule de s'asseoir sur l'herbe; puis il prit les cinq pains et les deux poissons, leva les yeux vers le ciel et remercia Dieu. Il rompit les pains et les donna aux disciples, et ceux-ci les distribuèrent à la foule.   Ńdé épúp, ńtswī á mbū alāʼ ŋ́gɛ, pɔ́ enáŋte á esī ánɛ mvēŋ. Ńtswí mblɛ jɔ̄ ntāʼ táa, pɔ́ mesōh mwɔ̄ ntāʼ pīa, ḿbʉ́ʼɛ menēk mí ncʉ̄ lephū, ésyákne á Ndém éwú, ḿbwɔ́ʼte mblɛ ŋgyá á mbū nnɔ yí, nnɔ yí é tswí ŋgāpte á mbū alāʼ.
Chacun mangea à sa faim. Les disciples emportèrent douze corbeilles pleines des morceaux qui restaient.   Epuɔ metsem é pfɛ́t tɛ nzwɛ́t. Nnɔ yí é cúʼte epwɔ̄ʼ tsīi é vuʼɔ, é ló metúŋ ntsɔp pīa mé legēm.
Ceux qui avaient mangé étaient au nombre d'environ cinq mille hommes, sans compter les femmes et les enfants.   Epuɔ pīi, é le pfɛ́t etsō mɛ́t, pɔ́ le nɔ̄ŋ ŋgʉɔ ajūɔ ŋiŋnɔŋ ntsāʼ táa, té sáŋ wɔnzwí mbɔɔ ewɔŋkhʉ̄.
Aussitôt après, Jésus fit monter les disciples dans la barque pour qu'ils passent avant lui de l'autre côté du lac, pendant que lui-même renverrait la foule.   Yɛɛ́so á lɛ ŋkōne nnɔ yí ŋ́gɛ, pɔ́ ekɔ́ʼ ŋkó á ntē akɛnūʼ, ńtó ntshi mbīk á nzéŋ mmɔʼ, yí ecʉ́ʼ nzɛ́t ndāʼnɛ alāʼ, pɔ́ egʉ̄ɔte.
Après l'avoir renvoyée, il monta sur une colline pour prier. Quand le soir fut venu, il se tenait là, seul   Á laʼne alāʼ tɛ pɔ́ gʉɔte, á pe mé ndo lekwɛ̄t yíléyī, á eswíŋte Ndém. Eseéŋ‑njhʉ̄ á ge ekuʼe, á gɔ́ éwú yíléyī.
la barque était déjà à une bonne distance de la terre, elle était battue par les vagues, car le vent soufflait contre elle.   Mbɔ akɛnūʼ á ndáʼ nzi nzīŋ, tɛ ŋgɔ́ mé tsetsɛlɛ ntshi, fefwɛt á piŋ nnɔ̄ŋ efhɔ́ɔ mé mvhɔ ntúʼɔ, ŋ́ghʉ̄ɛ ntshi é pú nnʉ̄ʼɛ akɛnūʼ.
Tard dans la nuit, Jésus se dirigea vers ses disciples en marchant sur l'eau.   Á ghʉ ŋgɔ́ ánɛ ajūɔ melanjhʉ̄, Yɛɛ́so á ge eshʉʼ mé lezēŋ nnɔ yí, ńnɔŋ nzīŋɛ á ndo ntshi.
Quand ils le virent marcher sur l'eau, ils furent terrifiés et dirent: «C'est un fantôme!» Et ils poussèrent des cris de frayeur.   Pɔ́ jʉ́ɔ páʼ a á si nzīŋɛ á ndo ntshi, ecɔʼ é pú ŋgɔ̄ á wɔ́p, pɔ́ nɔŋ nchʉ̄ɛ meŋguŋ ndʉ́ɛ́ ŋ́gɛ: «Á gɔ́ áa agega ŋiŋ. »
Mais aussitôt Jésus leur parla: «Courage, leur dit-il. C'est moi, n'ayez pas peur!»   Tɛ́ Yɛɛ́so á lɛ ndé á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: «Pɛ ekúʼte nnɛ̄t zɛ. A gɔ́ áa gá, ndɛ́ʼ pɛ ezéŋ mbɔ́k. »
Pierre prit alors la parole et lui dit: «Seigneur, si c'est bien toi, ordonne que j'aille vers toi sur l'eau.»   Piɛ á tswí ashuŋne, ndé á mbū yí ŋ́gɛ: «Mɔʼɔ́ wek, a gɔ́ ŋké ŋgɔ́ á kwaʼ wu, o etswī ŋ́gɛ, meŋ ezīŋ azá á ndo ntshi, éshʉʼ ntswɛ́tte á wú. »
«Viens!» répondit Jésus. Pierre sortit de la barque et se mit à marcher sur l'eau pour aller à Jésus.   Á gɛ: «Shʉʼɛ̄. » Piɛ á fhó á ntē akɛnūʼ esóʼo, ńnɔŋ nzīŋɛ á ndo ntshi, ŋgʉ̄ɔ mé lezēŋ Yɛɛ́so.
Mais quand il remarqua la violence du vent, il prit peur. Il commença à s'enfoncer dans l'eau et s'écria: «Seigneur, sauve-moi!»   Táʼ, ḿbiŋ njʉ́ɔ ntií zīi, afēm á si ndɔkɔ ntúʼɔ épúp, ecɔʼ é gɔ á yí, á lɛ nzī á lecū mé ntē ntshi, ŋ́gaʼte ndé ŋ́gɛ: «Mɔʼɔ́ wek, lɛ ŋghʉ̄ meŋ etswɛ́t. »
Aussitôt, Jésus étendit la main, le saisit et lui dit: «Comme ta confiance est faible! Pourquoi as-tu douté?»   Yɛɛ́so á lɛ ŋgē ena apū elɔk ekwáp á yí, ńnɔŋ ndʉ́ɛ́ á mbū yí ŋ́gɛ: «Ewu lefɛ̄ nnɛ̄t ŋgyá mé meŋ, a te kʉɔ́k e. Melaʼ akɔ̄ o ó miʼte ē?»
Ils montèrent tous les deux dans la barque et le vent tomba.   Pɔ́ yí é zíʼ ŋkó á ntē akɛnūʼ, afēm á lɛ nzáʼa.
Alors les disciples qui étaient dans la barque se mirent à genoux devant Jésus et dirent: «Tu es vraiment le Fils de Dieu!»   Epuɔ pīi é ŋgɔ́ á ntē akɛnūʼ, é tswíʼte á mvhɔ yí, ńdé á mbū yí ŋ́gɛ: «Á kwaʼ anuúnē, o ó si ŋgɔ́ á Méŋ Ndém. »
Ils achevèrent la traversée du lac et arrivèrent dans la région de Génésareth.   Pɔ́ tó ntshi tɛ mmāk, ŋ́kó á Jenezalɛt, á amɔ̄ʼ akap alāʼ.
Les gens de l'endroit reconnurent Jésus et répandirent dans les environs la nouvelle de son arrivée, et on lui amena tous les malades.   Epuɔ ajʉʼ mɛ́t é yiŋ á yí, ḿbú ŋghí á yí, á ntē aziɛ́ akap alāʼ. Epuɔ é júʼ, ḿbú ndɔ̄k megaŋ agɔ ntsem, éshʉʼ njʉ́ɔ á yí.
On le suppliait de les laisser toucher au moins le bord de son manteau; et tous ceux qui le touchaient étaient guéris.   Éswíŋte á yí ŋ́gɛ, a elɛ ncʉ́ʼ megaŋ agɔ e epfēŋ tsɔ alē nzhó zí ndaʼ. Epuɔ metsem pīi, é lɛ si mbúu mpfēŋɛ á yí, é lɛ si mbúu ntʉ̄ɛ̄.
Des Pharisiens et des maîtres de la loi vinrent alors de Jérusalem trouver Jésus et lui demandèrent   Á kó ŋgɔ́ amɔ̄ʼ afʉʼ, epuɔ Falísia mbɔɔ wɔ kɛ́ʼte‑mbé Ndém á Yelósalɛm, é tshóte nnɛ̄t mé lezēŋ Yɛɛ́so, ńzɛ́tte á yí ŋ́gɛ
«Pourquoi tes disciples désobéissent-ils aux règles transmises par nos ancêtres? Car ils ne se lavent pas les mains selon la coutume avant de manger.»   «Melaʼ akɔ̄ nnɔ wú é té si nzīŋɛ ánɛ mɛt alāʼ yīi, wɔ maŋgānjʉʼ pímpɛ é le zíʼné ɛ̄? Pɔ́ té si ŋgē epfɛ́t azō, ésōko mbū mɔ́p ɔ́. »
Jésus leur répondit: «Et vous, pourquoi désobéissez-vous au commandement de Dieu pour agir selon votre propre tradition?   Yɛɛ́so á pwɛt á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: «Ŋ́gɔ́ mé pɛ azɛ́, mbɔ melaʼ akɔ̄ pɛ te si ŋkúʼtɛ mbé Ndém ɛ́, ḿbiŋɛ ntsēŋnɛ áa ánɛ mɛt alāʼ wɛ ɛ̄?
Dieu a dit en effet: “Respecte ton père et ta mère”, et aussi “Celui qui maudit son père ou sa mère doit être mis à mort.”   Ndém a le ké ndé ŋ́gɛ, ŋiŋ a eghʉ̄ mekuʼ mɔʼɔ́ yi pɔ́ mɛ́ wɔp. Ńzéŋ ndé ŋ́gɛ, ŋiŋ a zɔɔ á mɔʼɔ́ yi kɛ́ mɛ́ wɔp, mɛ́ lɛ nzwhí á ŋgaŋ zwhií.
Mais vous, vous enseignez que si quelqu'un déclare à son père ou à sa mère: “Ce que je pourrais te donner pour t'aider est une offrande réservée à Dieu”   Táʼ, pɛ pwɔ̄, pɛ kʉʉ̄ŋ esɛt, ńcʉ́ʼɛ ndʉ́ɛ́ ŋghʉ̄ɛ áa lɛ: “Ŋiŋ a wiɛ ajū mīi, a gɔ elɔ̄ɔk ntswíte á mɔʼɔ́ yi ká á mɛ́ wɔp, ḿbiŋ ndé ŋ́gɛ, á cʉ́ʼ ajūɔ Ndém
il n'a pas besoin de marquer pratiquement son respect pour son père. C'est ainsi que vous annulez l'exigence de la parole de Dieu pour agir selon votre propre tradition!   a á le zók nzéŋɛ ŋghʉ̄ɛ mekuʼ mɔʼɔ́ yi í.” Púp, pɛ elɔ̄ɔk á mɛt alāʼ wɛ yīi, pɛ é si nzíʼnɛ epuɔ, ḿbík ashuŋne Ndém.
Hypocrites! Ésaïe avait bien raison lorsqu'il prophétisait à votre sujet en ces termes   Pɛ megaŋ ŋkɔŋ menēk, Izayi ntswi‑ŋke Ndém a le té njhʉ̄ eshúŋne ánɛ pɛ, páʼ a le lé ŋ́gɛ
“Ce peuple, dit Dieu, m'honore en paroles, mais de cœur il est loin de moi.   “Epuɔ alāʼ puɔ, pɔ́ lɔɔ̄k áa mekup nchu, tɛ́ ŋghʉ̄ mekuʼ má. Ntē wɔ́p é pú te ánɛ meŋ tshí léée.
Le culte que ces gens me rendent est sans valeur car les doctrines qu'ils enseignent ne sont que des prescriptions humaines.” »   Pɔ́ é si ŋgūʼtɛ á gá páʼā, á gɔ́ áa ndémndēm. Anu zīi pɔ́ zíʼnɛ epuɔ, ńtɔ́ŋɔ lɛ anu zá lā, é gɔ́ áa menu mīi, epuɔ menɔŋ mé le zapáā.”»
Puis Jésus appela la foule et dit à tous: «Écoutez et comprenez ceci   Yɛɛ́so á ghʉ ntɔ́ŋ alāʼ, ńdé á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: «Pɛ etéŋɛ metuúŋ mɛ́, ńdɔk njúʼ á mbɔŋɔ́.
Ce n'est pas ce qui entre dans la bouche d'un homme qui le rend impur. Mais ce qui sort de sa bouche, voilà ce qui le rend impur.»   Ajū mīi á kó á nchu ŋiŋ, aziɛ́ mé té lɛ ŋghʉ̄, ŋgaŋ á cʉ́ʼ ŋgaŋ epe ɛ́. Ajū mīi á tó á nchu ŋiŋ, aziɛ́ mé ghʉʉ̄ á cʉ́ʼ á ŋgaŋ epe. »
Les disciples s'approchèrent alors de Jésus et lui dirent: «Sais-tu que les Pharisiens ont été scandalisés de t'entendre parler ainsi?»   Nnɔ yí é tshóte nnɛ̄t mé lezēŋ tsí, ńdé á mbū yí ŋ́gɛ: «Tɛ o ó zhɛ́ á légɛ, epuɔ Falísia é júʼ anu zīi o ó lé lā, á pék á wɔ́p tɛʼ e?»
Il répondit: «Toute plante que n'a pas plantée mon Père qui est au ciel sera arrachée.   Á pwɛt ŋ́gɛ: «Ajūɔ ntsem zīi, Mɔʼɔ́ ga yīi a á athʉ́ lephū, a lɛ te phīi, a fú egɔ́ ntsɔ́ʼ tsɔʼé.
Laissez-les: ce sont des aveugles conducteurs d'aveugles! Et si un aveugle conduit un autre aveugle, ils tomberont tous les deux dans un trou.»   Pɛ etshī á wɔ́p nnéŋ. Pɔ́ é si ŋgɔ́ wɔ efʉʉ́‑menēk pīi, pɔ́ tsaŋa emɔ̄ʼ. Afʉʉ́‑menēk á piŋɛ ntsāŋ amɔ̄ʼ, mbɔ pɔ́ mémpīa é pú ewhʉ á ntē lephʉ̄. »
Pierre prit la parole et lui dit: «Explique-nous le sens de cette image.»   Piɛ á tswí ashuŋne, ńdé mé yí ŋ́gɛ: «Lɛ ŋkɛ́ʼtɛ ashuŋne lepúʼ jʉɔ, éshúŋ á wék. »
Jésus dit: «Êtes-vous encore, vous aussi, sans intelligence?   Yɛɛ́so á pwɛt á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: «Ńdɔkɔ ŋ́gɛ, pɛ azɛ́, pɛ zɛɛ́t áa te wɛ leghi á lelɔk njúʼ anu jʉɔ mɛ́t lɛ́?
Ne comprenez-vous pas que tout ce qui entre dans la bouche de quelqu'un passe dans son ventre et sort ensuite de son corps?   Pɛ ka zhɛ́ á légɛ, ajūɔ tsem zīi, á kó á nchu ŋiŋ, á tɔ́k ŋkó á levem yí, ŋ́kó ntó ŋ́gwhʉ̄ á akwɛt lɛ́?
Mais ce qui sort de la bouche vient du cœur, et c'est cela qui rend l'homme impur.   Ajū mīi, á piīŋ ntó á nchu ŋiŋ, á fhó á ntē yí. Aziɛ́ mé ghʉ̄ʉ, ŋgaŋ á cʉ́ʼ á ŋgaŋ epe.
Car de son cœur viennent les mauvaises pensées qui le poussent à tuer, commettre l'adultère, vivre dans l'immoralité, voler, prononcer de faux témoignages et dire du mal des autres.   Akwaŋte tepɔŋ mé fhoó á ntē ŋiŋ, ńtshóne á yí, á lezwhīte epuɔ, á lecʉ̄ʼ á ŋgaŋ agā, á lewɛ á mɛgap, á lejʉ, á leyhī mela, á lezɔ epuɔ.
Voilà ce qui rend l'homme impur! Mais manger sans s'être lavé les mains selon la coutume, cela ne rend pas l'homme impur.»   Ecʉɔ etsō mɛ́t mé ghʉ̄ʉ, ŋiŋ á cʉ́ʼ á ŋgaŋ epe. Táʼ, lepiŋ mpfɛ́t etsō té sok mbū, a te ghʉ̄, ŋiŋ á cʉ́ʼ á ŋgaŋ epe ɛ́. »
Puis Jésus partit de là et s'en alla dans le territoire de Tyr et de Sidon.   Yɛɛ́so á ghʉ efhó á ajʉʼ mɛ́t, ŋgʉ̄ɔ mé eshhʉ̄ apak ŋgɔŋ Tíi pɔ́ Sidɔŋ.
Une femme cananéenne qui vivait dans cette région vint à lui et s'écria: «Maître, Fils de David, aie pitié de moi! Ma fille est tourmentée par un esprit mauvais, elle va très mal!»   Ńdɛ ŋgē ekó éwú, mmɔʼ menzwí, ŋ́gɔ́ á mɔ́ Kánaŋ, á lɛ nzī á legaʼte ndé ŋ́gɛ: «Ndi, méŋ Efɔ Ndavít, lɛ ntsá mezeŋɛ má. Méŋ ga eyi menzwí a á mba, mbɔ mmɔʼ esī e lē ŋgɔ á yí, ḿbú nnɔŋ ŋgēnɛ á yí tɛʼ. »
Mais Jésus ne répondit pas un mot. Ses disciples s'approchèrent pour lui adresser cette demande: «Renvoie-la, car elle ne cesse de crier en nous suivant.»   Yɛɛ́so á pú te anu á mbū yí pwɛt. Nnɔ yí é tshóte nnɛ̄t mé lezēŋ tsí, éswíŋte á yí ŋ́gɛ, a elɛ̄ ŋghʉ̄ menzwí mɛ́t, a egʉ̄ɔ, melaʼ mīi, a á si mbáknɛ á wɔ́p.
Jésus répondit: «Je n'ai été envoyé qu'aux brebis perdues du peuple d'Israël.»   Yɛɛ́so á pwɛt á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: «Ndém a le tó á gá áa mbū epuɔ Islaɛl. Pɔ́ é si ŋgɔ́ páʼ memvhō Ndém, mbɔ pɔ́ lē mbíte. »
Mais la femme vint se mettre à genoux devant lui et dit: «Maître, aide-moi!»   Menzwí mɛ́t á ké eshʉ̄ʼ shʉʼe, ńtswíʼte á mvhɔ Yɛɛ́so, ńdé ŋ́gɛ: «Ndi, lɛ ntsá mezeŋɛ má. »
Jésus répondit: «Il n'est pas bien de prendre le pain des enfants et de le jeter aux chiens.»   Á pwɛt ŋ́gɛ: «Á té mbɔŋ ŋ́gɛ, mɛ́ epɛ́ etsō ewɔŋkhʉ̄, ḿmāʼ á mbū epɔ̄ mbhʉ̄ ɛ́. »
«C'est vrai, Maître, dit-elle, pourtant même les chiens mangent les miettes qui tombent de la table de leurs maîtres.»   Menzwí mɛ́t á gɛ: «Annuúnē me Ndi. Táʼ, epɔ̄ mbhʉ̄ é ké mpfɛ́t azɔ́p mesa ecū mīi, mɔʼɔ́ wɔp a á nnɔŋ mpfɛ́tɛ, é whʉte á esī. »
Alors Jésus lui répondit: «Oh! que ta foi est grande! Dieu t'accordera ce que tu désires.» Et sa fille fut guérie à ce moment même.   Yɛɛ́so á pwɛt á mbū yí ŋ́gɛ: «Maá, lefɛ̄ nnɛ̄t wu ŋgyá á mbū meŋ, a te fáŋ ŋ? Ndém a elɛ̄ ŋghʉ̄ ajū mīi o ó si ntsáa, á mbū wu. » Ńdé épúp, méŋ yí á lɛ ntē efʉʼ mɛ́t efʉʼ mɛ́t.
Jésus partit de là et se rendit au bord du lac de Galilée. Il monta sur une colline et s'assit.   Yɛɛ́so á ghʉ efhó á ajʉʼ mɛ́t, ŋgʉ̄ɔ mé akʉŋɛ́ mía ntshi Ŋgaliléa. Ḿbē mé ndo lekwɛ̄t, ńnáŋ éwú.
Des foules nombreuses vinrent à lui, amenant avec elles des boiteux, des aveugles, des infirmes, des muets et beaucoup d'autres malades. On les déposa aux pieds de Jésus et il les guérit.   Atʉtʉ epuɔ á shʉʼ njʉ́ɔ á yí, ŋ́gē eshʉʼe, ŋ́gwɛ̄ wɔ ŋiíʼ‑akhu, mbɔɔ wɔ efʉʉ́‑menēk, ŋ́ghʉ̄ megaŋ alɔʼ mbɔɔ wɔ mbúʼ‑nchu, ŋ́ghʉ̄ emɔ̄ʼ megaŋ agɔ tɛ nzáne. Ńdɔ̄k á wɔ́p mbú eshʉ̄ʼ ńnɔ̄ŋ á mekhu Yɛɛ́so, á ghʉ pɔ́ te.
Les gens furent remplis d'étonnement quand ils virent les muets parler, les infirmes être guéris, les boiteux marcher et les aveugles voir, et ils se mirent à louer le Dieu d'Israël.   Alāʼ á jʉ́ɔ páʼ wɔ mbúʼ‑nchu é si eshúŋnɛ. Ńjʉ́ɔ páʼ megaŋ alɔʼ, é te. Ńzéŋ njʉ́ɔ páʼ wɔ ŋiíʼ‑akhu, é ziŋ á mbɔŋɔ́. Ńjʉ́ɔ páʼ wɔ efʉʉ́‑menēk, é zéŋ njʉ́ɔ ejʉʼ, á pú ŋkʉ̄ʼne á wɔ́p tɛ́ʼ. Pɔ́ zi á lewuʼte Ndém epuɔ Islaɛl.
Jésus appela ses disciples et dit: «J'ai pitié de ces gens, car voilà trois jours qu'ils sont avec moi et ils n'ont plus rien à manger. Je ne veux pas les renvoyer le ventre vide; ils pourraient se trouver mal en chemin.»   Yɛɛ́so á ghʉ ntɔ́ŋ megaŋ nnɔ pí, ńdé á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: «Meŋ á si mbúu ntsáa atʉtʉ epuɔ jʉɔ tɛʼ. Á ayáʼa eleʼé tɛ́t, páʼ pɔ́ é nzem meŋ. Pɔ́ piīŋ te zɛ́t ŋgwɛ̄ ajū mīi, pɔ́ gɔ epfɛ́t ɛ́. Meŋ te si ŋkɔ̄ŋɔ á gá á leghʉ, pɔ́ gʉɔ nzi í, mbɔ pɔ́ e kó á mɛnzhɛ, ewhʉte nzi. »
Les disciples lui demandèrent: «Où pourrions-nous trouver de quoi faire manger à sa faim une telle foule, dans cet endroit désert?»   Nnɔ yí é lé á mbū yí ŋ́gɛ: «Ḿpɛ gɔ eké ndɔ̄k mblɛ egɔ́, á késáatswɛt, tɛ é kuʼ á lelɔk nzék alāʼ páʼa, tɛ pɔ́ pfɛ́t tɛ nzwɛ́t é?»
Jésus leur demanda: «Combien avez-vous de pains?» Et ils répondirent: «Sept, et quelques petits poissons.»   Yɛɛ́so á pwɛt á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: «Pɛ wɛɛ̄ mblɛ egā ntāʼ shɔ́ʼɔ́?» Pɔ́ gɛ: «Ntāʼ esambīa, ńzéŋ ŋghʉ̄ mesōh tsɔ ntāʼ shɔ́ʼɔ́ lɛ́. »
Alors, il ordonna à la foule de s'asseoir par terre.   Yɛɛ́so á tswi á mbū alāʼ ŋ́gɛ, pɔ́ enáŋte á aláŋ esī.
Puis il prit les sept pains et les poissons, remercia Dieu, les rompit et les donna à ses disciples, et les disciples les distribuèrent à tous.   Ńdé épúp, ńdɛ ntswí mblɛ jɔ̄ ntāʼ esambīa mbɔɔ mesōh, ésyákne á Ndém, ńnɔŋ mbwɔ́ʼtɛ ŋgyáa á mbū nnɔ yí. pɔ́ tswíi ŋgāptɛ á mbū alāʼ.
Chacun mangea à sa faim. Les disciples emportèrent sept corbeilles pleines des morceaux qui restaient.   Pɔ́ metsem é tswí mpfɛ́t tɛ nzwɛ́t. Nnɔ yí é lakte epwɔ̄ʼ tsīi é vuʼu, é pɔ́ metúŋ akelaʼ esambīa.
Ceux qui avaient mangé étaient au nombre de quatre mille hommes, sans compter les femmes et les enfants.   Epuɔ pīi pɔ́ le pfɛ́t etsō mɛ́t, a lɛ ŋiŋnɔŋ ajūɔ ntsāʼ lekua, té sáŋ wɔnzwí mbɔɔ ewɔŋkhʉ̄.
Après avoir renvoyé la foule, Jésus monta dans la barque et se rendit dans la région de Magadan.   Yɛɛ́so á tswi, alāʼ á gʉɔ, á kɔ́ʼ ŋkó á ntē akɛnūʼ, ŋgʉ̄ɔ mé alāʼ epuɔ Magadaŋ.
Les Pharisiens et les Sadducéens s'approchèrent de Jésus pour lui tendre un piège. Ils lui demandèrent de leur montrer par un signe miraculeux qu'il venait de la part de Dieu.   Epuɔ Falísia pɔ́ a epuɔ Sadúsia, é shʉʼ ntshóte nnɛ̄t mé lezēŋ Yɛɛ́so, ńdʉ̄ʼ á yí letā, ńdé á mbū yí ŋ́gɛ, a eghʉ̄ á taʼ ŋkʉʼne anu, a egɔ́ ayiŋne zīi, á tswii á légɛ, mete mí é fhɔ́ɔ á mbū Ndém.
Mais Jésus leur répondit en ces termes: «Au coucher du soleil, vous dites: “Il va faire beau temps, car le ciel est rouge.”   Yɛɛ́so á pwɛt á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: «Á gɔ́ eseéŋ‑njhʉ̄, tɛ lephū é sɛt nnɛ̄t mbāŋ, pɛ lé ŋ́gɛ, njhʉ̄ e e lá, ejʉʼ e epɔ̄ŋ tɛʼ.
Et tôt le matin, vous dites: “Il va pleuvoir aujourd'hui, car le ciel est rouge sombre.” Vous savez interpréter les aspects du ciel, mais vous êtes incapables d'interpréter les signes qui concernent ces temps-ci!   Ŋ́gɔ́ nzemɛ́nzēm, lephū é sɛt nnɛ̄t eséŋ, pɛ lé ŋ́gɛ, ejʉʼ e pék á ayáʼa tɛʼ. Púp, pɛ elɔkɔ ndɛ̄ɛ ncʉ̄ʉ lephū, nzhɛ́ɛ ajū mīi á gɔ á ŋghʉɛ́. Meyiŋne anu mīi, Ndém a á si ntswīi á wɛ́ ánɛ leleŋ njhʉ̄ cʉɔ, pɛ te pīŋ ŋkūʼ á wɛ́ á lezhɛ̄ lɛ̄?
Les gens d'aujourd'hui, qui sont mauvais et infidèles à Dieu, réclament un signe miraculeux, mais aucun signe ne leur sera accordé si ce n'est celui de Jonas.» Puis il les laissa et partit.   Epuɔ ŋguʼ puɔ, é epuɔ tepɔŋ, ŋ́gɔ́ wɔ teē‑athū á mbū Ndém. Pɔ́ é si ŋkōnɛ á gá ŋ́gɛ, meŋ eghʉ̄ á taʼ ŋkʉʼne anu, a egɔ́ ayiŋne zīi, á tswii á légɛ, mete má é fhɔ́ɔ á mbū Ndém. Amɔ̄ʼ ayiŋne anu zīi, meŋ gɔ á ntswiī pɔ́p, á té éwú ú, ńdaʼ á leghʉ taʼ ŋkʉʼne anu, páʼ ezi, Ndém a le ghʉ̄ ánɛ Jonási. » Yɛɛ́so á lé épúp, ésákne á wɔ́p á ajʉʼ mɛ́t, ŋ́gʉ̄ɔ.
Quand les disciples passèrent de l'autre côté du lac, ils oublièrent d'emporter du pain.   Nnɔ Yɛɛ́so é ghʉ ŋgē etó ntshi egʉɔ mé nzéŋ mmɔʼ, ńdēkne á lewɛ mblɛ.
Jésus leur dit alors: «Attention! Gardez-vous du levain des Pharisiens et des Sadducéens.»   Yɛɛ́so á lé mé pɔ́p ŋ́gɛ: «Pɛ elāk athū zɛ́. Pɛ epá á mɛt epuɔ Falísia pɔ́ eyi epuɔ Sadúsia, a á páʼ levwi lā. »
Les disciples se mirent à dire entre eux: «Il parle ainsi parce que nous n'avons pas emporté de pain.»   Pɔ́ júʼ épúp, ńnɔŋ esáŋa á tsetsɛlɛ pɔ́p ŋ́gɛ, a lʉ́ɛ́ melaʼ mīi, pɔ́ ndēkne á lewɛ mblɛ.
Jésus s'aperçut de ce qu'ils disaient et leur demanda: «Pourquoi dire entre vous: c'est parce que nous n'avons pas de pain? Comme votre confiance est faible!   Yɛɛ́so á júʼ épúp, ńdé á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: «Lefɛ̄ nnɛ̄t wɛ ŋgyá mé meŋ, a te kʉɔ́k e. Melaʼ akɔ̄ pɛ sáŋa á nnɔ pɛ ŋ́gɛ, melaʼ mīi, pɛ te mblɛ wɛ̄ ɛ̄?
Ne comprenez-vous pas encore? Ne vous rappelez-vous pas les cinq pains distribués aux cinq mille hommes et le nombre de corbeilles que vous avez emportées?   Pɛ lɔkɔ nzɛ́t áa te júʼ lɛ́? Pɛ te zɛ́t ŋkímtɛ mblɛ ntāʼ táa zīi, meŋ nde lɔ̄k nzék á ŋiŋnɔŋ ntsāʼ táa lɛ̄? Pɛ le cuʼté avoʼ, á ló metúŋ méshɔ́ʼɔ́?
Et ne vous rappelez-vous pas les sept pains distribués aux quatre mille hommes et le nombre de corbeilles que vous avez emportées?   Pɛ ka zéŋ ŋkímte mblɛ ntāʼ esambīa zīi, meŋ nde lɔ̄k nzék á ŋiŋnɔŋ ntsāʼ lekua á lɛ̄? Pɛ le cuʼté avoʼ, á ló metúŋ akelaʼ méshɔ́ʼɔ́?
Comment ne comprenez-vous pas que je ne vous parlais pas de pain quand je vous disais: Gardez-vous du levain des Pharisiens et des Sadducéens?»   Pɛ é gaá, pɛ te júʼ á légɛ, meŋ ndʉ́ɛ́ á mbū pɛ ŋ́gɛ, pɛ epá á levwi epuɔ Falísia, mbɔɔ eyi epuɔ Sadúsia páʼā, meŋ te ndʉ́ɛ́ á kwaʼ mblɛ ɛ̄?
Alors les disciples comprirent qu'il ne leur avait pas dit de se garder du levain utilisé pour le pain, mais de l'enseignement des Pharisiens et des Sadducéens.   Pɔ́ lɛ njúʼ á légɛ, Yɛɛ́so a kaá ndʉ́ɛ́ ŋ́gɛ, pɔ́ epá á levwi yīi, mɛ́ lɔkɔ ncūŋtɛ mblɛ lā. A á ndɔkɔ ndʉ́ɛ́ ŋghʉ̄ áa lɛ, pɔ́ epá á mɛt yīi, epuɔ Falísia pɔ́ a epuɔ Sadúsia, é zíʼnɛ epuɔ.
Jésus se rendit dans le territoire de Césarée de Philippe. Il demanda à ses disciples: «Que disent les gens au sujet du Fils de l'homme?»   Yɛɛ́so á gʉɔ tɛ ŋkó á amɔ̄ʼ apak alāʼ, mɛ́ tɔ́ŋ lɛ Sezale Fílíio, ńzɛ́tte nnɔ yí ŋ́gɛ: «Epuɔ menɔŋ é si ndʉ́ɛ́ ŋ́gɛ akɔ̄, ánɛ Méŋ‑Ŋiŋnɔŋ wuɔ ɔ̄?»
Ils répondirent: «Certains disent que tu es Jean-Baptiste, d'autres que tu es Élie, et d'autres encore que tu es Jérémie ou un autre prophète.»   Pɔ́ pwɛt ŋ́gɛ: «Emɔ̄ʼ epuɔ é si ndʉ́ɛ́ ŋ́gɛ, o ó Jáaŋ nnoʼ‑epuɔ á ntshi. Emɔ̄ʼ é nɔŋ ndʉ́ɛ́ ŋ́gɛ, o ó Eli. Emɔ̄ʼ é kó nnɔ̄ŋ ndʉ́ɛ́ azɔ́p ŋ́gɛ, o ó Jelemi, ŋ́ké te épúp ɔ́ mbɔ, o ó mmɔʼ ntswi‑ŋke Ndém. »
«Et vous, leur demanda Jésus, qui dites-vous que je suis?»   Á pwɛt á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: «Ḿbiŋ ŋgɔ́ mé pɛ, pɛ nɔ̄ɔŋ ndʉ́ɛ́ azɛ́ ŋ́gɛ akɔ̄?»
Simon Pierre répondit: «Tu es le Messie, le Fils du Dieu vivant.»   Simɔŋ Piɛ á tswí ashuŋne, ńtsɔ́ʼ ŋ́gɛ: «O ó páʼā, ŋ́gɔ́ á Nzaʼ‑Ŋkhʉ á ntɔ̄ŋ apuʼ, á Méŋ Ndém yīi a naáŋ nte. »
Jésus lui dit alors: «Tu es heureux, Simon fils de Jean, car ce n'est pas un être humain qui t'a révélé cette vérité, mais mon Père qui est dans les cieux.   Yɛɛ́so á lé á mbū yí ŋ́gɛ: «Simɔŋ méŋ Jonási, o ó eshhʉ̄ mbɔŋ, ŋiŋnɔŋ mesɔŋ á nchu mé ka shúŋ á wú anu zīi, o ó lé lā á. Mɔʼɔ́ ga yīi, a á lephū mé shúŋ á wú.
Eh bien, moi, je te le déclare, tu es Pierre et sur cette pierre je construirai mon Église. La mort elle-même ne pourra rien contre elle.   Meŋ á ké ndé á mbū wu ŋ́gɛ: o ó lɛ Piɛ, ńdɔkɔ ŋ́gɛ tɔ́. Meŋ a shʉʼ etshí alúŋ zá á ndo tɔ́ wuɔ mɛ́t. Emɔ̄ʼ mete lewhʉ̄, e epiŋ mbú ńdáʼ le alúŋ mɛ́t cʉʼne.
Je te donnerai les clés du Royaume des cieux: ce que tu excluras sur terre sera exclu dans les cieux; ce que tu accueilleras sur terre sera accueilli dans les cieux.»   Meŋ a shʉʼ eyá mekí, á lelɔk ntsɔ́ʼ nchu Lefɔ Ndém á mbū wu. Akʉ̄ɛ akʉ̄ɛ ntsem zīi, o ó cʉ tɛ mvéŋ á esī atsetsáʼ, a egɔ́ á athʉ́ lephū, ŋ́gɔ́ mvéŋ veéŋ. Akʉ̄ɛ akʉ̄ɛ ntsem zīi, o ó cʉ tɛ ndʉ̄ʼ, á esī atsetsáʼ, a egɔ́ á athʉ́ lephū, ŋ́gɔ́ ndʉʼ lʉʼe. »
Puis Jésus ordonna sévèrement à ses disciples de ne dire à personne qu'il était le Messie.   Á lé épúp, ḿbiŋ nchʉ́ nnɛ̄t ntswɛ̄te nnɔ yí ŋ́gɛ, ndɛ́ʼ pɔ́ shúŋ á ŋiŋ ŋ́gɛ, yí é Nzaʼ‑Ŋkhʉ á ntɔ̄ŋ apuʼ.
A partir de ce moment, Jésus se mit à parler ouvertement à ses disciples en disant: «Il faut que j'aille à Jérusalem et que j'y souffre beaucoup de la part des anciens, des chefs des prêtres et des maîtres de la loi. Je serai mis à mort et, le troisième jour, je reviendrai à la vie.»   Yɛɛ́so pɔ́ nnɔ yí é le gʉ̄ɔ tɛ nnɔ̄ŋ mbátɛ á Yelósalɛm, tɛ ncʉ́ʼ mé lekō á ntē akap alāʼ Bɛtfajé, ájʉʼ lekwɛ̄t Methʉ́ Olive. Yɛɛ́so á shʉʼ ánɛ nnɔ yí, ńtó epuɔ mémpīa.
Alors Pierre le prit à part et se mit à lui faire des reproches: «Dieu t'en garde, Seigneur! dit-il. Non, cela ne t'arrivera pas!»   Ńdé á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: «Pɛ egʉ̄ɔ ánɛ akap alāʼ zīi, á mvhɔ pɛ lēe. Pɛ elɛ ege ekó éwú, éjʉ́ɔ á nzwí njakási pɔ́ méŋ yi, e etsēŋne á esī. Pɛ elɛ ŋkɛ́ʼɛ á yí, ńdɔk eshʉ̄ʼ ŋ́gyá mé meŋ.
Mais Jésus se retourna et dit à Pierre: «Va-t'en loin de moi, Satan! Tu es un obstacle sur ma route, car tu ne penses pas comme Dieu, mais comme les êtres humains.»   Pɛ kúɔ́ nnɔ̄ŋ ŋkɛ́ʼɛ, ŋiŋ á pīŋ nzɛ́tte á wɛ́ azō, pɛ epwɛ̄ɛt á mbū yí ŋ́gɛ: “Ndi a á si ŋkɔ̄ŋɔ á lelɔk ŋghʉ̄ azō.” Ŋgaŋ a lɛ ntshī á wɔ́p néŋ, pɛ elɔk ŋgʉ̄ɔ. »
Puis Jésus dit à ses disciples: «Si quelqu'un veut venir avec moi, qu'il cesse de penser à lui-même, qu'il porte sa croix et me suive.   Ajʉɔ anu mɛ́t á tɔ́k páʼa, tɛ́ á lɔk mbō páʼ, ntswi‑ŋke Ndém a le lé ŋ́gɛ
En effet, celui qui veut sauver sa vie la perdra; mais celui qui perdra sa vie pour moi la retrouvera.   «Pɛ elé á mbū epuɔ pīi, pɔ́ é tésɔŋ Siɔŋ ŋ́gɛ: pɔ́ ejʉ́ɔ páʼ efɔ wɔp a á si eshʉ̄ʼɛ mé ntswɛ́tte pɔ́p, ŋ́gɔ́ á ŋgaŋ apwɛne, ńnáŋ ánɛ nzwí njakási, ńnáŋ ánɛ mɔ́ njakási, á méŋ na yīi, a tswíʼɛ apiʼ.
A quoi servirait-il à un homme de gagner le monde entier, si c'est au prix de sa vie? Que pourrait-il donner pour racheter sa vie?   Megaŋ nnɔ pí mɛ́t é gʉɔ, ŋ́kó ŋghʉ̄ páʼ Yɛɛ́so a á ŋghíte á wɔ́p épúp.
En effet, le Fils de l'homme va venir dans la gloire de son Père avec ses anges, et alors il traitera chacun selon la façon dont il aura agi.   Ńdɔ̄k njakási jɔ̄ pɔ́ méŋ yi eshʉ̄ʼ. Ńdɔ̄k menzhó mɔ́p nzyākne ŋkaʼte wɔ́p, Yɛɛ́so á kɔ́ʼ nnáŋ éwú.
Je vous le déclare, c'est la vérité: quelques-uns de ceux qui sont ici ne mourront pas avant d'avoir vu le Fils de l'homme venir comme roi.»   Atʉtʉ epuɔ, pɔ́ saŋte menzhó mɔ́p á ndo mɛnzhɛ yīi, a gɔ etsia éwú. Emɔ̄ʼ epuɔ é fakte membū methʉ́, ésāŋte á ndo mɛnzhɛ.
Six jours après, Jésus prit avec lui Pierre, Jacques et Jean, frère de Jacques, et les conduisit sur une haute montagne où ils se trouvèrent seuls.   Atʉtʉ epuɔ zīi, á ŋgɔ́ á mvhɔ yí nzīŋɛ, mbɔɔ azi á ŋgɔ́ á nzem nzhɛ̄nɛ á yí, á nɔŋ ŋgyáa á lepɛ ndʉ́ɛ́ ŋ́gɛ: «Ozána á mbū méŋ Efɔ Ndavít. Mbwɛ́né e egɔ́ á mbū ŋiŋ yīi a shʉʼɛ, mbɔ Ndém mé chʉ́ á yí, ńtó á mbū pek. Ozána á mbū Ndém tɛ athʉ́ lephū. »
Il changea d'aspect devant leurs yeux; son visage se mit à briller comme le soleil et ses vêtements devinrent blancs comme la lumière.   Yɛɛ́so á gʉɔ tɛ ŋkó á Yelósalɛm, tésɔŋ ntsem á pú ncʉ̄ʼne, ńnɔŋ ndʉ́ɛ́ ŋ́gɛ: «Awɔ́ ŋiŋ mé ewuɔ ɔ̄?»
Soudain les trois disciples virent Moïse et Élie qui parlaient avec Jésus.   Atʉtʉ epuɔ á pwɛt ŋ́gɛ: «A gɔ́ áa Yɛɛ́so, éfhɔ́ɔ á Naázalɛt á ntē apak ŋgɔŋ Ŋgaliléa, ŋ́gɔ́ á ntswi‑ŋke yīi, Ndém a le laʼnēē. »
Pierre dit alors à Jésus: «Seigneur, il est bon que nous soyons ici. Si tu le veux, je vais dresser ici trois tentes, une pour toi, une pour Moïse et une pour Élie.»   Yɛɛ́so á gʉɔ tɛ nzíʼ ŋkó á Mía Ŋgyā Ndém, ńjūŋ epuɔ metsem pīi, é ŋgɔ́ éwú eswīŋɛ azō, mbɔɔ wɔ júɔ́. Ḿbwɛ̄t metɛ́blɛ wɔ kúmne‑ŋkāp, ŋ́kápa á esī, mbɔɔ eleŋ wɔ táŋ‑ekepēŋ.
Il parlait encore, lorsqu'un nuage brillant vint les couvrir, et du nuage une voix se fit entendre: «Celui-ci est mon Fils bien-aimé en qui je mets toute ma joie. Écoutez-le!»   Ńdé á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: «Á ntē aŋwaʼne Ndém, Ndém á lé ŋ́gɛ: “Ŋgyā za e efú nnáŋa ŋgɔ́ɔ ŋgyā aswiŋte.” Pɛ pwɔ̄ é kʉʉ̄ŋ esɛt, ńdɔk ŋghʉ̄ ŋka metsɔ́ŋ. »
Quand les disciples entendirent cette voix, ils eurent tellement peur qu'ils se jetèrent le visage contre terre.   Wɔ efʉʉ́‑menēk mbɔɔ wɔ ŋiíʼ‑akhu é tshóte nnɛ̄t mé lezēŋ tsí, á Mía Ŋgyā Ndém mɛ́t, á ghʉ pɔ́ te.
Jésus s'approcha d'eux, les toucha et dit: «Relevez-vous, n'ayez pas peur.»   Wɔ nɔŋ‑epɔʼ epi melʉɛ pɔ́ wɔ kɛ́ʼte‑mbé Ndém, é jʉ́ɔ meŋkʉʼne menu mīi, Yɛɛ́so a á ghʉ. Ńjʉ́ɔ páʼ ewɔŋkhʉ̄ é Mía Ŋgyā Ndém, ŋ́gyáa á lepɛ ndʉ́ɛ́ ŋ́gɛ: «Awuʼte a egɔ́ á mbū méŋ Efɔ Ndavít. » Ńjʉ́ɔ épúp, ntɔ̄ŋ wɔ́p é zi á lefuʼ.
Ils levèrent alors les yeux et ne virent personne d'autre que Jésus.   Pɔ́ lé á mbū Yɛɛ́so ŋ́gɛ: «O ó si njúʼɔ anu zīi, ewɔŋkhʉ̄ puɔ é lʉ́ɛ́ lā a?» Yɛɛ́so á pwɛt á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: «Ŋŋ, pɛ laá ntɔ́ŋ á ajʉʼ aŋwaʼne Ndém zīi, a le lé éwú ŋ́gɛ: “Meŋ á ŋghʉ̄ tɛ ewɔŋkhʉ̄, mbɔɔ epɔ̄ meswī é lɔk nchu wɔ́p, ńchʉ́ nnɛ̄t ŋgūʼte á gá á lɛ̄?”»
Tandis qu'ils descendaient de la montagne, Jésus leur fit cette recommandation: «Ne parlez à personne de cette vision, jusqu'à ce que le Fils de l'homme revienne d'entre les morts.»   Á lé épúp, ńtshī á wɔ́p á ajʉʼ mɛ́t nnéŋ, éfhó á tésɔŋ Yelósalɛm, ńtó ŋgʉ̄ɔ mé Betani, á amɔ̄ʼ akap alāʼ, ńdáʼ éwú.
Puis les disciples interrogèrent Jésus: «Pourquoi les maîtres de la loi disent-ils qu'Élie doit venir d'abord?»   Njhʉ̄ é lá nzemɛ́nzēm, Yɛɛ́so á nɔŋ mbīŋɛ nzem mé tésɔŋ, nzi é záŋ á yí.
Il leur répondit: «Élie doit en effet venir et tout remettre en ordre.   Á jʉ́ɔ amɔ̄ʼ athʉ́ fiŋge, á tshí á legʉ̄ŋ mɛnzhɛ. Á tshóte nnɛ̄t mé lezēŋ athʉ́ mɛ́t, ńnɔŋ nzhɛ́ɛ á légɛ, yí e jʉ́ɔ ntá éwú, ŋ́kó éwú, a te azō jʉ́ɔ, ndaʼ mefho mé gɔ́ éwú. Á lé á mbū athʉ́ mɛ́t ŋ́gɛ: «O te ndáʼa nzéŋɛ nzémɛ ntá á. » Afʉʼ mɛ́t afʉʼ mɛ́t, athʉ́ jɔ̄ á lɛ nzó.
Quant à moi, je vous le déclare: Élie est déjà venu, les gens ne l'ont pas reconnu mais l'ont traité comme ils l'ont voulu. C'est ainsi que le Fils de l'homme lui-même sera maltraité par eux.»   Megaŋ nnɔ Yɛɛ́so é jʉ́ɔ épúp, á pú ŋkʉ̄ʼne á wɔ́p tɛʼ. Pɔ́ zɛ́tte á Yɛɛ́so ŋ́gɛ: «Ajʉɔ athʉ́ á gaá, ńdɛ nzó efʉʼ mɛ́t efʉʼ mɛ́t páʼa ā?»
Les disciples comprirent alors qu'il leur parlait de Jean-Baptiste.   Yɛɛ́so á pwɛt á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: «Kwaʼ anuúnē meŋ shúŋɔ á wɛ́ ŋ́gɛ: á ŋgwíʼe ŋgɔ́ éyi, pɛ lé fɛ́ nnɛ̄t zɛ ŋgyá mé Ndém, tɛ nnɔ̄ŋ te mmīʼtɛ ɛ́, mbɔ pɛ gɔ lé lɛ̄ ŋghʉ̄ áa ajū mīi, meŋ á ghʉ ánɛ athʉ́ fiŋge jʉɔ ndaʼ á. Mbɔ pɛ lʉ́ɛ́ á mbū lekwɛ̄t cʉɔ ŋ́gɛ: “Fhó ega ntsɔ́ʼɔ, ŋ́gʉɔ ŋgwhʉ̄ á ntē mía ntshi”, é tsɔ́ʼɔ épúp.
Quand ils arrivèrent là où était la foule, un homme s'approcha de Jésus, se mit à genoux devant lui   Pɛ fíɛ́ nnɛ̄t ŋgyá á mbū Ndém, éswíŋte á yí, ńdɔ́ akɔ̄ lɛ́, mbɔ a a yá á mbū pɛ. »
et dit: «Maître, aie pitié de mon fils. Il est épileptique et il a de telles crises que, souvent, il tombe dans le feu ou dans l'eau.   Yɛɛ́so á piŋ nzem tɛ nzíʼ ŋkó á Mía Ŋgyā Ndém, ńnɔŋ nzíʼnɛ epuɔ, wɔ nɔŋ‑epɔʼ epi melʉɛ mbɔɔ mekém alāʼ, é tshóte nnɛ̄t mé lezēŋ tsí, ńzɛ́tte á yí ŋ́gɛ: «O ghʉɛ ejʉɔ ntií menu páʼa, awɔ́ á tswi ī? Awɔ́ a yáa á wú mete, tɛ́ o lɔ̄kɔ ŋghʉ̄ɛ ɛ́?»
Je l'ai amené à tes disciples, mais ils n'ont pas pu le guérir.»   Yɛɛ́so á pwɛt á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: «Meŋ a zéŋ ezɛ́tte á wɛ́ azá á taʼ anu. Á taʼ páʼa ndaʼ. Ŋ́gɔ́ éyi pɛ tsɔ́ʼɔ anu mɛ́t á mbū meŋ, mbɔ meŋ a shúŋ á wɛ́ azá, á ŋiŋ yīi, a yáa mete tɛ́ meŋ ndɔ̄kɔ ŋghʉ̄ɛ ecʉɔ etsō mɛ́t.
Jésus s'écria: «Gens mauvais et sans foi que vous êtes! Combien de temps encore devrai-je rester avec vous? Combien de temps encore devrai-je vous supporter? Amenez-moi l'enfant ici.»   Jáaŋ a le gē enoʼ epuɔ á tshi péʼe, awɔ́ á tswi ī? Ndém mé le tswī kɛ epuɔ menɔŋ ŋ̄?» Pɔ́ sap á tsetsɛlɛ pɔ́p ŋ́gɛ: «Ḿpɛ pwɛtɛ ŋ́gɛ, Ndém mé le tswīī, mbɔ a a túŋte á yímpɛ gɛ, tɛ pɛ pīiŋ te ŋke Jáaŋ véŋ melaʼ akɔ̄?
Jésus menaça l'esprit mauvais; celui-ci sortit de l'enfant qui fut guéri à ce moment même.   Ḿbīŋ mbwɛ̄t ŋ́gɛ: epuɔ menɔŋ mé le tswīī, mbɔ alāʼ a té néŋ á yímpɛ ɛ́, melaʼ mīi pɔ́ le kuʼté á légɛ, Jáaŋ a lɛ á kwaʼ ntswi‑ŋke Ndém. »
Les disciples s'approchèrent alors de Jésus en particulier et lui demandèrent: «Pourquoi n'avons-nous pas pu chasser cet esprit?»   Ńdɛ mbwɛ̄t azɔ́p á mbū Yɛɛ́so ŋ́gɛ: «Pek ka zhɛ́ ɛ́. » Yɛɛ́so á zéŋ ndé azí á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: «Mbɔɔ meŋ azá, meŋ gɔ le shúŋ á wɛ́ ajʉʼ zīi, mete é fhɔ́ɔ éwú tɛ́ meŋ ndɔ̄kɔ ŋghʉ̄ɛ emuɔ menu ú. »
Jésus leur répondit: «Parce que vous avez trop peu de foi. Je vous le déclare, c'est la vérité: si vous aviez de la foi gros comme une graine de moutarde, vous diriez à cette colline: “Déplace-toi d'ici à là-bas”, et elle se déplacerait. Rien ne vous serait impossible. [   Yɛɛ́so á zéŋ ndé ŋ́gɛ: «Pɛ ekwāŋ azɛ́ anu jʉɔ, éshúŋ á gá. Mmɔʼ ŋiŋ a le wɛ̄ ewɔŋkhʉ̄ mémpīa, ńtshóte nnɛ̄t mé lezēŋ ŋgaŋ mvhɔ, ńdé á mbū yí ŋ́gɛ: “Méŋ ga, gʉɔ̄ á ŋkāʼ methʉ́ lɛzɛŋ meŋ ayáʼa, ŋ́ghʉ̄ afaʼ éwú.”
Mais c'est par la prière et le jeûne seulement qu'on peut faire sortir ce genre d'esprit.]»   Á tsɔ́ʼ á mbū yí ŋ́gɛ: “Ŋgáŋ, meŋ te gʉɔ éwú ú.” Ńtsɔ́ʼ épúp, méŋ afʉʼ á tɔ́k, anu zīi a á tsɔ́ʼ lā, á kóte á yí koté tɛ á ge ejʉ́ɔ, ŋgʉ̄ɔ á ŋkāʼ egā.
Un jour que les disciples se trouvaient tous ensemble en Galilée, Jésus leur dit: «Le Fils de l'homme va être livré entre les mains des hommes   Ŋiŋ wɔ̄ á zéŋ ntshóte nnɛ̄t mé lezēŋ eyi mmɔʼ ŋgaŋ, ńzéŋ ndé anu zīi, a á zi ndé á mbū ŋgaŋ mvhɔ, á mbū yí. Á pwɛt ŋ́gɛ: “Ŋŋ, meŋ a gʉɔ éwú me mɔ́ʼɔ.” Ńdé épúp, ḿbiŋ te éwú gʉɔ.
qui le mettront à mort; mais, le troisième jour, il reviendra à la vie.» Alors les disciples furent profondément attristés.   Awɔ́ ánɛ ewɔŋkhʉ̄ puɔ mémpīa, a le ghʉ̄ ajū mīi, mɔʼɔ́ wɔp a á nnɔŋ ŋkɔ̄ŋɔ ɔ́?» Pɔ́ pwɛt ŋ́gɛ: «Ŋgaŋ mvhɔ. » Yɛɛ́so á lé mé pɔ́p ŋ́gɛ: «Kwaʼ anuúnē, meŋ shúŋɔ á wɛ́ ŋ́gɛ, wɔ tswí‑ncup alāʼ, mbɔɔ megaŋ agā, e shʉʼ etáʼte á wɛ́, ékó á ntē Lefɔ Ndém.
Quand Jésus et ses disciples arrivèrent à Capernaüm, ceux qui percevaient l'impôt du temple s'approchèrent de Pierre et lui demandèrent: «Votre maître ne paie-t-il pas l'impôt du temple?»   Éfhó ánɛ páʼ, Jáaŋ a le shʉ̄ʼ á mbū pɛ, ńcūŋte á mɛnzhɛ yīi, Ndém a á si ŋkɔ̄ŋɔ ŋ́gɛ, pɛ ezīŋ éwú, pɛ pīŋ te anu zí véŋ. Wɔ tswí‑ncup mbɔɔ megaŋ agā é piŋ mvéŋ. Pɛ jʉ́ɔ épúp, ḿbiŋ te gɔ̄ nnɛ̄t zɛ, ḿvéŋ anu zí í. »
«Si, répondit Pierre, il le paie.» Au moment où Pierre entrait dans la maison, Jésus prit la parole le premier et dit: «Qu'en penses-tu, Simon? Qui doit payer les impôts ou les taxes aux rois de ce monde? Les citoyens de leurs pays ou les étrangers?»   Yɛɛ́so á lé ŋ́gɛ: «Pɛ ezéŋ njúʼ amɔ̄ʼ ashuŋne lepúʼ. Mmɔʼ ŋgaŋ atsáʼ a lɛ éwú, ḿbhī methʉ́ lɛzɛŋ á ŋkāʼ yí, ḿbɔ́ akɛ ndɔ̄k ŋkɛ́ne. Ńcūŋte ajʉʼ zīi, mɛ́ e náŋa ekíɛ́ ntá athʉ́ mɛ́t éwú. Ḿbɔ́ á sisia ajʉʼ yīi, mɛ́ e náŋa ekɔ́ʼɔ etshíɛ éwú, épípɛ ŋkāʼ. Ńtsékne ŋkāʼ á mbū wɔ kɛ́‑ntá athʉ́ mɛ́t ndɔk ncūŋte meluʼ, ŋ́gɛ pɔ́ eshʉʼ ŋgyá azí azō. Ńtsékne epúp, ńdɛ ŋgʉ̄ɔ mé atō.
«Les étrangers», répondit Pierre. «Par conséquent, lui dit Jésus, les citoyens n'ont pas à payer.   Afʉʼ á lekāp ntá athʉ́ á shʉʼ nnáŋ tɛ ŋkūʼ, ŋgaŋ ŋkāʼ á tó meŋkwa pí ŋ́gɛ, pɔ́ egʉ̄ɔ á mbū wɔ cuŋte‑meluʼ pwɔ̄, ńtswí azi akim ndɔ̄k eshʉ̄ʼ.
Cependant, nous ne voulons pas choquer ces gens. C'est pourquoi, va au lac, lance une ligne à l'eau, tire à toi le premier poisson que tu attraperas et ouvre-lui la bouche: tu y trouveras une pièce d'argent qui suffira pour payer mon impôt et le tien; prends-la et paie-leur notre impôt.»   Wɔ cuŋte‑meluʼ pwɔ̄, é kó ŋgɔ̄ á wɔ́p, ńtswá mmɔʼ ŋgaŋ, ńzwhí mmɔʼ, ńdɔ̄k metɔ́ ntémte eyi mmɔʼ.
A ce moment, les disciples s'approchèrent de Jésus et lui demandèrent: «Qui est le plus grand dans le Royaume des cieux?»   Ŋgaŋ ŋkāʼ á kó nzéŋ ntó emɔ̄ʼ megaŋ afaʼ tɛ é zá ntɔ́k épi, a á nzi ntó legʉɔ mvhɔ lā. Wɔ cuŋte‑meluʼ é kó nzéŋ ŋghʉ̄ ndeŋ ndeŋ épúp ánɛ pɔ́p.
Jésus appela un petit enfant, le plaça au milieu d'eux   Á ge ezoko, ńtó á méŋ yí á mbū pɔ́p, ńnɔŋ esáŋa ŋ́gɛ: “Pɔ́ e kó egaá lɛ́, éghʉ mekuʼ méŋ ga.”
et dit: «Je vous le déclare, c'est la vérité: si vous ne changez pas pour devenir comme des petits enfants, vous n'entrerez pas dans le Royaume des cieux.   Epuɔ pwɔ̄ é kó ndɛ̄ ŋgē ejʉ́ɔ á mɔ́ wɔ̄, ńdé á tsetsɛlɛ pɔ́p ŋ́gɛ: “Ŋiŋ yīi a a fú ejhʉ́ ŋgyā, a ayi a á ege eshʉ̄ʼɛ le, pɛ eshʉ̄ʼ, ḿpɛ ezwhí á yí, ńjhʉ́ ŋkāʼ.”
Le plus grand dans le Royaume des cieux est celui qui s'abaisse et devient comme cet enfant.   Ńdé épúp, ŋ́gɔ̄ á yí, ńdɔ̄k á yí efhó á ŋkāʼ ntó, ńzwhí á yí. »
Et l'homme qui reçoit un enfant comme celui-ci par amour pour moi, me reçoit moi-même.   Yɛɛ́so á lé épúp, ḿbiŋ nzɛ́tte ŋ́gɛ: «Ŋgaŋ ŋkāʼ a láʼ eshʉʼe, éghʉ lɛ akɔ̄ ánɛ epuɔ pīi, a le tsekné ŋkāʼ á mbū pɔ́p é?»
«Celui qui fait tomber dans le péché un de ces petits qui croient en moi, il vaudrait mieux pour lui qu'on lui attache au cou une grosse pierre et qu'on le noie au fond de la mer.   Epuɔ pīi é nnɔŋ njúʼɔ, é pwɛt á mbū yí ŋ́gɛ: «A a shʉʼ eghʉ, mɛ́ egɔ̄ʼ wɔ ejhʉ̄ te taʼ puɔ mɛ́t, té tsá á wɔ́p, ńtsékne ŋkāʼ á mbū epuɔ mendɛʼɛ pīi, a fú ekuʼɔ afʉʼ zīi mɛ́ kíɛ́ meluʼ, pɔ́ eyáa azí akim. »
Quel malheur pour le monde que tous les faits qui entraînent les hommes à pécher! Ils se produisent fatalement, mais malheur à l'homme qui en est la cause!   Yɛɛ́so á zéŋ ndé mé pɔ́p ŋ́gɛ: «Pɛ laá ntɔ́ŋ á ntē aŋwaʼne Ndém tɛ njúʼ ɔ́ lɛ̄? Mɛ́ le tí éwú ŋ́gɛ: “Tɔ́ yīi mepɔɔ‑ŋgyā é le kʉŋtē ŋgwáʼ, ewiɛ́ mé le shʉ̄ʼ ncʉ́ʼ á tɔ́ lezhō ŋgyā. Á gɔ́ páʼ Atsyapuɔ mé le ghʉ̄ épúp, ḿpɛ jʉ́ɔ á gɔ́ á mɛgém anu.”
Si c'est à cause de ta main ou de ton pied que tu tombes dans le péché, coupe-les et jette-les loin de toi; il vaut mieux pour toi entrer dans la vraie vie avec une seule main ou un seul pied que de garder les deux mains et les deux pieds et d'être jeté dans le feu éternel.   «Á épúp tɛ́ meŋ shúŋɔ á wɛ́ ŋ́gɛ, Ndém a shʉʼ ekú á ajʉʼ zɛ́ á ntē lefɔ tsí, éyá á mbū epuɔ pīi, pɔ́ é si ŋghʉ̄ɛ ajū mīi, a á si ŋkɔ̄ŋɔ. [
Et si c'est à cause de ton œil que tu tombes dans le péché, arrache-le et jette-le loin de toi; il vaut mieux pour toi entrer dans la vraie vie avec un seul œil que de garder les deux yeux et d'être jeté dans le feu de l'enfer.»   Pɛ ezhɛ́ á légɛ, ŋiŋ a ŋémɛ ánɛ tɔ́ wuɔ mɛ́t, mbɔ a a pú epwɔ́ʼte. Tɔ́ wuɔ mɛ́t á pīŋ ŋgwhʉ̄ ánɛ ŋiŋ, á pú ŋkīne á yí.]»
«Gardez-vous de mépriser l'un de ces petits; je vous l'affirme, en effet, leurs anges se tiennent continuellement en présence de mon Père dans les cieux. [   Wɔ nɔŋ‑epɔʼ epi melʉɛ mbɔɔ epuɔ Falísia, é júʼ ashuŋne jʉɔ mɛ́t, ńzhɛ́ á légɛ, Yɛɛ́so a shúŋnɛ ánɛ pɔ́p.
Car le Fils de l'homme est venu sauver ceux qui étaient perdus.]   Ńcʉ́ʼɛ efāʼa áa eshhʉ̄ á legɔ á yí, ḿbiŋ mbɔ́k menēk alāʼ. Á gɔ́ páʼ alāʼ á le kuʼté á légɛ, Yɛɛ́so a á si ŋgɔ́ á taʼ ntswi‑ŋke Ndém.
«Qu'en pensez-vous? Supposons qu'un homme possède cent moutons et que l'un d'eux s'égare, ne va-t-il pas laisser les quatre-vingt-dix-neuf autres sur la colline pour partir à la recherche de celui qui s'est égaré?   Yɛɛ́so á zéŋ ndɔ̄k ashuŋne lepúʼ, ńdé á mbū pɔ́p ŋ́gɛ
Je vous l'affirme, s'il le retrouve, il ressent plus de joie pour ce mouton que pour les quatre-vingt-dix-neuf autres qui ne se sont pas égarés.   «Lefɔ Ndém é si ŋgɔ́ páʼ anu mmɔʼ efɔ yīi, a le tɔ́ŋ lekāk alaá‑ŋgyā méŋ yi.
De même, votre Père qui est dans les cieux ne veut pas qu'un seul de ces petits se perde.»   Ńtó mecɔʼ pí ŋ́gɛ, pɔ́ egʉɔ ntɔ́ŋ epuɔ pīi, mɛ́ ŋgó á wɔ́p lekāk. Pɔ́ kó ndʉ̄ʼ á wɔ́p á leshʉʼ.
«Si ton frère se rend coupable à ton égard, va le trouver seul à seul et montre-lui sa faute. S'il t'écoute, tu auras gagné ton frère.   Á kó nzéŋ ńtó emɔ̄ʼ mecɔʼ pí ŋ́gɛ, pɔ́ egʉɔ ndé á mbū epuɔ pīi, mɛ́ ŋgó á wɔ́p lekāk ŋ́gɛ, yí é ndáʼ ntswī mɛ́ zwhí mefɔŋ mí, ńzwhí mefwɛ̄t na pí, ńcūŋte etsō tɛ ntshí. Ŋ́gɛ akʉ̄ɛ akʉ̄ɛ á ndáʼ ŋgɔ́ mbō po. Pɔ́ eshʉ̄ʼ lekāk.
Mais s'il refuse de t'écouter, prends une ou deux autres personnes avec toi, afin que, comme le dit l'Écriture, “toute affaire soit réglée sur le témoignage de deux ou trois personnes.”   Pɔ́ kó njúʼ, mbú te lɔ̄k ntɔ́ŋ azō ɔ́, ńzɛ́t ŋgʉ̄ɔ áa ejʉʼ tsɔ́p. Mmɔʼ ŋgaŋ á gʉɔ mé ŋkāʼ yí, eyi mmɔʼ á gʉɔ mé esaá yí.
Mais s'il refuse de les écouter, dis-le à l'Église; et s'il refuse d'écouter l'Église, considère-le comme un incroyant ou un collecteur d'impôts.   Emɔ̄ʼ é gɔ mecɔʼ efɔ pwɔ̄, ŋ́gyá á wɔ́p ŋgʉɔ̄ʼ, ńzwhí á wɔ́p.
«Je vous le déclare, c'est la vérité: tout ce que vous exclurez sur terre sera exclu dans le ciel; tout ce que vous accueillerez sur terre sera accueilli dans le ciel.   Efɔ á kó njúʼ anu jʉɔ mɛ́t, ntɔ̄ŋ yí é fuʼ. Á tó wɔ maʼ‑ncu pí, pɔ́ gʉɔ nzwhíte mefwɛ̄t pwɔ̄, ńtɔ̄ á tésɔŋ wɔp.
«Je vous déclare aussi que si deux d'entre vous, sur la terre, s'accordent pour demander quoi que ce soit dans la prière, mon Père qui est dans les cieux le leur donnera.   Efɔ á piŋ ndé á mbū mecɔʼ pí ŋ́gɛ, mɛ́ ndáʼ mbú mbɛ́tte etsō lekāk tɛ ntshí, epuɔ pīi mɛ́ ŋgó á wɔ́p, é piīŋ te kūʼ epuɔ pīi, pɔ́ gɔ eshʉ̄ʼ mpfɛ́t ɛ́.
Car là où deux ou trois s'assemblent en mon nom, je suis au milieu d'eux.»   Púp, pɛ egʉ̄ɔ á mefakné‑nzhɛ, ńtɔ́ŋ epuɔ metsem pīi, pɛ é jʉ́ɔ á wɔ́p, pɔ́ eshʉ̄ʼ ánɛ lekāk alaá‑ŋgyā cʉɔ.
Alors Pierre s'approcha de Jésus et lui demanda: «Seigneur, combien de fois devrai-je pardonner à mon frère s'il se rend coupable envers moi? jusqu'à sept fois?»   Mecɔʼ efɔ pwɔ̄, é tó ŋgʉ̄ɔ mefakné‑nzhɛ, ńcúʼte epuɔ metsem pīi, pɔ́ é jʉ́ɔ á wɔ́p, épuɔ membɔŋ mbɔɔ epuɔ tepɔŋ, ńtɔ́ŋ á wɔ́p ánɛ lekāk, pɔ́ shʉʼ ŋkó tɛ ŋgyā é ló.
«Non, répondit Jésus, je ne te dis pas jusqu'à sept fois, mais jusqu'à soixante-dix fois sept fois.   Efɔ á kó á ŋgyā lekāk, ŋ́gɔ̄ á njʉ́ɔ mege, ńjʉ́ɔ mmɔʼ ŋiŋ, mbɔ a kaá nzwík nzhó lekāk á
C'est pourquoi, voici à quoi ressemble le Royaume des cieux: Un roi décida de régler ses comptes avec ses serviteurs.   ńdé á mbū yí ŋ́gɛ: “Esoó ga, o ó gaá ŋkó ega té zwík nzhó lekāk ē?” Ŋiŋ wuɔ mɛ́t á pú te pwɛ̄ɛt.
Il commençait à le faire, quand on lui en amena un qui lui devait une énorme somme d'argent.   Efɔ á lɛ ndé á mbū emɔ̄ʼ mecɔʼ pí ŋ́gɛ, pɔ́ egɔ̄ á yí, ŋ́kwɛ́t mekhu mí pɔ́ mbū mí, ḿmāʼ á yí á apɛ́ á ntē nzem, ájʉʼ zīi, mɛ́ éwú ndaa mpfɛ́tɛ mesɔŋ. »
Cet homme n'avait pas de quoi rendre cet argent; alors son maître donna l'ordre de le vendre comme esclave et de vendre aussi sa femme, ses enfants et tout ce qu'il possédait, afin de rembourser ainsi la dette.   Yɛɛ́so á ge emakne, ńdé ŋ́gɛ: «Ndém a á si ntɔ́ŋɔ epuɔ tɛ nzá ŋ́gɛ, pɔ́ eshʉʼ ŋkó á ntē lefɔ tsí. Táʼ, a a ké eláʼ etsɔ́ʼ áa ntaʼné shɔ́ʼɔ́ lɛ́. »
Le serviteur se jeta à genoux devant son maître et lui dit: “Prends patience envers moi et je te paierai tout!”   Á gɔ́ amɔ̄ʼ aleʼé, epuɔ Falísia é cúʼte efāʼ páʼ pɔ́ e ghʉ épúp, tɛ́ ge egɔ á Yɛɛ́so, mbɔ pɔ́ é lɔk ashuŋne ndʉ̄ʼ á yí letā.
Le maître en eut pitié: il annula sa dette et le laissa partir.   Ńtó megaŋ nnɔ pɔ́p, mbɔɔ emɔ̄ʼ epuɔ ánɛ nnɔ Elōde á mbū yí. Pɔ́ gʉɔ nzɛ́ttɛ á yí ŋ́gɛ: «Ńziʼnɛ, pek é si nzhɛ́ɛ á légɛ, o gɛ mbúu eshúŋɔ áa anuúnē. O ó si ntswīi epuɔ á kwaʼ mɛnzhɛ yīi, Ndém a á si ŋkɔ̄ŋɔ ŋ́gɛ, mɛ́ ezīŋ éwú, ńzíʼnɛ té pɔ́k lezēk ŋiŋ. Ḿbú te epuɔ tɛ̄ʼte.
Le serviteur sortit et rencontra un de ses compagnons de service qui lui devait une très petite somme d'argent. Il le saisit à la gorge et le serrait à l'étouffer en disant: “Paie ce que tu me dois!”   Lɛ eshúŋ á wék á ajú akwaŋte ánɛ anu jʉɔ: “Lepé tsímpɛ é veéŋ ŋ́gɛ, mɛ́ emāʼ ncup á mbū ŋwɛ́t ŋgɔŋ Lóma, kɛ ŋgáŋ ŋ́?”»
Son compagnon se jeta à ses pieds et le supplia en ces termes: “Prends patience envers moi et je te paierai!”   Yɛɛ́so á zhɛ́ akwaŋte tepɔŋ zīi, á athū pɔ́p, ńdé mé pɔ́p ŋ́gɛ: «Megaŋ ŋkɔŋ menēk, pɛ lʉʼɛ á gá letā melaʼ akɔ̄?
Mais l'autre refusa; bien plus, il le fit jeter en prison en attendant qu'il ait payé sa dette.   Pɛ efāʼ apak ŋkāp zīi, mɛ́ lɔkɔ mmāʼa ncup, ńdɔk eshʉ̄ʼ meŋ ejʉ́ɔ. » Pɔ́ faʼ apak ŋkāp, ŋ́gyá á mbū yí.
Quand les autres serviteurs virent ce qui était arrivé, ils en furent profondément attristés et allèrent tout raconter à leur maître.   Á zɛ́tte á wɔ́p ŋ́gɛ: «Athū ŋiŋ jʉɔ zīi á éwú la, á azi awɔ́? Lezēŋ é gɔ́ etsi awɔ́?»
Alors le maître fit venir ce serviteur et lui dit: “Méchant serviteur! j'ai annulé toute ta dette parce que tu m'as supplié de le faire.   Pɔ́ pwɛt ŋ́gɛ: «É etsi ŋwɛ́t ŋgɔŋ Lóma, athū á zéŋ ŋgɔ́ azí. » Á lé mé pɔ́p ŋ́gɛ: «Á gɔ́ épúp, ajū mīi á azi ŋwɛ́t ŋgɔŋ Lóma, pɛ eyá á mbū yí. A zīi á azi Ndém, pɛ eyá á mbū Ndém. »
Tu devais toi aussi avoir pitié de ton compagnon, comme j'ai eu pitié de toi.”   Pɔ́ júʼ anu jʉɔ mɛ́t, á pú ŋkʉ̄ʼne á wɔ́p tɛʼ. Pɔ́ tshi á yí nnéŋ, ŋ́gʉ̄ɔ.
Le maître était fort en colère et il envoya le serviteur aux travaux forcés en attendant qu'il ait payé toute sa dette.»   Aleʼé mɛ́t, emɔ̄ʼ epuɔ nnɔ Sadúsia é shʉʼ njʉ́ɔ á Yɛɛ́so. Epuɔ Sadúsia é si ŋgɔ́ epuɔ pīi pɔ́ gɛ ndʉ́ɛ́ ŋ́gɛ, mɛ́ e té fú ezím ánɛ lewhʉ̄ ɛ́. Pɔ́ shʉʼ njʉ́ɔ á Yɛɛ́so épúp, ńzɛ́tte á yí anu jʉɔ ŋ́gɛ
Et Jésus ajouta: «C'est ainsi que mon Père qui est au ciel vous traitera si chacun de vous ne pardonne pas à son frère de tout son cœur.»   «Ńziʼnɛ, Mɔɔ́sɛ a le lé ŋ́gɛ: ŋiŋ a kwhʉ́ɛ té mɔ́, ntsiʼnzem yi á cʉ́ʼ esōk á mpfók, ńzhí ewɔŋkhʉ̄, ńdɔk mbwɛ̄t ŋgyā ŋgik yi mɛ́t.
Quand Jésus eut achevé ces instructions, il quitta la Galilée et se rendit dans la partie de la Judée qui se trouve de l'autre côté de la rivière, le Jourdain.   Á épúp tɛ́, mmɔʼ ŋiŋ a lɛ éwú á alāʼ pímpɛ ega, ŋ́gwɛ̄ mbaŋa esambīa, ŋgaŋ mvhɔ á lá ŋgyā, éshʉʼ ŋkwhʉ́ té wɛ á mɔ́, ńtshī á mpfók yi nnéŋ, ntsiʼnzem yí á cʉ́ʼ esōk.
Une foule de gens l'y suivirent et il guérit leurs malades.   Á shʉʼ nzéŋ ŋgɔ́ ndeŋ ndeŋ épúp ánɛ mbáte epīa, mbɔɔ ánɛ mbáte tɛ́t, tɛ ewɔŋkhʉ̄ pwɔ̄ esambīa é láʼ mmī.
Quelques Pharisiens s'approchèrent de lui pour lui tendre un piège. Ils lui demandèrent: «Notre loi permet-elle à un homme de renvoyer sa femme pour n'importe quelle raison?»   Pɔ́ metsem é pú ŋkwʉ́te épúp, ḿbú ŋgē emakne, mpfók á pú ŋkwhʉ́ azí.
Jésus répondit: «N'avez-vous pas lu ce que déclare l'Écriture? “Au commencement, le Créateur les fit homme et femme”   Páʼ epuɔ pwɔ̄ esambīa é le pú ŋgɔ́ melō menzwí wuɔ lā, a láʼ aleʼé zīi mɛ́ zímɛ ánɛ lewhʉ̄, menzwí a egɔ́ eyi awɔ́ á nnɔ pɔ́p metsem ē?»
puis il dit: C'est pourquoi, l'homme quittera son père et sa mère pour s'attacher à sa femme, et les deux deviendront un seul être.   Yɛɛ́so á pwɛt á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: «Pɛ é páʼā, ńnɔŋ efāa nzhɛ. Púp, melaʼ mīi pɛ te si nzhɛ́ɛ anu zīi, á ntē aŋwaʼne Ndém ɛ́, ńnɔŋ te nzhɛ́ɛ páʼ mete Ndém é épúp ɔ́.
Ainsi, ils ne sont plus deux mais un seul être. Que l'homme ne sépare donc pas ce que Dieu a uni.»   Mɛ́ e láʼ ezím ánɛ lewhʉ̄ páʼā, mɛ́ le zéŋ ŋgyā ndá á. Epuɔ menɔŋ ecʉ́ʼɛ nnáŋa, áa páʼ mecɔʼ Ndém á athʉ́ lephū lā.
Les Pharisiens lui demandèrent: «Pourquoi donc Moïse a-t-il commandé à l'homme de donner une attestation de divorce à sa femme quand il la renvoie?»   Ŋ́gɔ́ mé lezīm á nnɔ mepfhō, mbɔ pɛ laá ntɔ́ŋ tɛ njúʼ anu jʉɔ zīi, Ndém a le lé me pɛ ɛ́ lɛ́? A lɛ te lé ŋ́gɛ
Jésus répondit: «Moïse vous a permis de renvoyer vos femmes parce que vous avez le cœur dur. Mais au commencement, il n'en était pas ainsi.   “Meŋ a á si ŋgɔ́ á Ndém Ablaham, ŋ́gɔ́ á Ndém Izak, ńzéŋ ŋgɔ́ á Ndém Yakɔ́p lɛ̄?” Ndém a te si ŋgɔ́ á Ndém mepfhō ɔ́, a gɔ́ áa Ndém epuɔ mete. »
Je vous le déclare: si un homme renvoie sa femme, alors qu'elle n'a pas été infidèle, et en épouse une autre, il commet un adultère.»   Yɛɛ́so á shúŋ meshuŋne muɔ mɛ́t tɛ é mi, ezi ntií lezīʼne epuɔ, é pú ŋkʉ̄ʼne alāʼ zīi, á nɔŋ njúʼɔ á yí á leshūŋne.
Ses disciples lui dirent: «Si telle est la condition de l'homme par rapport à sa femme, il vaut mieux ne pas se marier.»   Epuɔ Falísia é júʼ páʼ Yɛɛ́so a á tsɛ́t nchu epuɔ Sadúsia, ńcúʼte á taʼ ajʉʼ.
Jésus leur répondit: «Tous les hommes ne sont pas capables d'accepter cet enseignement, mais seulement ceux à qui Dieu en donne les moyens.   Taʼ ŋiŋ nnɔ wɔp, ŋ́gɔ́ á ŋkɛʼte‑mbé Ndém, á lʉʼ á Yɛɛ́so letā, ńzɛ́tte á yí ŋ́gɛ
Il y a différentes raisons qui empêchent les hommes de se marier: pour certains, c'est une impossibilité dès leur naissance; d'autres, les eunuques, en ont été rendus incapables par les hommes; d'autres enfin renoncent à se marier à cause du Royaume des cieux. Que celui qui peut accepter cet enseignement l'accepte!»   «Ńziʼnɛ, etsiɛ́ lepé é si mbú ŋgɔ́ á mía, ánɛ membé ntsem m̄?»
Des gens amenèrent des enfants à Jésus pour qu'il pose les mains sur eux et prie pour eux, mais les disciples leur firent des reproches.   Yɛɛ́so á pwɛt á mbū yí ŋ́gɛ: «Ŋiŋ a ekɔ̄ŋ Atsyapuɔ Ndém yi, mé ntē yí ntsem, ḿbú ŋgyá athū nnɛ̄t zí á mbū yí, akwaŋte zí ntsem a epú ntshí ánɛ yí.
Jésus dit alors: «Laissez les enfants venir à moi et ne les en empêchez pas, car le Royaume des cieux appartient à ceux qui sont comme eux.»   É si ŋgɔ́ á mía lepé, ŋ́gɔ́ etsi é tshií mvhɔ.
Il posa les mains sur eux, puis partit de là.   Emɔ̄ʼ é zéŋ ŋgɔ́ éwú, ńzéŋ te azí kʉɔ́k. Ŋ́gɔ́ lɛ: “Awíɛ a ekɔ̄ŋ á ŋiŋ ntsem, páʼ athū nnɛ̄t zí méŋwɛ̄t.”
Un homme s'approcha de Jésus et lui demanda: «Maître, que dois-je faire de bon pour avoir la vie éternelle?»   Mbé muɔ mɛ́t mɛ́mbīa, é puú ŋkwɛ́t methū menu ntsem mīi, mɛ́ le tí á ntē aŋwaʼne lepé mbɔɔ á ntē aŋwaʼne metswi‑ŋke. »
Jésus lui dit: «Pourquoi m'interroges-tu au sujet de ce qui est bon? Un seul est bon. Si tu veux entrer dans la vie, obéis aux commandements.»   Epuɔ Falísia é zɛ́t ncúʼte épúp, Yɛɛ́so á zɛ́tte á wɔ́p anu jʉɔ, ŋ́gɛ
«Auxquels?» demanda-t-il. Jésus répondit: «Ne commets pas de meurtre; ne commets pas d'adultère; ne vole pas; ne prononce pas de faux témoignage contre quelqu'un   «Pɛ ekwāŋ azɛ́ anu jʉɔ ánɛ Nzaʼ‑Ŋkhʉ eshúŋ á gá. A lɛ péʼe ŋgɔ́ ndhu awɔ́?» Pɔ́ pwɛt á mbū yí ŋ́gɛ: «A lɛ ŋiŋ ánɛ ndhu Efɔ Ndavít. »
respecte ton père et ta mère; aime ton prochain comme toi-même.»   Yɛɛ́so á lé mé pɔ́p ŋ́gɛ: «Tɛ á piŋ ŋgāa, Azwakne Ndém á tshóne á Efɔ Ndavít, á tɔ́ŋ á yí lɛ, Mɔʼɔ́ yi, á afʉʼ zīi a le lé ŋ́gɛ
Le jeune homme lui dit: «J'ai obéi à tous ces commandements. Que dois-je faire encore?»   “Atsyapuɔ Ndém a á lé á mbū mɔʼɔ́ ga ŋ́gɛ, Shʉʼɛ nnáŋ ánɛ ŋkɔʼɔ́ apū ete gá, púp, meŋ eghʉ̄, megaŋ mbo pú e eshʉʼ nnɔ̄ŋte á mvhɔ wu, o etshíte mekhu mú ánɛ pɔ́p é?”
«Si tu veux être parfait, lui dit Jésus, va vendre tout ce que tu possèdes et donne l'argent aux pauvres, alors tu auras des richesses dans les cieux; puis viens et suis-moi.»   «Páʼ Efɔ Ndavít a le tɔ́ŋ á Nzaʼ‑Ŋkhʉ lɛ Mɔʼɔ́ yi lā, Nzaʼ‑Ŋkhʉ mɛ́t, a gɔ epīiŋ ŋgāa nzéŋ ŋgɔ́ á méŋ yi ī?»
Mais quand le jeune homme entendit cela, il s'en alla tout triste, parce qu'il avait de grands biens.   Ŋiŋ á pú te kūʼ á letsɔ̄ʼ anu á mbū yí í. Tɛ efhó aleʼé mɛ́t, ŋiŋ a te zéŋ á yí anu nzɛ́ttɛ ɛ́.
Jésus dit alors à ses disciples: «Je vous le déclare, c'est la vérité: il est difficile à un homme riche d'entrer dans le Royaume des cieux.   Yɛɛ́so á ghʉ eshúŋne á mbū atʉtʉ epuɔ, mbɔɔ á mbū nnɔ yí, ńdé ŋ́gɛ
Et je vous déclare encore ceci: il est difficile à un chameau de passer par le trou d'une aiguille, mais il est encore plus difficile à un riche d'entrer dans le Royaume de Dieu.»   «Wɔ kɛ́ʼte‑mbé Ndém mbɔɔ epuɔ Falísia é pɔŋteé á lekɛ̄ʼte lepé Mɔɔ́sɛ eshúŋ epuɔ.
Quand les disciples entendirent ces mots, ils furent très étonnés et dirent: «Mais qui donc peut être sauvé?»   Púp, ajūɔ tsem zīi pɔ́ é si eshúŋɔ á wɛ́, pɛ ekúʼte, nzīŋ épúp. Ndɛ́ʼ pɛ eké mbɛ́ atswhī zɔ́p melaʼ mīi, pɔ́ é si eshúŋɔ, ḿbiŋ nnɔ̄ŋ te ŋghʉ̄ɛ épúp ɔ́.
Jésus les regarda et leur dit: «C'est impossible aux hommes, mais tout est possible à Dieu.»   Pɔ́ é si ŋkwɛ́tɛ apiʼ zīi á zɛɛ̄t tɛʼ, ńtshíɛ á mekwɛ̄ epuɔ, ḿbiŋ nnɔ̄ŋ ndʉ̄ʼɛ á wɔ́p á lezāpa tsɔ thu‑apū éwú.
Alors Pierre prit la parole: «Écoute, lui dit-il, nous avons tout quitté pour te suivre. Que se passera-t-il pour nous?»   Ajūɔ tsem zīi pɔ́ é si ŋghʉ̄ɛ, pɔ́ lɔkɔ efāʼa ŋghʉ̄ áa lɛ mɛ́ ejʉ́ɔ á wɔ́p. Á epúp tɛ́ pɔ́ ghʉʉ̄ azɔ́p atūʼ ashuŋne Ndém, á tswhi efáŋ. Á zéŋ ŋgɔ́ épúp tɛ́, pɔ́ ghʉʉ̄ melē nzhó mɔ́p, é tswhi esāk.
Jésus leur dit: «Je vous le déclare, c'est la vérité: quand le Fils de l'homme siégera sur son trône glorieux dans le monde nouveau, vous, les douze qui m'avez suivi, vous siégerez également sur des trônes pour juger les douze tribus d'Israël.   Pɔ́ kɔɔ̄ŋ á wɔ́p á lekō ánɛ ajʉʼ lekāk, ŋ́kāŋ ajʉʼ mekuʼ tɛ́ nnáŋ éwú. Ŋ́kó á ŋgyā eswiŋte, ŋ́kāŋ ajʉʼ zɔ́p á mvhɔ.
Et tous ceux qui auront quitté pour moi leurs maisons, ou leurs frères, leurs sœurs, leur père, leur mère, leurs enfants, leurs champs, recevront cent fois plus et auront part à la vie éternelle.   Ŋ́kɔ̄ŋ ŋ́gɛ, mɛ́ elɔ̄k mekuʼ, ńtsāʼte á wɔ́p á nnɔ alāʼ. Ŋ́kɔ̄ŋ ŋ́gɛ, epuɔ menɔŋ e etɔ́ŋ á wɔ́p lɛ “Nziʼnɛ”.
Mais beaucoup qui sont maintenant les premiers seront les derniers et beaucoup qui sont maintenant les derniers seront les premiers.»   Ŋ́ké ŋgɔ́ mé pɛ, ndɛ́ʼ pɛ eghʉ̄ʉ ŋ́gɛ, mɛ́ etɔ́ŋ á wɛ́ lɛ “Nziʼnɛ”, pɛ metsem é si ŋgɔ́ epɔ̄ memía, ḿbiŋ ŋgwɛ̄ áa taʼ Nziʼnɛ ndaʼ.
«Voici, en effet, à quoi ressemble le Royaume des cieux: Un propriétaire sortit tôt le matin afin d'engager des ouvriers pour sa vigne.   Ndɛ́ʼ pɛ egɔ́ aleʼé, ńtɔ́ŋ á ŋiŋ á esī atsetsáʼ ega lɛ Mɔʼɔ́ wɛ, melaʼ mīi pɛ wɛɛ̄ áa taʼ Mɔʼɔ́ ndaʼ, á Mɔʼɔ́ yīi a á athʉ́ lephū.
Il convint avec eux de leur payer le salaire habituel, une pièce d'argent par jour, et les envoya travailler dans sa vigne.   Ndɛ́ʼ pɛ eghʉ̄ʉ ŋ́gɛ, mɛ́ etɔ́ŋ á wɛ́ lɛ ntshi‑mvhɔ, melaʼ mīi pɛ wɛɛ̄ áa ndaʼ taʼ ntshi‑mvhɔ, á gɔ́ Klísto.
Il sortit de nouveau à neuf heures du matin et en vit d'autres qui se tenaient sur la place sans rien faire.   Ŋiŋ yīi a á nnɔ pɛ ŋgɔ́ á mía ŋiŋ, a eghʉ̄ páʼ ŋgaŋ afaʼ wɛ lā.
Il leur dit: “Allez, vous aussi, travailler dans ma vigne et je vous donnerai un juste salaire.”   Ŋiŋ a nɔŋ ŋkɔ́ʼnɛ nnɛ̄t, mbɔ Ndém a a shʉʼ esóʼne á yí. Ŋiŋ yīi a á piŋ esóʼne nnɛ̄t zi mé esī, Ndém a a shʉʼ ekɔ́ʼne á yí. »
Et ils y allèrent. Le propriétaire sortit encore à midi, puis à trois heures de l'après-midi et fit de même.   Yɛɛ́so á zéŋ ndé ŋ́gɛ: «Pɛ wɔ kɛ́ʼte‑mbé Ndém, mbɔɔ epuɔ Falísia, ŋ́gɔ́ megaŋ ŋkɔŋ menēk, pɛ é wɔ eshhʉ̄ mbekɛ́. Pɛ é si ntsɛ́tɛ nzhɛ, á lelɔk ŋkó á ntē Lefɔ Ndém, á mbū epuɔ, pɛ méŋwɛ̄t é piŋɛ te ŋkúɔ́ éwú, ḿbiŋɛ te ncʉ́ʼɛ epuɔ pīi, pɔ́ é si ŋkɔ̄ŋɔ, é kúɔ́ éwú ú. [
Enfin, vers cinq heures du soir, il sortit et trouva d'autres hommes qui se tenaient encore sur la place. Il leur demanda: “Pourquoi restez-vous ici tout le jour sans rien faire?”   «Pɛ wɔ kɛ́ʼte‑mbé Ndém, mbɔɔ epuɔ Falísia, ŋ́gɔ́ megaŋ ŋkɔŋ menēk, pɛ é wɔ eshhʉ̄ mbekɛ́. Pɛ é si ŋkúu etsō mepfók. Pɛ pwɔ̄ mé zéŋ nnɔ̄ŋ ŋghʉ̄ɛ mesisia meswiŋte, ŋ́gɛ mɛ́ ejʉ́ɔ ŋ́gɛ, pɛ é epuɔ membɔŋ. Ndém a a láʼ etswá á wɛ́ á mía ŋgʉɔ athʉ́ lepé.]
“Parce que personne ne nous a engagés”, répondirent-ils. Il leur dit: “Eh bien, allez, vous aussi, travailler dans ma vigne.”   «Pɛ wɔ kɛ́ʼte‑mbé Ndém, mbɔɔ epuɔ Falísia, ŋ́gɔ́ megaŋ ŋkɔŋ menēk, pɛ é wɔ eshhʉ̄ mbekɛ́. Pɛ é si nzīŋɛ á mejʉʼ mejʉʼ, éfāʼa á wɛ́ á leghʉ tɛ tsɔ taʼ te zhɛ́‑Ndém yīi, a á kʉɔ́ʼ eka Ndém, á tsé á nzem pɛ. Afʉʼ zīi a á gɔ́ tɛ ncʉ́ʼ á ŋiŋ nnɔ wɛ, pɛ eghʉ̄ʉ á cʉ́ʼ á ŋiŋ yīi, a a láʼ egʉɔ mé alāʼ mmók, tɛ epiŋ etɔ́k á wɛ́.
«Quand vint le soir, le propriétaire de la vigne dit à son contremaître: “Appelle les ouvriers et paie à chacun son salaire. Tu commenceras par les derniers engagés et tu termineras par les premiers engagés.”   «Pɛ é wɔ eshhʉ̄ mbekɛ́, pɛ pīi é wɔ efʉʉ́‑menēk, ḿbiŋ ŋgɔ́ si ntsāŋa emɔ̄ʼ epuɔ ánɛ nzhɛ mefa, pɛ é si ndʉ́ɛ́ ŋ́gɛ: “Ŋiŋ a lɔkɔ ajʉʼ Mía Ŋgyā Ndém ŋkā anu, mbɔ mmɔʼ ntsaŋ e te éwú ú. Ŋ́ké mbiŋ ndɔ̄k á gɔ́ɔl yīi, a á éwú ŋkā, mbɔ a pɔŋteé á leghʉ anu mɛ́t.”
Ceux qui s'étaient mis au travail à cinq heures du soir vinrent alors et reçurent chacun une pièce d'argent.   Pɛ gɔ́ áa metsetseŋ, ŋ́gɔ́ wɔ efʉʉ́‑menēk. Á shʉʉ̄ʼ ánɛ gɔ́ɔl pɔ́ Mía Ŋgyā Ndém péʼe, akɔ̄ á tshí mvhɔ ɔ̄? Mía Ŋgyā mé kaá ŋghʉ̄ gɔ́ɔl á cʉ́ʼ eyi Ndém ɛ́ lɛ̄?
Quand ce fut le tour des premiers engagés, ils pensèrent qu'ils recevraient plus; mais on leur remit aussi à chacun une pièce d'argent.   Pɛ é si nzéŋɛ ndʉ́ɛ́ ŋ́gɛ: “Ŋiŋ a lɔkɔ ajʉʼ nnɔɔ́ŋ‑epɔʼ ŋkā anu, mbɔ mmɔʼ ntsaŋ e te éwú ú. Ŋ́ké mbiŋ ndɔ̄k etsō epɔʼ tsīi, mɛ́ nnɔ̄ŋ éwú ŋkā, mbɔ a pɔŋteé á leghʉ anu mɛ́t.”
En la recevant, ils critiquaient le propriétaire   Pɛ, wɔ efʉʉ́‑menēk, á shʉʉ̄ʼ ánɛ etsō epɔʼ, pɔ́ ajʉʼ nnɔɔ́ŋ‑epɔʼ, akɔ̄ á tshí mvhɔ ɔ̄? Ajʉʼ nnɔɔ̄ŋ‑epɔʼ mé kaá ŋghʉ̄ etsō epɔʼ, é cʉ́ʼ etsi Ndém ɛ́ lɛ̄?
et disaient: “Ces ouvriers engagés en dernier n'ont travaillé qu'une heure et tu les as payés comme nous qui avons supporté la fatigue d'une journée entière de travail sous un soleil brûlant!”   Púp, ŋiŋ yīi a á lɔk ajʉʼ nnɔɔ́ŋ‑epɔʼ ŋkā anu, a á páʼā, ḿbú ndɔ̄kɔ aziɛ́ ajʉʼ, mbɔɔ ajūɔ tsem zīi á nɔɔ̄ŋ éwú, tɛ́ ŋkāa.
Mais le propriétaire répondit à l'un d'eux: “Mon ami, je ne te cause aucun tort. Tu as convenu avec moi de travailler pour une pièce d'argent par jour, n'est-ce pas?   Ŋiŋ yīi a á lɔk ajʉʼ Mía Ŋgyā Ndém ŋkā anu, a á páʼā mbú ndɔ̄kɔ Mía Ŋgyā Ndém, mbɔɔ Ndém yīi a naáŋ éwú, tɛ́ ŋkāa.
Prends donc ton salaire et va-t'en. Je veux donner à ce dernier engagé autant qu'à toi.   Ŋiŋ yīi a á lɔk lephū ŋkā anu, a á páʼā ndɔ̄kɔ akɔʼ lefɔ Ndém, mbɔɔ Ndém yīi a naáŋ éwú, tɛ́ ŋkāa.
N'ai-je pas le droit de faire ce que je veux de mon argent? Ou bien es-tu jaloux parce que je suis bon?”   «Pɛ, wɔ kɛ́ʼte‑mbé Ndém, mbɔɔ epuɔ Falísia, ŋ́gɔ́ megaŋ ŋkɔŋ menēk, pɛ é wɔ eshhʉ̄ mbekɛ́. Pɛ é si ŋgāptɛ á tsitsi nnāʼ wɛ nzhɛ legēm, ŋ́gyáa á taʼ nzhɛ á mbū Ndém. Ḿbiŋ nnɔ̄ŋ te nnéŋɛ athū, ánɛ mɛgém anu yīi, a á ánɛ lepé ɛ́. Menu mɛ́t é gɔ́, á legɔ̄ ndeŋ ndeŋ, ŋ́gɔ́ á lewɛ atsāmezeŋɛ, ŋ́gɔ́ á lejūʼ nchu Ndém. É páʼa ŋgɔ́ menu mīi, mɛ́ pɔŋteé á leghʉ, té piŋ ndēkne emi emɔ̄ʼ.
Ainsi, ajouta Jésus, ceux qui sont les derniers seront les premiers et ceux qui sont les premiers seront les derniers.»   Pɛ é wɔ efʉʉ́‑menēk, ḿbiŋ ŋgɔ́ si ntsāŋa emɔ̄ʼ epuɔ ánɛ nzhɛ mefa. Pɛ é si eswīkɛ ajūɔ tsem zīi pɛ núu, ńdɔkɔ mbɔ́kɔ á wɛ́ á lemi zézóʼ, ḿbiŋ ŋgɔ́ si mmī á mía mía azō, páʼ shamo lā.
Jésus se rendait à Jérusalem. Il prit les douze disciples à part et leur dit, tout en marchant   Pɛ, wɔ kɛ́ʼte‑mbé Ndém, mbɔɔ epuɔ Falísia, ŋ́gɔ́ megaŋ ŋkɔŋ menēk, pɛ é wɔ eshhʉ̄ mbekɛ́. Pɛ zhɛɛ́ á lecuŋte esōk mekwáŋ kwáŋ pɛ́, pɔ́ ndɔ̄ŋ meluʼ zɛ, páʼ lepé é si nzɛ́ttɛ, tɛ́ tsitsi etsɔ́ŋ mbɔɔ tsitsi yīi, pɛ é mbɔ̄p epuɔ ntswí, á gɔ́ á ntē éwú tɛ ndó.
«Écoutez, nous montons à Jérusalem, où le Fils de l'homme sera livré aux chefs des prêtres et aux maîtres de la loi. Ils le condamneront à mort   Pɛ epuɔ Falísia ŋ́gɔ́ wɔ efʉʉ́‑menēk, pɛ ezī mvhɔ esōk ntē ndɔ̄ŋ meluʼ zɛ, púp, nzem apɛ́ e ezéŋ ŋgɔ́ azí ndane lané.
et le livreront aux païens, qui se moqueront de lui, le frapperont à coups de fouet et le cloueront sur une croix. Et le troisième jour, il reviendra de la mort à la vie.»   Pɛ, wɔ kɛ́ʼte‑mbé Ndém, mbɔɔ epuɔ Falísia, ŋ́gɔ́ megaŋ ŋkɔŋ menēk, pɛ é wɔ eshhʉ̄ mbekɛ́. Pɛ é si ŋgɔ́ páʼ mesi mīi, mɛ́ lē ncuŋte mbɔ́, ńtswɛ́t tɛ é nɔŋ efóko lā. É nzem apɛ́, ńchʉ́ nnɛ̄t mbɔ̄ŋ tɛʼ, ḿbiŋ ŋgɔ́ á ntē éwú, mekwɛ́ epuɔ é gɔ́ éwú tɛ ndó, mbɔɔ ntií ntiī ecū mīi é lē ndʉ́.
Alors la femme de Zébédée s'approcha de Jésus avec ses deux fils; elle s'inclina devant lui pour lui demander une faveur.   Á mbū pɛ, ńzéŋ ŋgɔ́ ndeŋ ndeŋ épúp. Mɛ́ cʉteē á wɛ́ á nzem apɛ́, ńjʉ́ɔ pɛ gɔ́ epuɔ, ńjúʼ nchu Ndém, ḿbiŋ ŋgɔ́ á ntē éwú, pɛ gɔ́ wɔ fʉʼte‑mele anu, mepɔp é gɔ́ á ntē pɛ tɛ ndó.
«Que désires-tu?» lui dit Jésus. Elle lui répondit: «Promets-moi que mes deux fils que voici siégeront l'un à ta droite et l'autre à ta gauche quand tu seras roi.»   «Pɛ, wɔ kɛ́ʼte‑mbé Ndém, mbɔɔ epuɔ Falísia, ŋ́gɔ́ megaŋ ŋkɔŋ menēk, pɛ é wɔ eshhʉ̄ mbekɛ́. Pɛ é si mbɔ́ɔ mesi metswi‑ŋke Ndém pīi, pɔ́ lē ŋkwʉ́te, ńnɔŋ ntswīŋɛ emi epuɔ pīi, é lɛ wɔ júʼ‑nchu Ndém.
«Vous ne savez pas ce que vous demandez, répondit Jésus. Pouvez-vous boire la coupe de douleur que je vais boire?» – «Nous le pouvons», lui répondirent-ils.   Pɛ é si mbīŋɛ ndʉ́ɛ́ ŋ́gɛ: “Pɛ le wíʼe ŋgɔ́ á ŋgɔŋ, á efʉʼ wɔ maŋgānjʉʼ pɛ́, mbɔ pɛ a pɔ́p é lɛ te kwɛ́t nzwhíte metswi‑ŋke Ndém ɛ́.”
«Vous boirez en effet ma coupe, leur dit Jésus. Mais ce n'est pas à moi de décider qui siégera à ma droite et à ma gauche; ces places sont à ceux pour qui mon Père les a préparées.»   Ḿbiŋ nnɔ̄ŋ ndɔ̄kɔ atswhī zɛ́, ńtswīi á légɛ, pɛ é si ŋgɔ́ ndhu epuɔ pīi, pɔ́ le zwhité metswi‑ŋke Ndém.
Quand les dix autres disciples entendirent cela, ils s'indignèrent contre les deux frères.   Púp, pɛ elɔ̄k afaʼ zīi, wɔ maŋgānjʉʼ pɛ́ é le zīī, ŋ́gʉ̄ɔ mé mvhɔ.
Alors Jésus les appela tous et dit: «Vous savez que les chefs des peuples les commandent en maîtres et que les grands personnages leur font sentir leur pouvoir.   Pɛ é páʼ menū lā, ŋ́gɔ́ nzwɛt menū, pɛ gɔ gaá, ńdáʼ nnéŋ té lákne á ntē mmók é?
Mais cela ne doit pas se passer ainsi parmi vous. Au contraire, si l'un de vous veut être grand, il doit être votre serviteur   Melaʼ épúp, pɛ eké njúʼ, meŋ a shʉʼ etó metswi‑ŋke á mbū pɛ, étó megaŋ azhɛ̄‑anu á mbū pɛ, mbɔɔ kwaʼ wɔ kɛ́ʼte‑mbé Ndém. Pɛ ezwhíte emɔ̄ʼ, ŋ́kwɛ̄te emɔ̄ʼ ánɛ mbaŋne paŋné, ńdɔ̄k ntɛ̄ ntswá emɔ̄ʼ á meŋgyā aswiŋte pɛ, ḿmāʼ ŋgʉɔ̄ʼ á athū emɔ̄ʼ, á ntē metésɔŋ.
et si l'un de vous veut être le premier, il doit être votre esclave   Púp, metshi wɔ júʼ‑nchu Ndém metsem mīi, é le pfɛttē á esī atsetsáʼ, e egʉ̄ɔ á athū pɛ, tɛ efhó ánɛ emi Abɛl njuʼ‑nchu Ndém, ŋ́gʉɔ ŋkó ánɛ emi Sakalía méŋ Balaki, páʼ pɛ le zwhí á yí á tsetsɛlɛ ajʉʼ nnɔɔ́ŋ‑epɔʼ pɔ́ nchu Mía Ŋgyā Ndém.
c'est ainsi que le Fils de l'homme n'est pas venu pour se faire servir, mais il est venu pour servir, et donner sa vie comme rançon pour libérer une multitude de gens.»   Meŋ eké eshúŋɔ á wɛ́ á kwaʼ anuúnē ŋ́gɛ, apiŋ menu muɔ mɛ́t ntsem, á gʉɔ á athū epuɔ ŋguʼ puɔ.
Lorsqu'ils sortirent de Jéricho, une grande foule suivit Jésus.   Yɛɛ́so á ghʉ ndé ŋ́gɛ: «Yaāa me pɛ epuɔ Yelósalɛm, yaāa me pɛ pīi pɛ zwhítɛ metswi‑ŋke Ndém, ńdɔ̄kɔ metɔ́ ntémtɛ epuɔ metsem pīi, Ndém a á tó á mbū pɛ, ńzwhítɛ. Meŋ á faʼ lɛ akɔ̄ lɛ́, á lecūʼte á wɛ́ á lezēŋ meŋ, páʼ mía ŋgāp yīi a júptɛ epɔ̄ pí á ntē mbap yí lā, pɛ pīiŋ te véŋ?
Deux aveugles qui étaient assis au bord du chemin entendirent que Jésus passait; ils se mirent alors à crier: «Maître, Fils de David, aie pitié de nous!»   Pɛ eké nzhɛ́ á légɛ, Ndém a a shʉʼ ewáʼ á Mía ŋgyā wɛ mɛ́t, tɛ a etshí efemm.
La foule leur faisait des reproches pour qu'ils se taisent, mais ils criaient encore plus fort: «Maître, Fils de David, aie pitié de nous!»   Aziɛ́ tɛ́ meŋ shúŋɔ á wɛ́ ŋ́gɛ, tɛ efhó tsetsɔŋɔ, pɛ cʉʉ́ʼ á gá jʉ́ɔ ɔ́, tɛ eláʼ etshí afʉʼ zīi, pɛ é yá lepɛ ndé ŋ́gɛ: “Mbwɛ́né e egɔ́ á mbū ŋiŋ yīi, a shʉʼɛ, mbɔ Ndém mé chʉ́ á yí, ńtó á mbū pek.”»
Jésus s'arrêta, les appela et leur demanda: «Que voulez-vous que je fasse pour vous?»   Yɛɛ́so á ghʉ nnɔ̄ŋ efhɔ́ɔ á Mía Ŋgyā Ndém ntúɔ́, ńnɔŋ ŋgʉ̄ɔ, nnɔ yí é tshóte nnɛ̄t mé lezēŋ tsí, ńdé á mbū yí ŋ́gɛ, a ejʉ́ɔ ntií zīi, mɛ́ le lɔ̄k ŋkwɛ́t á Mía Ŋgyā Ndém.
Ils lui répondirent: «Maître, fais que nos yeux puissent voir.»   Yɛɛ́so á lé mé pɔ́p ŋ́gɛ: «Pɛ é pú njʉ́ɔ á Mía Ŋgyā wuɔ mɛ́t ntsem m? Meŋ shúŋɔ á wɛ́ á kwaʼ anuúnē ŋ́gɛ, mɛ́ e pú eshʉʼ eták epwɛt á esī, tɛ tɔ́ a á le zɛ́t ánɛ mmɔʼ nzápne ɛ́. »
Jésus eut pitié d'eux et toucha leurs yeux; aussitôt, les deux hommes purent voir, et ils le suivirent.   Yɛɛ́so á gʉɔ tɛ nnáŋ á ndo lekwɛ̄t Methʉ́ Olive, nnɔ yí é tshóte nnɛ̄t mé lezēŋ tsí, pɔ́ a pɔ́p é gɔ́ éwú pɔ́plépɔ̄p. Pɔ́ zɛ́tte á yí ŋ́gɛ: «Lɛ eshúŋ á wék afʉʼ zīi, anu zīi o ó lé lā, a láʼa ŋgɔ̄ á ntɔ́kɔ. Akɔ̄ ayiŋne a láʼ etswi á légɛ, o gɔ á mbiíŋ nzem m̄? Akɔ̄ ayiŋne a láʼ etswi á légɛ, ŋgɔŋ e gɔ á emi í?»
Quand ils approchèrent de Jérusalem et arrivèrent près du village de Bethfagé, sur le mont des Oliviers, Jésus envoya en avant deux des disciples   Yɛɛ́so á pwɛt á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: «Pɛ epá. Ndɛ́ʼ pɛ ecʉ́ʼ ŋiŋ á ghʉ, pɛ efāa nzhɛ.
«Allez au village qui est là devant vous, leur dit-il. Vous y trouverez tout de suite une ânesse attachée et son ânon avec elle. Détachez-les et amenez-les-moi.   Epuɔ tɛ nzáne é shʉʼ elɔk lezēŋ tsá, éshʉʼ á mvhɔ pɛ, awíɛ awíɛ a enɔŋ ndʉ́ɛ́ ŋ́gɛ, yí mé Nzaʼ‑Ŋkhʉ. Élé épúp, élɔk eghʉ, atʉtʉ epuɔ a efhó ánɛ mɛnzhɛ mbɔŋ ntó.
Si l'on vous dit quelque chose, répondez: “Le Seigneur en a besoin.” Et aussitôt on les laissera partir.»   Pɛ shʉʼɛ nnáŋ tɛ njúʼ mɛ́ nɔ̄ŋ ŋghítɛ ncu á ntē alāʼ, ńjúʼ mɛ́ nɔ̄ŋ ŋghítɛ ncu yīi é si eshʉ̄ʼɛ, ndɛ́ʼ pɛ epɔ́k. Ecʉɔ etsō mɛ́t é pɔŋteé á lezi mvhɔ ntɔ́k, tɛ́ ŋké le ndɔ̄kɔ ŋ́gɛ, ŋgɔŋ e gɔ ezho emi í.
Cela arriva afin que se réalisent ces paroles du prophète   Epuɔ taʼ alāʼ é shʉʼ enáŋ tɛ epʉ́ʼɛ nnɛ̄t, égʉɔ elʉɔ́ʼ amɔ̄ʼ. Mmɔʼ efɔ a elū á esī, ńdʉɔ́ʼ mmɔʼ. Afʉɔne a shʉʼ ewhʉ é ejʉʼ ejʉʼ, atsáʼ a epú nzéŋ ncʉ̄ʼne é ejʉʼ ejʉʼ.
«Dites à la population de Sion: Regarde, ton roi vient à toi, plein de douceur, monté sur une ânesse, et sur un ânon, le petit d'une ânesse.»   Emuɔ menu mɛ́t tsem, e láʼ egɔ́ páʼ, menzwí yīi, mɔ́ a á si nzīi á lezāŋ á yí lā.
Les disciples partirent donc et firent ce que Jésus leur avait ordonné.   A shʉʼ egɔ́ épúp, mɛ́ egɔ̄te á wɛ́, ŋ́gyá ŋ́gɛ, mɛ́ enéŋ ŋgʉɔ̄ʼ á athū pɛ, ńzwhíte á wɛ́. Elāʼ elāʼ e shʉʼ epú epa á wɛ́ melaʼ mīi, pɛ é epuɔ pá.
Ils amenèrent l'ânesse et l'ânon, posèrent leurs manteaux sur eux et Jésus s'assit dessus.   A láʼ egɔ́ egɔ́, tɛ epuɔ tɛ nzá e ewhʉ̄ á ntē mefa. Emɔ̄ʼ e egɔ̄te emɔ̄ʼ, ŋ́gyá ŋ́gɛ mɛ́ enéŋ ŋgʉɔ̄ʼ á athū pɔ́p. Emɔ̄ʼ e epā emɔ̄ʼ.
Une grande foule de gens étendirent leurs manteaux sur le chemin; d'autres coupaient des branches aux arbres et les mettaient sur le chemin.   Wɔ táŋ‑mela ŋ́gɛ, pɔ́ é metswi‑ŋke Ndém, e shʉʼ etó tɛ ezáne, éghʉ, atʉtʉ epuɔ a efā nzhɛ.
Les gens qui marchaient devant Jésus et ceux qui le suivaient criaient: «Gloire au Fils de David! Que Dieu bénisse celui qui vient au nom du Seigneur! Gloire à Dieu dans les cieux!»   Anu tepɔŋ a shʉʼ epú ezá záa, tɛ lelʉɛ epuɔ é le zéŋ ŋgwɛ̄ ŋkɔŋne á mbū emɔ̄ʼ epuɔ ɔ́.
Quand Jésus entra dans Jérusalem, toute la population se mit à s'agiter. «Qui est cet homme?» demandait-on.   Táʼ, ŋiŋ yīi a á ŋíŋ ánɛ meŋ, tɛ ndáʼ nzōko, Ndém a eghʉ̄ a etswɛ́t.
«C'est le prophète Jésus, de Nazareth en Galilée», répondaient les gens.   Mɛ́ e láʼ etswi ŋke mbɔŋ wuɔ yīi é cʉteē Lefɔ Ndém, á ntē ŋgɔŋ ntsem. Melāʼ melāʼ e ejúʼ épúp, ńzhɛ́ á légɛ Ndém a á éwú, ŋgɔŋ e elɛ mmī. »
Jésus entra dans le temple et chassa tous ceux qui vendaient ou qui achetaient à cet endroit; il renversa les tables des changeurs d'argent et les sièges des vendeurs de pigeons.   Ntɔŋɔ ajʉʼ aŋwaʼne jʉɔ, a echʉ́ nnɛ̄t njúʼ. Yɛɛ́so á zéŋ ndé ŋ́gɛ: «Pɛ shʉʼɛ njʉ́ɔ mbɔ mɛ́ ŋghʉ̄ anu avhō, á ntē Mía Ŋgyā Ndém, tɛ á nɔ̄ŋ efāŋnɛ ejʉʼ páʼ, ntswi‑ŋke Ndém Ndanía a lɛɛ́ ndʉ́ɛ́ lā
Puis il leur dit: «Dans les Écritures, Dieu déclare: “On appellera ma maison maison de prière.” Mais vous, ajouta-t-il, vous en faites une caverne de voleurs!»   epuɔ pīi pɔ́ ŋgɔ́ á Yudéa, pɔ́ elɛ ŋkʉ̄ mbē mé mekwɛ̄t.
Des aveugles et des boiteux s'approchèrent de Jésus dans le temple et il les guérit.   Ŋiŋ yīi a á ŋgɔ́ á athʉ́ ŋgyā yí, ndɛ́ʼ á sóʼo tɛ ŋ́gɛ, yí e kó á ŋgyā, épɛ́ azō elɔk ekʉʉ.
Les chefs des prêtres et les maîtres de la loi s'indignèrent quand ils virent les actions étonnantes qu'il accomplissait et les enfants qui criaient dans le temple: «Gloire au Fils de David!»   Ndɛ́ʼ ŋiŋ yīi a á ŋgɔ́ á ŋkāʼ, á piŋ nzem á mba tɛ ŋ́gɛ, yí gɔ á mbɛ́ nzhó efwɔ̄k zi.
Ils dirent alors à Jésus: «Entends-tu ce qu'ils disent?» – «Oui, leur répondit Jésus. N'avez-vous jamais lu ce passage de l'Écriture: “Tu as fait en sorte que même des enfants et des bébés te louent”?»   Yɛɛ́ ŋgʉɔ̄ʼ zīi wɔnzwí pīi pɔ́ é ŋgɔ Ndém, pɔ́ a wɔ mévho e láʼa ŋgɔ̄ á njʉ́ɔ ánɛ meleʼé mɛ́t lée.
Puis il les quitta et sortit de la ville pour se rendre à Béthanie où il passa la nuit.   Pɛ eswíŋte á Ndém ŋ́gɛ, ndɛ́ʼ pɛ eláʼ ŋgē ekʉ épúp, á gɔ́ efʉʼ mbeŋ, ká aleʼé aswite.
Le lendemain matin, tandis qu'il revenait en ville, Jésus eut faim.   Epuɔ menɔŋ e láʼ epú ejʉ́ɔ á mía ŋgʉɔ̄ʼ, tɛ mbɔ pɔ́ la mmɔʼ épúp jʉ́ɔ ɔ́, tɛ efhó páʼ Ndém a le nɔ̄ŋ ŋgɔŋ, éshʉʼ ntshí tsetsɔŋɔ, épīŋ le láʼ nzéŋ mmɔʼ épúp njʉ́ɔ ɔ́.
Il vit un figuier au bord du chemin et s'en approcha, mais il n'y trouva que des feuilles. Il dit alors au figuier: «Tu ne porteras plus jamais de fruit!» Aussitôt, le figuier devint tout sec.   Ŋ́gɔ́ éyi Ndém a kɛ te wíʼe mvéŋ ŋ́gɛ, yí e shʉʼ etswɛ́tte nzwiŋ eleʼé alāʼ mɛ́t ɛ́, mbɔ tsɔ taʼ ŋiŋ a te shʉʼ evuʼu ú. Táʼ, a le ké ntswɛ́tte, melaʼ epuɔ pí pīi, a le tsɔ́ʼē.
Les disciples virent cela et furent remplis d'étonnement. Ils demandèrent à Jésus: «Comment ce figuier est-il devenu tout sec en un instant?»   Afʉʼ mɛ́t a shʉʼɛ ŋkūʼ, ŋiŋ á lé á mbū pɛ ŋ́gɛ: “A awuɔ yīi Nzaʼ‑Ŋkhʉ a á ega lāa”, kɛ́ ŋ́gɛ: “A ayi a á ege lée”, ndɛ́ʼ pɛ evéŋ ajū mīi, ŋgaŋ a lʉ́ɛ́.
Jésus leur répondit: «Je vous le déclare, c'est la vérité: si vous avez de la foi et si vous ne doutez pas, non seulement vous pourrez faire ce que j'ai fait à ce figuier, mais vous pourrez même dire à cette colline: “Ote-toi de là et jette-toi dans la mer”, et cela arrivera.   Emɔ̄ʼ epuɔ e shʉʼ elu á esī, étáŋ mela gɛ, pɔ́ é wɔ Nzaʼ‑Ŋkhʉ, emɔ̄ʼ e etáŋ mela ŋ́gɛ, pɔ́ é metswi‑ŋke Ndém, énɔŋ eghʉɛ etsiá meyiŋne anu, pɔ́ ndajʉ́ɔ menu. Éghʉɛ, élɔkɔ epɔptɛ epuɔ, tɛ ŋgɔ́ yīi pɔ́ gɔ ezéŋ mbɔ̄pte epuɔ pīi, Ndém a le tsɔ́ʼ á wɔ́p ŋ́gɛ pɔ́ egɔ́ epuɔ pí.
Si vous croyez, vous recevrez tout ce que vous demanderez dans la prière.»   Á épúp, meŋ á ké nté njhʉ̄ eshúŋ á wɛ́.
Jésus entra dans le temple et se mit à enseigner; les chefs des prêtres et les anciens du peuple juif s'approchèrent alors et lui demandèrent: «De quel droit fais-tu ces choses? Qui t'a donné autorité pour cela?»   «Mɛ́ ké eshʉ̄ʼ ndé á mbū pɛ ŋ́gɛ: “Nzaʼ‑Ŋkhʉ a wuɔ á késáatswɛt”, ndɛ́ʼ pɛ egʉɔ éwú á efaāʼ yí. Ŋ́gɛ: “Yí wuɔ yīi a lʉɔneé ega lāa”, ndɛ́ʼ pɛ evéŋ.
Jésus leur répondit: «Je vais vous poser à mon tour une question, une seule; si vous me donnez une réponse, alors je vous dirai de quel droit je fais ces choses.   Ndeŋ ndeŋ páʼ ŋŋí mbeŋ, e ŋwaŋa, éfhɔ́ɔ á mbuʼ esaáʼ‑nu, ŋ́gʉɔ tɛ ŋkúɔ́ á mbuʼ mbií‑nu lā, Méŋ‑Ŋiŋnɔŋ a a láʼ eshʉʼ épúp.
Qui a envoyé Jean baptiser? Est-ce Dieu ou les hommes?» Mais ils se mirent à discuter entre eux et se dirent: «Si nous répondons: “C'est Dieu qui l'a envoyé”, il nous demandera: “Pourquoi donc n'avez-vous pas cru Jean?”   Apfhō azō á gɔ́ á ajʉʼ, mbɔ meŋiŋīá e pote éwú.
Mais si nous disons: “Ce sont les hommes qui l'ont envoyé”, nous avons à craindre la foule, car tous pensent que Jean était un prophète.»   Meleʼé ŋgʉɔ̄ʼ mɛ́t e láʼ elɛ ege etɔ́ke, lezēk nu e epí, lezēk saŋ é le zéŋ ejʉʼ ŋkɛ̄ʼɛ ɛ́, mecɔʼ saŋ e efhó á lephū esóʼo mbwɛ̄t á esī, ajūɔ tsem zīi á pɔɔ́ŋ mbʉʼ á lephū, a ecʉ́ʼɛ ncʉ̄ʼne cʉʼne.
Alors ils répondirent à Jésus: «Nous ne savons pas.» – «Eh bien, répliqua-t-il, moi non plus, je ne vous dirai pas de quel droit je fais ces choses.»   Ayiŋne Méŋ‑Ŋiŋnɔŋ a elɛ̄ ŋŋwāk á lephū, púp melāʼ ntsem á ndo esī atsetsáʼ, e echʉ̄ ŋguŋ lewhʉ̄. Ńjʉ́ɔ, Méŋ‑Ŋiŋnɔŋ a epú ndɔ̄k á mía mía mete pɔ́ shʉ́shɔ́k, éshʉ̄ʼ á ntē alɔ.
«Que pensez-vous de ceci? ajouta Jésus. Un homme avait deux fils. Il s'adressa au premier et lui dit: “Mon enfant, va travailler aujourd'hui dans la vigne.”   Ńtó mecɔʼ Ndém á ntē ŋgɔŋ meshhʉ̄ lekua, tɛ efhó mmɔʼ eshhʉ̄ esī atsetsáʼ, ŋ́gʉɔ ŋkó mmɔʼ. Pɔ́ egʉ̄ɔ, ńziŋɛ ntɔ́ŋɔ á mía mía ntaŋ, ńdɔk ncúʼte epuɔ pīi, Ndém a le tsɔ́ʼ á wɔ́p, ńdɔk eshʉ̄ʼ mé lezēŋ tsí.
“Non, je ne veux pas”, répondit-il; mais, plus tard, il changea d'idée et se rendit à la vigne.   «Pɛ epɛ́ efʉʼ ánɛ athʉ́ zīi, mefho mí é gɛ ŋkwhūnɛ. Mefho mí é kwhuneē tɛ á piŋ ŋghʉ̄ nzī á letɔ̄p, pɛ zhɛ́ ŋ́gɛ, mbeŋ e é si ŋgɔ̄ á mbiŋɛ́.
Le père adressa la même demande à l'autre fils. Celui-ci lui répondit: “Oui, père, j'y vais”, mais il n'y alla pas.   Ndeŋ ndeŋ épúp, pɛ shʉʼɛ njʉ́ɔ emuɔ menu mɛ́t ntsem, é nɔ̄ŋ ntɔ́kɔ, pɛ zhɛ́ ŋ́gɛ, Méŋ‑Ŋiŋnɔŋ a á si eshʉ̄ʼɛ. Ŋ́gɛ a á shʉʼ tɛ ŋgɔ́ á nchu ŋgyā.
Lequel des deux a fait la volonté de son père?» – «Le premier», répondirent-ils. Jésus leur dit alors: «Je vous le déclare, c'est la vérité: les collecteurs d'impôts et les prostituées vous précèdent dans le Royaume de Dieu.   Meŋ a shúŋ á wɛ́ á kwaʼ anuúnē: epuɔ ŋguʼ puɔ, é té shʉʼ ekwhʉ́te metsem, té gɔ́ yīi, emuɔ menu mɛ́t ntsem é shʉʼ ɛ́.
Car Jean-Baptiste est venu à vous en vous montrant le juste chemin et vous ne l'avez pas cru; mais les collecteurs d'impôts et les prostituées l'ont cru. Et même après avoir vu cela, vous n'avez pas changé intérieurement pour croire en lui.»   Lephū pɔ́ esī atsetsáʼ e fú epú emii, táʼ, ashuŋne zá a epú nzɛ́t áa épúp.
«Écoutez une autre parabole: Il y avait un propriétaire qui planta une vigne; il l'entoura d'un mur, y creusa la roche pour le pressoir à raisin et bâtit une tour de garde. Ensuite, il loua la vigne à des ouvriers vignerons et partit en voyage.   «Ŋiŋ a ké ŋgɔ́ a á le zhɛ́ aleʼé zīi, menu muɔ mɛ́t é gʉɔ mé ntɔ́kɔ ɔ́, ḿbīŋ le njhʉ̄ zhɛ́. Mecɔʼ Ndém á athʉ́ lephū é té si nzhɛ́ɛ azɔ́p ɔ́, tɛ mbɔɔ Méŋ Ndém. Ŋiŋ a puú te si nzhɛ́ɛ ɛ́, ndaʼ Ndém Mɔʼɔ́ yíléyī.
Quand vint le moment de récolter le raisin, il envoya ses serviteurs aux ouvriers vignerons pour recevoir sa récolte.   Méŋ‑Ŋiŋnɔŋ a a láʼ ege eshʉʼe, menu e ezéŋ ntɔ́k, páʼ é le tɔ́k épúp, ŋguʼ Noe.
Mais les vignerons saisirent ses serviteurs, battirent l'un, assassinèrent l'autre et tuèrent un troisième à coups de pierres.   Ndeŋ ndeŋ páʼ pík‑ŋgɔŋ mbeŋ a le gē eshʉʼe, mɛ́ nɔŋ mpfɛ́tɛ, ńnúu, ńdáa ŋgyā, ńtsóʼo ewɔŋkhʉ̄, tɛ ndáʼ ŋkó aleʼé zīi, Noe a le zíʼ ŋkó á ntē mía mɛtúa ntshi.
Alors le propriétaire envoya d'autres serviteurs, en plus grand nombre que la première fois, mais les vignerons les traitèrent de la même façon.   Mɛ́ nɔŋ te mbɔ́kɔ amɔ̄ʼ azō ɔ́, tɛ pík‑ŋgɔŋ mbeŋ á shʉʼ, ḿbú mbík epuɔ metsem lā. A láʼ ezéŋ egɔ́ áa épúp, á aleʼé zīi, Méŋ‑Ŋiŋnɔŋ a piŋɛ nzem.
Finalement, il leur envoya son fils en pensant: “Ils auront du respect pour mon fils.”   Epuɔ mémpīa e láʼ egɔ́ á ŋkāʼ eghʉɛ afaʼ, mɛ́ elɔ̄k á taʼ ŋiŋ ŋgʉ̄ɔ, ńtshī mmɔʼ nnéŋ.
Mais quand les vignerons virent le fils, ils se dirent entre eux: “Voici le futur héritier! Allons, tuons-le et nous aurons sa propriété!”   Wɔnzwí mémpīa e enɔŋ nzéŋnɛ ŋgɔ̄ʼɔ ŋgesáŋ á aluŋne, mɛ́ elɔ̄k mmɔʼ ŋgʉ̄ɔ, ńtshī mmɔʼ nnéŋ.
Ils le saisirent donc, le jetèrent hors de la vigne et le tuèrent.   Púp, ndɛ́ʼ ŋiŋ á lí, melaʼ mīi pɛ ka zhɛ́ njhʉ̄ zīi, Atsyapuɔ wɛ a gɔ á eshʉʼɛ ɛ́.
«Eh bien, quand le propriétaire de la vigne viendra, que fera-t-il à ces vignerons?» demanda Jésus.   Pɛ ecuŋte njúʼ á mbɔŋɔ́, ŋgaŋ mba a zhɛ́ɛ njhʉ̄ zīi, ntsɔ́ŋ a a kó eshʉ̄ʼ etsōʼ, mbɔ a a pípe, mbɔ a te ecʉ́ʼ metsɔ́ŋ e eshʉʼ nzōʼ ŋgyā zi í.
Ils lui répondirent: «Il mettra à mort sans pitié ces criminels et louera la vigne à d'autres vignerons, qui lui remettront la récolte au moment voulu.»   Melaʼ épúp tɛ́, pɛ azɛ́, pɛ egē enáŋ, ńnɔŋ mbípɛ, melaʼ mīi Méŋ‑Ŋiŋnɔŋ wuɔ a a fú etɔ́kne á wɛ́ ánɛ njhʉ̄ zīi, pɛ kaá nnɔŋ nzwíʼtɛ ɛ́.
Puis Jésus leur dit: «N'avez-vous jamais lu ce que déclare l'Écriture? “La pierre que les bâtisseurs avaient rejetée est devenue la pierre principale. Cela vient du Seigneur, pour nous, c'est une merveille!”   «Púp, nzhɛ‑anu ŋgaŋ afaʼ yīi, mɛ́ gɔ etém nzem ŋgyá á mbū yí, a á awɔ́? A á eyi mɔʼɔ́ afaʼ yi a gē egʉɔ, ńtsékne epuɔ mba pí á mbū yí, ŋ́gɛ afʉʼ a ecʉ́ʼ ŋkūʼ, a egāp etsō á mbū emɔ̄ʼ megaŋ afaʼ.
«C'est pourquoi, ajouta Jésus, je vous le déclare: le Royaume de Dieu vous sera enlevé pour être confié à un peuple qui en produira les fruits. [   Nzhɛ‑anu ŋgaŋ afaʼ, a nɔŋ ŋghʉ̄ɛ afaʼ ndeŋ ndeŋ páʼ mɔʼɔ́ yí a á ntsékne épúp, tɛ á láʼ ŋkɔ́ʼ, mbɔ a á eshhʉ̄ mbɔŋ.
Celui qui tombera sur cette pierre s'y brisera; et si la pierre tombe sur quelqu'un, elle le réduira en poussière.]»   Meŋ shúŋɔ á wɛ́ á kwaʼ anuúnē ŋ́gɛ, ŋgaŋ mba wuɔ mɛ́t, a a shʉʼ epú etsékne menu mí ntsem, á mbū ŋgaŋ afaʼ wuɔ mɛ́t.
Les chefs des prêtres et les Pharisiens entendirent les paraboles de Jésus et comprirent qu'il parlait d'eux.   A piŋɛ ŋgɔ́ á tepɔŋ ŋgaŋ afaʼ, mbɔ a a lé á ntē yí gɛ: “Mɔʼɔ́ afaʼ ga, a te egákne eshʉʼ ɛ́.”
Ils cherchèrent alors un moyen de l'arrêter, mais ils eurent peur de la foule qui considérait Jésus comme un prophète.   Ékwaŋte épúp, élɛ ezi á letswā emɔ̄ʼ megaŋ afaʼ, épfɛ́te, énú pɔ́ a epiá‑meluʼ.
Jésus utilisa de nouveau des paraboles pour parler à ses auditeurs. Il leur dit   Mɔʼɔ́ afaʼ yi a piŋɛ ntɔ́kne á yí ánɛ aleʼé zīi, a kaá nnɔŋ nzwíʼtɛ ɛ́, ánɛ njhʉ̄ zīi, a kaá nnɔŋ nzhɛ́ ɛ́.
«Voici à quoi ressemble le Royaume des cieux: Un roi organisa un repas pour le mariage de son fils.   Mbɔ a lɛ egɔ á yí eyá mɛ́ ezwhí, páʼ mɛ́ e fú eghʉ épúp, ánɛ megaŋ ŋkɔŋ menēk. A egʉ̄ɔ mé ajʉʼ zīi, mɛ́ é éwú ndaa mpfɛ́tɛ mesɔŋ. »
Il envoya ses serviteurs appeler les invités pour ce repas, mais ils ne voulurent pas venir.   Yɛɛ́so á zéŋ ndé ŋ́gɛ: «Lefɔ Ndém é swhií anu epɔ̄ ŋgɔ legēm pīi, pɔ́ le tswíʼ meláam pɔ́p, ńdɔk ntó ŋ́gɔ̄ á nzwíʼte tɛnzwí ŋge.
Il envoya alors d'autres serviteurs avec cet ordre: “Dites aux invités: Mon repas est préparé maintenant, mes taureaux et mes bêtes grasses sont tués, tout est prêt. Venez au repas de mariage!”   Epi métáa é gɔ́ á nnɔ éwú, ŋ́gɔ́ metsetseŋ, epi métáa é gɔ́ meghi.
Mais les invités ne s'en soucièrent pas et s'en allèrent à leurs affaires: l'un à son champ, l'autre à son commerce   Mbɔ metsetseŋ epɔ̄ ŋgɔ, é ŋgē etswíʼ meláam pɔ́p, pɔ́ té wɛ̄ emɔ̄ʼ mevɛ̄t ndɛʼɛ ɛ́.
les autres saisirent les serviteurs, les maltraitèrent et les tuèrent.   Meghi epɔ̄ ŋgɔ, é ge etswíʼ epɔ́p, ńnéŋ emɔ̄ʼ mevɛ̄t ánɛ ndāŋ ndɛʼɛ.
Le roi se mit en colère: il envoya ses soldats tuer ces assassins et incendier leur ville.   Páʼ tɛnzwí ŋge a á náŋ á leshʉʼ lā, pɔ́ metsem é pú ŋŋíʼ ndí.
Puis il dit à ses serviteurs: “Le repas de mariage est prêt, mais les invités ne le méritaient pas.   Á kó ŋgɔ́ á tée‑etsōʼ, mɛ́ júʼ ŋiŋ á lé mé nte ŋ́gɛ: “Tɛnzwí ŋge a wuɔ. Pɛ etó ntswɛ́tte á yí.”
Allez donc dans les principales rues et invitez au repas tous ceux que vous pourrez trouver.”   Epɔ̄ ŋgɔ pwɔ̄ legēm é júʼ épúp, ḿbú ndū á esī metsem, ḿbɛ́tte meláam pɔ́p.
Les serviteurs s'en allèrent dans les rues et rassemblèrent tous ceux qu'ils trouvèrent, les mauvais comme les bons; et ainsi, la salle de fête se remplit de monde.   Metsetseŋ é lé á mbū meghi ŋ́gɛ: “Pɛ elɛ ŋgyá á wék á méŋ agáʼ mevɛ̄t. Epék meláam é cʉ́ʼɛ mbí pií.”
Le roi entra alors pour voir les invités et il aperçut un homme qui ne portait pas de costume de fête.   Meghi é tsɔ́ʼ ŋ́gɛ: “Ŋgáŋ, pek gɔ le wɛ̄ tɛ é kuʼ á mbū pek, ńzéŋ ŋkūʼ á mbū pɛ ɛ́. Pɛ elɛ ŋgʉ̄ɔ á mbū megaŋ esaá, ńzó emɛ́.”
Il lui demanda: “Mon ami, comment es-tu entré ici sans costume de fête?” Mais l'homme ne répondit rien.   Pɔ́ nɔŋ ŋgʉ̄ɔ mé njuɔ́, tɛnzwí ŋge á lɛ eshʉ̄ʼ. Pɔ́ a epɔ̄ ŋgɔ pīi pɔ́ mbɛ́tte, é kó á ŋgyā lekāk, mɛ́ lɛ ŋkɛ̄ nchu ŋgyā.
Alors le roi dit aux serviteurs: “Liez-lui les pieds et les mains et jetez-le dehors, dans le noir. C'est là qu'il pleurera et grincera des dents.”   Mɛ́ kó nnáŋ tɛ njúʼ epi emɔ̄ʼ epɔ̄ ŋgɔ é shʉʼ azɔ́p, ńdé ŋ́gɛ: “Ŋkɔbé, ŋkɔbé, lɛ ntsɔ́ʼ nchu ŋgyā á mbū pek.”
En effet, ajouta Jésus, beaucoup sont invités, mais peu sont admis.»   Á tsɔ́ʼ á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: “Meŋ shúŋɔ á wɛ́ á kwaʼ anuúnē ŋ́gɛ, meŋ te si nzhɛ́ɛ á wɛ́ ɛ́.”
Les Pharisiens allèrent alors tenir conseil pour décider comment ils pourraient prendre Jésus au piège par une question.   Yɛɛ́so á ge emakne ndé ŋ́gɛ, pɛ egē enáŋ, ńnɔŋ mbípɛ, melaʼ mīi, pɛ te si nzhɛ́ɛ kɛ aleʼé lɛ́ɛ, kɛ njhʉ̄ lɛ́ɛ, ézi meŋ a a fú ezéŋ eshʉʼ ɛ́.
Ils envoyèrent ensuite quelques-uns de leurs disciples et quelques membres du parti d'Hérode dire à Jésus: «Maître, nous savons que tu dis la vérité: tu enseignes la vérité sur la conduite que Dieu demande; tu n'as pas peur de ce que pensent les autres et tu ne tiens pas compte de l'apparence des gens.   «Lefɔ Ndém e láʼ egɔ́ páʼ anu mmɔʼ ŋiŋ yīi, a le gē egʉɔ mé leziŋ, ńtɔ́ŋ megaŋ afaʼ pí, ńtsékne ŋkāp zi á mbū pɔ́p.
Dis-nous donc ce que tu penses de ceci: notre loi permet-elle ou non de payer des impôts à l'empereur romain?»   Ŋ́gyá á mbū awíɛ awíɛ ánɛ páʼ e gɔ ekūuʼ á mbū yí. Ŋ́gyá á mbū mmɔʼ ŋiŋ ŋkhʉ táa. Ŋ́gyá á mbū mmɔʼ ŋkhʉ pīa, ŋ́kó ŋgyá á mbū mmɔʼ ŋkhʉ, ńdɛ ŋgʉ̄ɔ.
Mais Jésus connaissait leurs mauvaises intentions; il leur dit alors: «Hypocrites, pourquoi me tendez-vous un piège?   Ŋgaŋ afaʼ yīi, mɛ́ le yá ŋkāp ŋkhʉ táa á mbū yí lā, á gʉɔ ndɔ̄k ŋkāp mɛ́t ntáŋ esaá, tɛ njhʉ́ apɛ emɔ̄ʼ ŋkhʉ táa.
Montrez-moi l'argent qui sert à payer l'impôt.» Ils lui présentèrent une pièce d'argent   Eyi mɛ́ le yá ŋkāp ŋkhʉ pīa á mbū yí lā, á jhʉ́ azí apɛ mmɔʼ ŋkāp ŋkhʉ pīa.
et Jésus leur demanda: «Ce visage et ce nom gravés ici, de qui sont-ils?»   Ḿbiŋ eshʉ̄ʼ á mbū ŋiŋ yīi, mɛ́ le yá ŋkhʉ á mbū yí lā, á gʉɔ, ńtúŋ lephʉ̄ á esī, éféŋ ŋkāp mɔʼɔ́ yi wɔ̄ éwú.
«De l'empereur», répondirent-ils. Alors Jésus leur dit: «Payez donc à l'empereur ce qui lui appartient, et à Dieu ce qui lui appartient.»   Á náʼ nzī nnáŋ, mɔʼɔ́ megaŋ afaʼ pwɔ̄ á kɔ́ʼ, pɔ́ a pɔ́p é ghʉ nnáŋ á esī, ŋ́gɔ̄ á njʉ́ɔ páʼ ŋkāp zi e ké cʉ́ʼ nzīŋ épúp.
Quand ils entendirent cette réponse, ils furent remplis d'étonnement. Ils le laissèrent et s'en allèrent.   Ŋiŋ yīi mɛ́ le yá ŋkāp ŋkhʉ táa á mbū yí lā, á tshóte nnɛ̄t, ńtswī mmɔʼ ŋkāp ŋkhʉ táa, ńdé ŋ́gɛ: “Ŋkɔbé, o le yá ŋkāp á mbū meŋ ŋkhʉ táa, mmɔʼ e zeéŋ ŋgɔ́ ejʉɔ ŋkhʉ táa, ézi meŋ ke cʉ́ʼ njhʉ́ éwú.”
Le même jour, quelques Sadducéens vinrent auprès de Jésus. – Ce sont eux qui affirment qu'il n'y a pas de résurrection. – Ils l'interrogèrent   Mɔʼɔ́ yí á lé á mbū yí ŋ́gɛ: “Meŋ á kɔŋte á wú. O ó mbɔŋ ŋgaŋ afaʼ yīi, mɛ́ gɔ etém nzem ŋgyá á mbū yí. Páʼ o ke lɔ̄k anuúnē ŋghʉ̄ mezízí menu lā, meŋ a tsékne memía menu á mbū wu. Shʉʼɛ̄, pɛ mɔʼɔ́ wu e epúte ŋkák.”
de la façon suivante: «Maître, voici ce que Moïse a déclaré: “Si un homme meurt sans avoir eu d'enfants, son frère doit épouser la veuve pour donner des descendants à celui qui est mort.”   Ŋiŋ yīi mɛ́ le yá ŋkhʉ pīa á mbū yí lā, á tshóte azí nnɛ̄t, ńdé ŋ́gɛ: “Ŋkɔbé, o le yá ŋkāp á mbū meŋ ŋkhʉ pīa, mmɔʼ e zeéŋ ŋgɔ́ ejʉɔ ŋkhʉ pīa, ézi meŋ ke cʉ́ʼ njhʉ́ éwú.”
Or, il y avait parmi nous sept frères. Le premier se maria, mourut sans avoir eu d'enfants et laissa ainsi sa veuve à son frère.   Mɔʼɔ́ yí á lé á mbū yí ŋ́gɛ: “Meŋ á kɔŋte á wú. O ó mbɔŋ ŋgaŋ afaʼ yīi, mɛ́ gɔ etém nzem ŋgyá á mbū yí. Páʼ o ke lɔ̄k anuúnē ŋghʉ̄ mezízí menu lā, meŋ a tsékne memía menu á mbū wu. Shʉʼɛ̄, pɛ mɔʼɔ́ wu e epúte ŋkák.”
Il en fut de même pour le deuxième frère, puis pour le troisième et pour tous les sept.   Ŋiŋ yīi mɛ́ le yá ŋkhʉ á mbū yí lā, á tshóte azí nnɛ̄t, ńdé ŋ́gɛ: “Ŋkɔbé, meŋ nde zhɛ́ á légɛ, o ó ŋiŋ, ŋ́kʉ̄ʼne ejʉʼ, o te gē efaʼ etsō á ajʉʼ, mbɔ o le jʉ́ʼ ɛ́, o te gē ekáp azō á ŋkāʼ, mbɔ o le phī ɛ̄.
Après eux tous, la femme mourut aussi.   Meŋ nde zhɛ́ épúp, ńnɔŋ ncɔ̄ʼɔ, ŋ́gʉɔ ntúŋ esī, éféŋ ŋkāp ju éwú. E ejʉɔ.”
Au jour où les morts se relèveront, duquel des sept sera-t-elle donc la femme? Car ils l'ont tous eue comme épouse!»   Mɔʼɔ́ yi á pwɛt á mbū yí ŋ́gɛ: “O ó tepɔŋ ŋgaŋ afaʼ, ŋ́gɔ́ á ndɔ́ŋ. O ke nɔ̄ŋ nzhɛ́ɛ á légɛ, meŋ te gē efaʼ etsō á ajʉʼ, mbɔ meŋ nde jʉ́ʼ ɛ̄, meŋ te gē ekáp azō á ŋkāʼ, mbɔ meŋ nde phī ɛ̄.
Jésus leur répondit: «Vous vous trompez parce que vous ne connaissez ni les Écritures, ni la puissance de Dieu.   O ke nɔ̄ŋ nzhɛ́ɛ épúp, akɔ̄ á ghʉ, o te gʉ̄ɔ nnéŋ ŋkāp za á báaŋ, meŋ ndáʼ ŋkɔ́ʼ, ŋ́gē efóke, apɛ á zápne éwú ū?”
En effet, quand les morts se relèveront, les hommes et les femmes ne se marieront pas, mais ils vivront comme les anges dans le ciel.   Ńdɛ ndé á mbū epuɔ pīi, é ŋgɔ́ á ajʉʼ mɛ́t ŋ́gɛ: “Pɛ efhó á mbū yí, ŋ́kú ŋkāp za ŋkhʉ, ŋ́gyá á mbū ŋiŋ yīi, a á pú ŋgwɛ̄ ŋkāp á taʼ ntsāʼ lā.
Pour ce qui est de se relever d'entre les morts, n'avez-vous jamais lu ce que Dieu vous a déclaré? Il a dit   Pɛ ezhɛ́ á mbɔŋɔ́ á légɛ, mɛ́ e shʉʼ etswiʼne azō áa mbū ŋiŋ yīi, a á nzi ŋgwɛ̄ tɛ á zá, a epú ŋgwɛ̄, a etswiʼne nzá. Ŋiŋ yīi a kaá ŋgwɛ̄ azō ɔ́, mɛ́ ekú mbɔɔ méŋ agáʼ yīi, a á nzi ŋgwɛ̄.
“Je suis le Dieu d'Abraham, le Dieu d'Isaac et le Dieu de Jacob.” Dieu, ajouta Jésus, est le Dieu des vivants, et non des morts.»   Ḿbiŋ ŋgɔ́ mé tepɔŋ ŋgaŋ afaʼ wɔ̄, pɛ egɔ̄ á yí mmāʼ á apɛ́, á ntē nzém, ájʉʼ zīi, mɛ́ é éwú ndaa mpfɛ́tɛ mesɔŋ.”»
Tous ceux qui l'avaient entendu étaient impressionnés par son enseignement.   «A láʼ ekuʼ afʉʼ zīi, Méŋ‑Ŋiŋnɔŋ a piŋɛ nzem á ntē shʉ́shɔ́k yí, pɔ́ a mecɔʼ Ndém metsem e egɔ́ nnɔ. A elɛ nnáŋ ánɛ akɔʼ lefɔ zí.
Quand les Pharisiens apprirent que Jésus avait réduit au silence les Sadducéens, ils se réunirent.   Melāʼ ntsem e eshʉʼ ncúʼte á mvhɔ yí, a efāk epuɔ menɔŋ nzhɛ pīa, ńdeŋ ndeŋ páʼ, mbio‑mvhō a faka menjʉnjhʉ ánɛ memvhō lā.
Et l'un d'eux, un maître de la loi, voulut lui tendre un piège; il lui demanda   Étshí epuɔ membɔŋ á ŋkɔʼɔ́ apū ete yí, épiŋ etshí epuɔ tepɔŋ á ŋkɔʼɔ́ apū tswioɛ.
«Maître, quel est le plus grand commandement de la loi?»   Méŋ‑Ŋiŋnɔŋ mɛ́t, ŋgɔ́ á efɔ, a elɛ ndé á mbū epuɔ pīi, pɔ́ é ánɛ ŋkɔʼɔ́ apū ete yí ŋ́gɛ: “Pɛ pīi Mɔʼɔ́ ga a lē nnéŋ mbwɛ́né ánɛ pɛ, pɛ eshʉʼ ŋkó á ntē lefɔ tsí tsīi, a le cuŋtē ndɔk ńzwíʼte á wɛ́, tɛ efhó páʼ a le nɔ̄ŋ ŋgɔŋ.
Jésus lui répondit: «“Tu dois aimer le Seigneur ton Dieu de tout ton cœur, de toute ton âme et de toute ton intelligence.”   Pɛ eshʉʼ ŋkó éwú melaʼ mīi, nzi e le nɔ̄ŋ nzáŋa á gá, pɛ eyá á gá azō meŋ mpfɛ́t. Agāk zá á nɔŋ eshhʉ́ɛ, pɛ eyá á gá ntshi meŋ nnú. Meŋ ndɛ á mbū pɛ, ŋ́gɔ́ á ŋiŋ ndɛʼɛ, pɛ ekókne á gá.
C'est là le commandement le plus grand et le plus important.   Meŋ ndɛ atseŋ te nzhó, pɛ eyá á gá nzhó meŋ emāaʼ. Meŋ nde nɔ̄ŋ ŋgɔɔ, pɛ eshʉ̄ʉʼ efúŋ á gá. Meŋ ndɛ á ŋgyā atʉɛ́, pɛ eshʉ̄ʉʼ éwú ncʉ̄te á gá.”
Et voici le second commandement, qui est d'une importance semblable: “Tu dois aimer ton prochain comme toi-même.”   Wɔ júʼ‑nchu Ndém puɔ mɛ́t, e elɛ mbwɛ̄t á mbū yí ŋ́gɛ: “Atsyapuɔ, pek le jʉ́ɔ á wú egɔ́, nzi é nɔŋ nzáŋa á wú, pek eyá á wú azō, o epfɛ́t ē? Agāk jú á nɔŋ eshhʉ́ɛ, pek eyá á wú ntshi, o enú ū?
Toute la loi de Moïse et tout l'enseignement des prophètes dépendent de ces deux commandements.»   Pek le jʉ́ɔ á wú egɔ́, o gɔ́ á ŋiŋ ndɛʼɛ, pek ekókne á wú ú? Ŋ́gɔ́ atseŋ te nzhó, pek eyá á wú nzhó, o emaʼ ē?
Les Pharisiens se trouvaient réunis et Jésus leur posa cette question   Pek le jʉ́ɔ á wú egɔ́, o nɔŋ ŋgɔ̄ɔ, o gɔ́ á ŋgyā atʉɛ́, pek eshʉ̄ʉʼ ncʉ̄te á wú ú?”
«Que pensez-vous du Messie? De qui est-il le descendant?» – «Il est le descendant de David», lui répondirent-ils.   Efɔ a etsɔ́ʼ á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: “Meŋ a shúŋ á wɛ́ á kwaʼ anuúnē. Efʉʼ metsem yīi, pɛ le ghʉ̄ épúp tɛ mbɔɔ á mbū méŋ agáʼ mɔ́ á nnɔ epuɔ pá, pɛ lɛ páʼā, ńdɔkɔ ŋghʉ̄ɛ áa mbū meŋ.”
Jésus leur dit: «Comment donc David, guidé par le Saint-Esprit, a-t-il pu l'appeler “Seigneur”? Car David a dit   Epuɔ pīi é ŋgɔ́ á ŋkɔʼɔ́ apū tswioɛ yí lā, a elé mé pɔ́p ŋ́gɛ: “Pɛ pīi Ndém a le jʉ́ɔ ŋ́gɛ, pɛ é megaŋ epe, pɛ efhó á lezēŋ meŋ ŋgʉ̄ɔ tɛ ŋgia e esāk, mé ntē mmók yīi é té láʼ epí í, mbɔ a lē ncuŋte á mbū Sɛ́ta pɔ́ a mecɔʼ pí.
“Le Seigneur Dieu a déclaré à mon Seigneur: Viens siéger à ma droite, je veux contraindre tes ennemis à passer sous tes pieds.”   Pɛ egʉ̄ɔ mé éwú melaʼ mīi, nzi e le nɔ̄ŋ nzáŋa á gá, pɛ te eyá á gá azō meŋ epfɛ́t ɛ́. Agāk zá á le nɔ̄ŋ eshhʉ́ɛ, pɛ te eyá á gá ntshi meŋ enú ú.
«Si donc David l'appelle “Seigneur”, comment le Messie peut-il être aussi descendant de David?»   Meŋ ndɛ á ŋiŋ ndɛʼɛ, pɛ te á gá kókne. Ŋ́gɔ́ atseŋ te nzhó, pɛ te eyá á gá nzhó meŋ emāʼ á. Meŋ nde nɔ̄ŋ ŋgɔɔ, meŋ ndɛ á ŋgyā atʉɛ́, pɛ te eshʉ̄ʼ ncʉ̄te á gá á.”
Aucun d'eux ne put lui répondre un seul mot et, à partir de ce jour, personne n'osa plus lui poser de questions.   Pɔ́p azɔ́p, e ezéŋ mbwɛ̄t á mbū yí ŋ́gɛ: “Atsyapuɔ, pek le jʉ́ɔ á wú egɔ́, nzi é nɔŋ nzáŋa á wú, agāk jú á nɔŋ eshhʉ́ɛ, o gɔ́ á ŋiŋ ndɛʼɛ, o gɔ́ atseŋ te nzhó, o nɔŋ ŋgɔ̄ɔ, o gɔ́ á ŋgyā atʉɛ́, tɛ́ pek te á wú etswíte ē?”
Alors Jésus s'adressa à toute la foule, ainsi qu'à ses disciples   A elɛ ntsɔ́ʼ á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: “Meŋ a shúŋ á wɛ́ á kwaʼ anuúnē. Efʉʼ metsem yīi, pɛ kɛ te ghʉ̄ épúp, tɛ mbɔɔ á mbū méŋ agáʼ mɔ́ ɔ́, á lɛ páʼā, pɛ zéŋɛ te ndɔ̄kɔ ŋghʉ̄ɛ épúp ánɛ meŋ ɛ́.”
«Les maîtres de la loi et les Pharisiens, dit-il, sont chargés d'expliquer la loi de Moïse.   Epuɔ puɔ mɛ́t, e egʉ̄ɔ mé alāʼ ŋgʉɔ̄ʼ te mi. Wɔ júʼ‑nchu Ndém, e egʉ̄ɔ mé lezēŋ Ndém, pɔ́ a pɔ́p mé ecʉ́ʼɛ mbúu nnáŋa. »
Vous devez donc leur obéir et accomplir tout ce qu'ils vous disent; mais n'imitez pas leur façon d'agir, car ils ne mettent pas en pratique ce qu'ils enseignent.   Yɛɛ́so a le māk á leshūŋ menu muɔ mɛ́t ntsem, ńdé á mbū nnɔ yí ŋ́gɛ: «Pɛ é si nzhɛ́ɛ páʼ, á zɛɛ́t eleʼé pīa, mɛ́ ejhʉ́ lekāk Páska ká?
Ils attachent de lourds fardeaux, difficiles à porter, et les mettent sur les épaules des hommes; mais eux-mêmes refusent de bouger un doigt pour les aider à remuer ces fardeaux.   Mɛ́ e gɔ á Méŋ‑Ŋiŋnɔŋ wuɔ, éyá á mbū wɔ sáʼ‑alāʼ, pɔ́ evéŋ ŋ́gɛ, mɛ́ ekwɛ̄te á yí ánɛ mbaŋne paŋné. »
Ils accomplissent toutes leurs œuvres de façon que les hommes les remarquent. Ainsi, pour les paroles sacrées qu'ils portent au front ou au bras, ils ont des étuis particulièrement grands; les franges de leurs manteaux sont exceptionnellement larges.   Á gɔ́ ánɛ meleʼé mɛ́t, wɔ nɔŋ‑epɔʼ epi melʉɛ, mbɔɔ mekém epuɔ Yúda, é cúʼte á atetá tɛŋgyā wɔ nɔŋ‑epɔʼ, lezēŋ tsí é gɔ́ lɛ Kayif.
Ils aiment les places d'honneur dans les grands repas et les sièges les plus en vue dans les synagogues   Ńcúʼte épúp, ŋ́gɔ́ á taʼ nchu á légɛ, mɛ́ efāʼ eshhʉ̄ á lelɔk ŋgɔ̄ á Yɛɛ́so nzwhí, tɛ alāʼ á le zhɛ́.
ils aiment à recevoir des salutations respectueuses sur les places publiques et à être appelés “Maître” par les gens.   Pɔ́ le ké nnɔŋ ndʉ́ɛ́ á nnɔ pɔ́p ŋ́gɛ: «Ndɛ́ʼ ḿpɛ egɔ á yí á aleʼé lekāk, ḿbɔ́k alāʼ á lecʉʼne. »
Mais vous, ne vous faites pas appeler “Maître”, car vous êtes tous frères et vous n'avez qu'un seul Maître.   Yɛɛ́so á ghʉ ŋgɔ́ á Betani, á ŋgyā Simɔŋ ŋgaŋ kaʼpáp.
N'appelez personne sur la terre votre “Père”, car vous n'avez qu'un seul Père, celui qui est au ciel.   Ŋ́kó nnáŋ á esī, ńnɔŋ mpfɛ́tɛ azō, mmɔʼ menzwí á tshóte nnɛ̄t mé lezēŋ tsí, ŋ́gwɛ̄ mmɔʼ ntií atūʼ, mɛ́ lɔk albaatle tɛ́ ncūŋte, alamńda zīi á teē nzwiŋ tɛʼ, á gɔ́ á ntē éwú. Ńtsɔ́ʼ atūʼ mɛ́t, ńnéŋ alamńda á athū Yɛɛ́so.
Ne vous faites pas non plus appeler “Chef”, car vous n'avez qu'un seul Chef, le Messie.   Nnɔ yí é jʉ́ɔ épúp, ńzwɛ́tte ndé ŋ́gɛ: «Menzwí yi a tseŋtɛ alamńda zi péʼe, ŋ́gɛ akɔ̄?
Le plus grand parmi vous doit être votre serviteur.   Á ŋgɔ́ yīi a ke gɔ́, mɛ́ swiŋ á atʉɛ́ nzwiŋ, ńdɔ̄k ŋkāp ntswíte mepūŋ. »
Celui qui s'élève sera abaissé, mais celui qui s'abaisse sera élevé.»   Yɛɛ́so á júʼ, ńdé á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: «Pɛ zwɛ́ttɛ ánɛ menzwí wɔ̄, ŋ́gɛ akɔ̄? Ajū mīi a á ghʉ ánɛ meŋ, á si ŋgɔ́ á kwaʼ anu mbɔŋ.
«Malheur à vous, maîtres de la loi et Pharisiens, hypocrites! Vous fermez la porte du Royaume des cieux devant les hommes; vous n'y entrez pas vous-mêmes et vous ne laissez pas entrer ceux qui le désirent. [   Pɛ a mepūŋ mé á esī efʉʼ metsem, ḿbiŋ ŋgɔ́ mé meŋ, mbɔ ḿpɛ mé té shʉʼ egɔ́ á esī efʉʼ metsem ɛ́.
«Malheur à vous, maîtres de la loi et Pharisiens, hypocrites! Vous prenez aux veuves tout ce qu'elles possèdent et, en même temps, vous faites de longues prières pour vous faire remarquer. C'est pourquoi vous serez jugés d'autant plus sévèrement!]   A á lɔk alamńda, ńté njhʉ̄ nzɔ́ʼ nnɛ̄t za, tɛ́ aleʼé zīi mɛ́ e néŋ á gá á lesi, a ekūʼ.
«Malheur à vous, maîtres de la loi et Pharisiens, hypocrites! Vous voyagez partout sur terre et sur mer pour gagner un seul converti, et quand vous l'avez gagné vous le rendez digne de l'enfer deux fois plus que vous.   Meŋ shúŋɔ á wɛ́ á kwaʼ anuúnē ŋ́gɛ: mbɔɔ egɔ́ lɛ́ yīi, mɛ́ e shʉʼ enɔŋ etswii ŋke mbɔŋ éwú, á ntē ŋgɔŋ ntsem, mɛ́ e shʉʼɛ ekímɛ á menzwí wuɔ, épiŋɛ eshúŋɔ anu mbɔŋ zīi a á ghʉ, epuɔ menɔŋ e elɔkɔ nnáŋa ŋkímtɛ á yí. »
«Malheur à vous, conducteurs aveugles! Vous dites: “Si quelqu'un jure par le temple, il n'est pas engagé par ce serment; mais s'il jure par l'or du temple, il est engagé.”   Á tɔ́k épúp, mmɔʼ ŋiŋ ánɛ nnɔ Yɛɛ́so ntsɔp pīa mé legēm, lezēŋ tsí é gɔ́ lɛ Yúdas Iskaliɔt, á gʉɔ á mba wɔ nɔŋ‑epɔʼ epi melʉɛ
Insensés, aveugles! Qu'est-ce qui a le plus d'importance: l'or, ou le temple qui rend cet or sacré?   ńdé á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: «Meŋ shúŋɔ páʼ pɛ e ghʉ épúp tɛ́ egɔ á Yɛɛ́so, pɛ eyá elá á mbū meŋ ŋ̄?» Pɔ́ yá ŋkāp epak megēm tɛ́t á mbū yí.
Vous dites aussi: “Si quelqu'un jure par l'autel, il n'est pas engagé par ce serment; mais s'il jure par l'offrande qui se trouve sur l'autel, il est engagé.”   Á tswí, ńdɛ nzī á lefaʼ eshhʉ̄ á lelɔk nnéŋ á Yɛɛ́so á mbū pɔ́p.
Aveugles! Qu'est-ce qui a le plus d'importance: l'offrande, ou l'autel qui rend cette offrande sacrée?   Á shʉʼ ŋgɔ́ mvhɔ aleʼé ánɛ ŋgap alāʼ zīi, mɛ́ lɛɛ́ mpfɛ́tɛ mblɛ te levwi, nnɔ Yɛɛ́so é shʉʼ nzɛ́tte á yí ŋ́gɛ: «O ó si ŋkɔ̄ŋɔ ŋ́gɛ, pek ecūŋte ecú etsō lekāk Páska egɔ́?»
Celui donc qui jure par l'autel jure par l'autel et par tout ce qui se trouve dessus   Á pwɛt ŋ́gɛ: «Pɛ egʉ̄ɔ á tésɔŋ, á mba mɛ́kiki, ńdé á mbū yí ŋ́gɛ: nziʼnɛ a á lé ŋ́gɛ, njhʉ̄ zi e é si ŋkūʼu. Yí e jhʉ́ lekāk Páska pɔ́ a nnɔ yí áa mba yí. »
celui qui jure par le temple jure par le temple et par Dieu qui l'habite   Nnɔ Yɛɛ́so é ghʉ ndeŋ ndeŋ páʼ Yɛɛ́so a á ndé épúp, ńcūŋte etsō lekāk Páska éwú.
celui qui jure par le ciel jure par le trône de Dieu et par Dieu qui y siège.   Á kó ŋgɔ́ eseéŋ‑njhʉ̄, Yɛɛ́so pɔ́ nnɔ yí ntsɔp pīa mé legēm, é náŋ á esī ŋgɔ̄ á mpfɛ́t azō.
«Malheur à vous, maîtres de la loi et Pharisiens, hypocrites! Vous donnez à Dieu le dixième de plantes comme la menthe, le fenouil et le cumin, mais vous négligez les enseignements les plus importants de la loi, tels que la justice, la bonté et la fidélité: c'est pourtant là ce qu'il fallait pratiquer, sans négliger le reste.   Ńnɔŋ mpfɛ́tɛ azō, á gɛ: «Meŋ a shúŋ á wɛ́ á kwaʼ anuúnē, mmɔʼ ŋiŋ a á nnɔ pɛ yīi, a a shʉʼ eswiŋ á gá. »
Conducteurs aveugles! Vous filtrez votre boisson pour en éliminer un moustique, mais vous avalez un chameau!   Nnɔ yí é júʼ épúp, ŋ́kwhʉ́ tɛ mmī, awíɛ á zɛ́tte á yí ŋ́gɛ: «Mɔʼɔ́ wek, a ké ŋgɔ́ á gá kɛ?»
«Malheur à vous, maîtres de la loi et Pharisiens, hypocrites! Vous nettoyez l'extérieur de la coupe et du plat, mais l'intérieur reste rempli du produit de vos vols et de vos mauvais désirs.   Á pwɛt á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: «Ŋiŋ yīi, apū zék yí á pote á ntē ŋgwʉ́ŋ, yí mé ŋiŋ yīi, a gʉɔ mé eswiīŋ meŋ.
Pharisien aveugle! Nettoie d'abord l'intérieur de la coupe et alors l'extérieur deviendra également propre.   Méŋ‑Ŋiŋnɔŋ wuɔ a a shʉʼ egʉɔ áa páʼ, mɛ́ le tí ánɛ yí á ntē aŋwaʼne Ndém épúp. Táʼ, ndɔ e ké ŋgɔ́ á athū ŋiŋ wɔ̄ yīi, a gɔ á eswiīŋ Méŋ‑Ŋiŋnɔŋ wuɔ. Á lɛ mbɔŋ, á lezi mbú ŋgɔ́ le á ŋgaŋ zhí. »
«Malheur à vous, maîtres de la loi et Pharisiens, hypocrites! Vous ressemblez à des tombeaux blanchis qui paraissent beaux à l'extérieur mais qui, à l'intérieur, sont pleins d'ossements de morts et de toute sorte de pourriture.   Yúdas, á ŋiŋ yīi a le nɔ̄ŋ eswiŋɛ á Yɛɛ́so, á tswí azí ashuŋne, nzɛ́tte á yí ŋ́gɛ: «Ńziʼnɛ, a ké ŋgɔ́ á gá kɛ?» Yɛɛ́so á pwɛt á mbū yí ŋ́gɛ: «Wu mé lʉ́ɛ́ épúp. »
Vous de même, extérieurement vous donnez à tout le monde l'impression que vous êtes fidèles à Dieu, mais intérieurement vous êtes pleins d'hypocrisie et de mal.   Yɛɛ́so pɔ́ a nnɔ yí é zɛ́t nzhɛ á mpfɛ́t etsō, á pɛ́ mblɛ, ésyákne á Ndém, ḿbwɔ́ʼte, ŋ́gē egapte á mbū pɔ́p, ńdé ŋ́gɛ: «Pɛ ekɔ mpfɛ́t, ejʉɔ e é si ŋgɔ́ nnɛ̄t za. »
«Malheur à vous, maîtres de la loi et Pharisiens, hypocrites! Vous construisez de belles tombes pour les prophètes, vous décorez les tombeaux des hommes justes   Ńzéŋ ŋkʉ̄ɛ ndɔ̄ŋ meluʼ, ésyákne á Ndém, ŋ́gē eyá mé pɔ́p, ńdé ŋ́gɛ: «Pɛ metsem e ekɔ nnú.
et vous dites: “Si nous avions vécu au temps de nos ancêtres, nous n'aurions pas été leurs complices pour tuer les prophètes.”   Emuɔ é si ŋgɔ́ metshi má, métshi eka Ndém pɔ́ a epuɔ pí. Meŋ pfɛttɛ ánɛ athū atʉtʉ epuɔ, Ndém a elɔk ndēkne mefa mɔ́p.
Ainsi, vous reconnaissez vous-mêmes que vous êtes les descendants de ceux qui ont assassiné les prophètes.   Meŋ shúŋɔ á wɛ́ ŋ́gɛ: meŋ te e láʼ ezéŋ emuɔ meluʼ enú ú, tɛ eláʼ etshí ánɛ aleʼé zīi, ḿpɛ é kó á ntē Lefɔ Mɔʼɔ́ ga, tɛ́ ḿpɛ e ezéŋ nnú emi meswhī. »
Eh bien, continuez, achevez ce que vos ancêtres ont commencé!   Pɔ́ a Yɛɛ́so é zɔp ntshi, ńdɔk ŋgūʼte á Ndém. Éfhó á ŋgyā ntó, ḿbē mé lekwɛ̄t Methʉ́ Olive.
Serpents, bande de vipères! Comment pensez-vous éviter d'être condamnés à l'enfer?   Ńnɔŋ mbʉ̄ɛ̄, Yɛɛ́so á lé á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: «Ɔ́ɔ etsōʼ wuɔ, pɛ metsem e jʉ́ɔ anu zīi, á gɔ á ŋghʉʉ̄ meŋ, épuŋne á gá, éfhó ánɛ páʼ mɛ́ le tí á ntē aŋwaʼne Ndém ŋ́gɛ: “Meŋ a shʉʼ ezwhí á mbio‑memvhō, memvhō e epú efhó á ŋgē, ńtáka ŋgʉ̄ɔte.”
C'est pourquoi, écoutez: je vais vous envoyer des prophètes, des sages et de vrais maîtres de la loi. Vous tuerez les uns, vous en clouerez d'autres sur des croix, vous en frapperez d'autres encore à coups de fouet dans vos synagogues et vous les poursuivrez de ville en ville.   Táʼ, afʉʼ zīi meŋ á piŋ nzím ánɛ lewhʉ̄, meŋ mbīk á Ŋgaliléa nzwíʼte á wɛ́. »
Et alors, c'est sur vous que retomberont les conséquences de tous les meurtres commis contre des innocents depuis le meurtre d'Abel le juste jusqu'à celui de Zacharie, fils de Barachie, que vous avez assassiné entre le sanctuaire et l'autel.   Piɛ á tswí ashuŋne, ńdé á mbū yí ŋ́gɛ: «Epuɔ metsem é zi mbú efhó ánɛ anu zīi, á ghʉ á wú, ḿbūŋne á wú, mbɔ meŋ mbúu ŋgɔ́ le á wú puŋne. »
Je vous le déclare, c'est la vérité: les conséquences de tous ces meurtres retomberont sur les gens d'aujourd'hui!»   Yɛɛ́so á pwɛt á mbū yí ŋ́gɛ: «Meŋ a shúŋ á wú á kwaʼ anuúnē, ɔ́ɔ etsōʼ wuɔ, ŋkʉɔʼ a a ghʉ ege etɔ́ŋ, mbɔ o ó lɛʼte ŋgʉɔ ntɛ́t ŋ́gɛ, o ka á gá zhɛ́ ɛ́. »
«Jérusalem, Jérusalem, toi qui mets à mort les prophètes et tues à coups de pierres ceux que Dieu t'envoie! Combien de fois ai-je désiré rassembler tes habitants auprès de moi comme une poule rassemble ses poussins sous ses ailes, mais vous ne l'avez pas voulu!   Piɛ á pwɛt á mbū yí ŋ́gɛ: «Ŋgáŋ, meŋ gɔ le shʉ̄ʼ ndé ŋ́gɛ, meŋ ka á wú zhɛ́ ɛ̄. A zi mbú ŋgɔ́ áa lewhʉ̄, mbɔ pɔkɔ mé pú ekwhʉ́. » Nnɔ Yɛɛ́so metsem é pú nzéŋ ńdé azɔ́p épúp.
Eh bien, votre maison va être complètement abandonnée.   Yɛɛ́so pɔ́ a nnɔ yí, é lɛ ŋgʉ̄ɔ tɛ ŋkó á amɔ̄ʼ ajʉʼ, mɛ́ tɔ́ŋ lɛ Getsemani, á lé á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: «Pɛ ezɛ́t ega nnáŋ, meŋ egʉ̄ɔ ege eswíŋte á Ndém. »
En effet, je vous le déclare: dès maintenant vous ne me verrez plus jusqu'à ce que vous disiez: “Que Dieu bénisse celui qui vient au nom du Seigneur!” »   Ńdé épúp, ńtɔ́ŋ á Piɛ mbɔɔ ewɔŋkhʉ̄ Zebedé mémpīa, pɔ́ a pɔ́p é nɔŋ ŋgʉ̄ɔ, além zí á tsɔ́ʼɔ, á zi á levɛt.
Jésus sortit du temple et, tandis qu'il s'en allait, ses disciples s'approchèrent de lui pour lui faire remarquer les constructions du temple.   Ńdɛ ndé á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: «Anu á ntē meŋ mpfɛ́tɛ á gá, tɛ ŋgɔ́ yīi meŋ gɔ ekwhʉ́. Pɛ enáŋ ega mbíp, ndɛ́ʼ ŋiŋ yímpɛ á lí. »
Alors Jésus prit la parole et leur dit: «Vous voyez tout cela? Je vous le déclare, c'est la vérité: il ne restera pas ici une seule pierre posée sur une autre; tout sera renversé.»   Ńdé épúp, ńnáʼ ŋgʉ̄ɔ tɛ ŋgia é sak, ésóʼo ntswíʼte á esī, ŋ́ŋɔ́ʼne tɛ eshhʉ̄ yí é pfeŋ esī, éswíŋte á Ndém ŋ́gɛ: «Mɔ́ʼɔ, o kɔŋɔ, o epāʼne ejʉɔ ntūʼ ŋgʉɔ̄ʼ, tɛ meŋ ńde nú. Táʼ, akʉ̄ɛ a eké ntɔ́k áa páʼ o ó kɔŋ épúp, te ghʉ̄ʉ ajū mīi meŋ mé kɔŋ. »
Jésus s'était assis au mont des Oliviers. Ses disciples s'approchèrent alors de lui en particulier et lui demandèrent: «Dis-nous quand cela se passera, et quel signe indiquera le moment de ta venue et de la fin du monde.»   Éswíŋte tɛ á kuʼ, á sɛt nnɛ̄t mé lezēŋ nnɔ yí wɔ̄ epuɔ métɛ́t, ŋ́gē eshʉʼe, pɔ́ nɔŋ ndíi. Á lé á mbū Piɛ ŋ́gɛ: «Ńdɔkɔ ŋ́gɛ, pɛ ka ekūʼ á wɛ́ á lenāʼ nnáŋ á méŋ afʉʼ, té lí páʼ meŋ lā lɛ̄?
Jésus leur répondit: «Faites attention que personne ne vous trompe.   Pɛ egē enáŋ efʉʼ metsem, ńnɔŋ mbípɛ, éswíŋte á Ndém, ḿbɔ́k á wɛ́ á lewhʉ ánɛ táté. Ntē ŋiŋnɔŋ é kɔɔ̄ŋ á leghʉ anu mbɔŋ, mbe nnɛ̄t é piŋ ŋká ká. »
Car beaucoup d'hommes viendront en usant de mon nom et diront: “Je suis le Messie!” Et ils tromperont quantité de gens.   Ńdé épúp, ńzéŋ ŋgʉ̄ɔ leswhī leswhī ánɛ mbáte pīa, ńzéŋ eswíŋte á Ndém ndé ŋ́gɛ: «Mɔ́ʼɔ, a lɛ ŋgɔ́ éyi ejʉɔ ntūʼ ŋgʉɔ̄ʼ, é gɔ etɔ́k té gɔ́ yīi meŋ á nú, o eghʉ̄ áa páʼ wu mé kɔŋ. »
Vous allez entendre le bruit de guerres proches et des nouvelles sur des guerres lointaines; ne vous laissez pas effrayer: il faut que cela arrive, mais ce ne sera pas encore la fin de ce monde.   Ńzéŋ mbīŋ nzem, ŋ́gē eshʉʼe, pɔ́ nɔŋ ndíi, mbɔ lelɔ̄k a á mbú ŋgɔ́ á menēk pɔ́p tɛʼ.
Un peuple combattra contre un autre peuple, et un royaume attaquera un autre royaume; il y aura des famines et des tremblements de terre dans différentes régions.   Á tshi á wɔ́p nnéŋ, ńzéŋ ŋgʉ̄ɔ leswhī leswhī, ńzéŋ eswíŋte á Ndém ánɛ mbáte tɛ́t, ńdé áa menu mīi a á zi ndɔ̄k eswíŋte á yí.
Tous ces événements seront comme les premières douleurs de l'accouchement.   Ńzéŋ mbīŋ nzem ntswɛ́tte nnɔ yí, ńdé á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: «Pɛ é egā nzwītɛ lɛ́? Pɛ etswiʼne ndí mbōo? Njhʉ̄ e ejʉɔ zīi e é tshóne tɛ mbáte lā. A ayi mɛ́ gɔ á efɛ́ Méŋ‑Ŋiŋnɔŋ, á mbū epuɔ tepɔŋ lāa.
Alors des hommes vous livreront pour qu'on vous tourmente et l'on vous mettra à mort. Tous les peuples vous haïront à cause de moi.   A ayi ŋiŋ yīi, a gɔ á eswiīŋ meŋ, a á shʉʼ tɛ mbáte la. Pɛ elū á esī, ḿpɛ egʉɔ njʉ́ɔ á yí. »
En ce temps-là, beaucoup abandonneront la foi; ils se trahiront et se haïront les uns les autres.   Yɛɛ́so a le zɛ́t eshúŋne shuŋné, Yúdas, ḿmɔʼ ŋiŋ ánɛ meziŋ‑ntō pí ntsɔp pīa mé legēm, á sáʼne, atʉtʉ epuɔ á gɔ́ á nzem yí, ŋ́gwɛ̄te mekéseŋ pɔ́ a meŋí ncu, mbɔ wɔ nɔŋ‑epɔʼ epi melʉɛ, pɔ́ mekém alāʼ mé ntó á wɔ́p.
De nombreux faux prophètes apparaîtront et tromperont beaucoup de gens.   A ge egɔ́ mbɔ mɛnāŋ wɔ̄, a á nté njhʉ̄, éshúŋ ayiŋne á mbū nnɔ alāʼ mɛ́t, ŋ́gɛ: «Ŋiŋ yīi meŋ a kó etsaʼte á yí, éseŋte á yí, yí tɛ́ pɛ é si ŋkɔ̄ŋɔ. Pɛ egɔ̄ á yí. »
Le mal se répandra à tel point que l'amour d'un grand nombre de personnes se refroidira.   Pɔ́ shʉʼ tɛ ndɛ̄ ŋgē ekó éwú, Yúdas á tshóte nnɛ̄t mé lezēŋ Yɛɛ́so, ńdé ŋ́gɛ: «Ńziʼnɛ, meŋ á tsaʼte á wú. » Ńnɔŋ esēŋtɛ á yí.
Mais celui qui tiendra bon jusqu'à la fin sera sauvé.   Yɛɛ́so á pwɛt á mbū yí ŋ́gɛ: «Esoó ga, ghʉ áa ajū mīi, o ó eshʉ̄ʼ á ŋghʉɛ́. » Mvuʼ epuɔ é lɛ eshʉ̄ʼ, ńdáʼ mbū ánɛ Yɛɛ́so, ŋ́kúʼte á yí.
Cette Bonne Nouvelle du Royaume sera annoncée dans le monde entier pour que le témoignage en soit présenté à tous les peuples. Et alors viendra la fin.»   Mɛ́ lɛ ŋgē ejʉ́ɔ, mmɔʼ ŋiŋ á nnɔ epuɔ pīi pɔ́ a Yɛɛ́so é ŋgɔ́ nnɔ, á sɔŋ ŋŋí ncu á mbā, ŋ́gɔ̄ á ŋkʉɔ́ʼ ŋiŋ, ŋ́kó mbāŋ letuúŋ ŋiŋ yīi, tɛŋgyā wɔ nɔŋ‑epɔʼ a á nzāp ŋkaʼte yí.
«Vous verrez celui qu'on appelle “l'Horreur abominable”, dont le prophète Daniel a parlé; il sera placé dans le lieu saint. – Que celui qui lit comprenne bien cela!   Yɛɛ́so á lé mé yí ŋ́gɛ: «Piŋne ŋŋí ncu ju á mbā. Ŋiŋ ntsem yīi a á lɔk ŋŋí ncu, ńzwhí á ŋiŋ, a a láʼ ekwhʉ́ áa ŋŋí ncu.
Alors, ceux qui seront en Judée devront s'enfuir vers les montagnes   O ó kwaŋ ŋ́gɛ, a ke gɔ́ meŋ ńde lā ntɔ́ŋ á Mɔʼɔ́ ga, á gákne ntó mecɔʼ, ajūɔ memía nnɔ ntsɔp pīa mé legēm, pɔ́ shʉʼ ndhʉ̄ á athū zá lɛ̄?
celui qui sera sur la terrasse de sa maison ne devra pas descendre pour prendre ses affaires à l'intérieur   Meŋ ke wíʼe ŋghʉ̄ épúp, mbɔ ajʉʼ anu zīi, Ndém a leé á ntē aŋwaʼne yí ŋ́gɛ, á mbɔŋ ŋ́gɛ, a egɔ́ páʼa tɛ́ ndɔk mbō, mbɔ á ghʉʉ̄ páʼ lā tɛ́ mbō ó?»
et celui qui sera dans les champs ne devra pas retourner chez lui pour emporter son manteau.   Afʉʼ mɛ́t afʉʼ mɛ́t, Yɛɛ́so á lé á mbū alāʼ ŋ́gɛ: «Pɛ é gaá ndɔ̄k meŋí pɔ́ a mekéseŋ, éshʉ̄ʼ á ŋgɔɔ̄ meŋ, páʼ pɛ gɔ á ŋgɔɔ̄ ntsɔ́ŋ ŋ́? Meŋ kɛɛ́ nzóko eleʼé tsem á ntē Mía Ŋgyā Ndém, ńnáŋa á esī nzíʼnɛ á wɛ́, pɛ láʼ te á gá pfeŋ.
Quel malheur ce sera, en ces jours-là, pour les femmes enceintes et pour celles qui allaiteront!   Táʼ, menu muɔ ntsem é ké ŋgɔ́ páʼa, tɛ́ menu mīi, metswi‑ŋke Ndém é le tíī, e elɔ̄k mbō. » Mɛ́ gɔ Yɛɛ́so épúp, megaŋ nnɔ pí metsem é pú esákne á yí ŋkʉ̄.
Priez Dieu pour que vous n'ayez pas à fuir pendant la mauvaise saison ou un jour de sabbat!   Epuɔ pīi é ŋgɔ̄ á Yɛɛ́so lā, é lɔk á yí ŋgʉ̄ɔ mé mba Kayif, á tɛŋgyā wɔ nɔŋ‑epɔʼ. Mbɔ wɔ kɛ́ʼte‑mbé Ndém, pɔ́ mekém alāʼ é mbú ncúʼte éwú.
Car, en ce temps-là, la détresse sera plus terrible que toutes celles qu'on a connues depuis le commencement du monde jusqu'à maintenant, et il n'y en aura plus jamais de pareille.   Piɛ á gɔ́ á tɛ nzem nzhɛ̄nɛ á Yɛɛ́so, tɛ ndáʼ ŋkó á mba tɛŋgyā wɔ nɔŋ‑epɔʼ, ŋ́kó azí á atetá, ńnáŋ á nnɔ megaŋ afaʼ, ŋ́gɔ̄ á njʉ́ɔ páʼ ajʉɔ anu á emi épúp.
Si Dieu n'avait pas décidé d'abréger cette période, personne ne pourrait survivre. Mais il l'a abrégée à cause de ceux qu'il a choisis.   Wɔ nɔŋ‑epɔʼ epi melʉɛ, pɔ́ a megaŋ asāʼ metsem, é nɔŋ efāʼa anu zīi, pɔ́ e tshí á athū Yɛɛ́so tɛ́ mɛ́ etsīa éwú, ńzwhí á yí
Si quelqu'un vous dit alors: “Regardez, le Messie est ici!” ou bien: “Il est là!”, ne le croyez pas.   ḿbiŋ nnɔ̄ŋ te njʉ́ɔ ɔ́. Tɛ mbɔɔ páʼ wɔ shúŋ epoó‑anu tɛ nzáne é le shʉ̄ʼ azɔ́p. Tɛ ŋgē ezoko, epuɔ mémpīa é tshóte nnɛ̄t
Car de faux messies et de faux prophètes apparaîtront; ils accompliront de grands miracles et des prodiges pour tromper, si possible, même ceux que Dieu a choisis.   ńdé ŋ́gɛ: «Ŋiŋ wuɔ a ke lé ŋ́gɛ, yí gɔ eták á Mía Ŋgyā Ndém, ḿbiŋ ndɔ̄k eleʼé tɛ́t, ńzéŋ ŋkwɛ́t. »
Écoutez! Je vous ai avertis à l'avance.   Tɛŋgyā wɔ nɔŋ‑epɔʼ á lu á esī, ńzɛ́tte á Yɛɛ́so ŋ́gɛ: «O te wɛ̄ anu zīi, o o pwɛt ɛ́ lɛ̄? Epuɔ puɔ é swiŋ á wú ejʉɔ ntií páʼa, o te júʼ lɛ́?»
«Si donc on vous dit: “Regardez, il est dans le désert!”, n'y allez pas. Ou si l'on vous dit: “Regardez, il se cache ici!”, ne le croyez pas.   Yɛɛ́so á pú te tsɔ́p. Tɛŋgyā wɔ nɔŋ‑epɔʼ á zéŋ nzɛ́tte á yí ŋ́gɛ: «Lɔk lezēŋ Ndém yīi a naáŋ ntē, ŋ́kā, éshúŋ á wék, kɛɛ wu mé Nzaʼ‑Ŋkhʉ, á Méŋ Ndém lɛ́. »
Comme l'éclair brille à travers le ciel de l'est à l'ouest, ainsi viendra le Fils de l'homme.   Yɛɛ́so á pwɛt á mbū yí ŋ́gɛ: «O ó lé épúp. Táʼ, kwaʼ anuúnē, meŋ shúŋɔ á wɛ́ ŋ́gɛ, tɛ efhó tsetsɔŋɔ, pɛ e shʉʼ ejʉ́ɔ páʼ Méŋ‑Ŋiŋnɔŋ wuɔ a naáŋ á ŋkɔʼɔ́ apū ete Atsyantsɔp Ndém. Pɛ e shʉʼ ezéŋ ejʉ́ɔ páʼ, a fhɔ́ɔ á lephū eshʉ̄ʼɛ, á ntē alɔ. »
Où que soit le cadavre, là se rassembleront les vautours.»   Tɛŋgyā wɔ nɔŋ‑epɔʼ á júʼ épúp, ésīate menzhó á mbe nnɛ̄t yí méŋwɛ̄t, ńdé ŋ́gɛ: «A á zɔte á Ndém. Anu á ke ŋgɔ́ páʼa, ḿpɛ é zóko nzéŋɛ efāʼa wɔ njhʉɛ‑njʉ́ɔ kɛ? Pɛ é júʼ páʼ a á zɔte á Ndém.
«Aussitôt après la détresse de ces jours-là, le soleil s'obscurcira, la lune ne donnera plus sa clarté, les étoiles tomberont du ciel et les puissances des cieux seront ébranlées.   Pɛ é kwaŋ azɛ́ ŋ́gɛ akɔ̄?» Epuɔ metsem é pwɛt ŋ́gɛ: «Á pɔŋ ŋ́gɛ mɛ́ ezwhí á yí zwhí. »
Alors, le signe du Fils de l'homme apparaîtra dans le ciel; alors, tous les peuples de la terre se lamenteront, ils verront le Fils de l'homme arriver sur les nuages du ciel avec beaucoup de puissance et de gloire.   Ńdɛ nzī á letsok mekī á eshhʉ̄ yí, ńtémte mbū ánɛ yí. Emɔ̄ʼ é tém mbū á metuúŋ yí
La grande trompette sonnera et il enverra ses anges aux quatre coins de la terre: ils rassembleront ceux qu'il a choisis, d'un bout du monde à l'autre.»   ńnɔŋ ndʉ́ɛ́ ŋ́gɛ: «Wu Nzaʼ‑Ŋkhʉ, ghʉ anu ntswi‑ŋke Ndém, ńtá á ŋiŋ yīi, a á tswá á wú, pek ejʉ́ɔ. »
«Comprenez l'enseignement que donne le figuier: dès que la sève circule dans ses branches et que ses feuilles poussent, vous savez que la bonne saison est proche.   Á ge egɔ́ épúp, Piɛ á náŋ á apɛ́ á atetá. Mmɔʼ mɔ́ menzwí, ŋ́gɔ́ á ŋgaŋ afaʼ á mba mɛ́t, á tshóte nnɛ̄t mé lezēŋ tsí, ńdé ŋ́gɛ: «O ó ajú mmɔʼ ŋiŋ yīi, pɔ́ a Yɛɛ́so ŋiŋ Ŋgaliléa é kɛɛ́ nziŋɛ. »
De même, quand vous verrez tout cela, sachez que l'événement est proche, qu'il va se produire.   Piɛ á lɛʼte, á mvhɔ epuɔ metsem, ńdé ŋ́gɛ: «Meŋ ka zhɛ́ anu zīi o shúŋɔ lā á. »
Je vous le déclare, c'est la vérité: les gens d'aujourd'hui n'auront pas tous disparu avant que tout cela arrive.   Ńdɛ efhó éwú, ńnɔŋ ŋgʉ̄ɔ mé nchu atetá, mmɔʼ ŋgaŋ afaʼ ndɛʼɛ, ŋ́gɔ́ á mɔ́ menzwí, á jʉ́ɔ á yí, ńdé á mbū epuɔ pīi é ŋgɔ́ á ajʉʼ mɛ́t ŋ́gɛ: «Ŋiŋ wuɔ, pɔ́ a Yɛɛ́so ŋiŋ Naázalɛt mé ŋgɔ́ nnɔ. »
Le ciel et la terre disparaîtront, tandis que mes paroles ne disparaîtront jamais.»   Piɛ á zéŋ ndɛ̄ʼte leswhī leswhī tɛ ŋkā, ńdé ŋ́gɛ: «Meŋ ka ŋiŋ wɔ̄ yīi, o lʉ́ɛ́ lā zhɛ́ ɛ́. »
«Cependant personne ne sait quand viendra ce jour ou cette heure, pas même les anges dans les cieux, ni même le Fils; le Père seul le sait.   Méŋ afʉʼ á tɔ́k, epuɔ pīi é ŋgɔ́ ajʉʼ mɛ́t, é tshóte nnɛ̄t, ńdé á mbū Piɛ ŋ́gɛ: «Á té anu efaʼ efaʼ á, o ó ajú mmɔʼ ŋiŋ nnɔ yi. Ntií á wú á lelɔk eshúŋne, e é si ntswīi ajʉʼ zīi o fhɔ́ɔ éwú. »
Ce qui s'est passé du temps de Noé se passera de la même façon quand viendra le Fils de l'homme.   Piɛ á zi á leka meka ndé ŋ́gɛ: «Ndém á lɛ nzwhí á gá. Meŋ te si zhɛ́ɛ á ŋiŋ wuɔ ɔ́. » Ŋkʉɔʼ á liɛ ntɔ́ŋɔ.
En effet, à cette époque, avant la grande inondation, les gens mangeaient et buvaient, se mariaient ou donnaient leurs filles en mariage, jusqu'au jour où Noé entra dans l'arche   Piɛ á lɛ ŋkímte páʼ Yɛɛ́so a ke lé á mbū yí ŋ́gɛ: «Ŋkʉɔʼ a a shʉʼ ege etɔ́ŋ, mbɔ o ó lɛʼte ŋgʉɔ ntɛ́t ŋ́gɛ, o ka gá zhɛ́ ɛ́. » Ŋ́kímte épúp, éfhó á atetá ntó, ḿbú ndā mé ŋgʉɔ̄ʼ.
ils ne se rendirent compte de rien jusqu'au moment où la grande inondation vint et les emporta tous. Ainsi en sera-t-il quand viendra le Fils de l'homme.   Njhʉ̄ é lá nzemɛ́nzēm, wɔ nɔŋ‑epɔʼ epi melʉɛ metsem, mbɔɔ mekém alāʼ, é cúʼte, ésāp tɛ nzápa ŋ́gɛ mɛ́ ezwhí á Yɛɛ́so.
Alors, deux hommes seront aux champs: l'un sera emmené et l'autre laissé.   Ńtswī mɛ́ kwɛ́t á Yɛɛ́so, pɔ́ lɔk á yí ŋgʉɔ ŋgyá á mbū ŋgɔpna Pilat.
Deux femmes moudront du grain au moulin: l'une sera emmenée et l'autre laissée.   Yúdas, á ŋiŋ yīi a le swīŋ á Yɛɛ́so, á lɛ njúʼ páʼ mɛ́ é záʼ ntsaŋ ndé ŋ́gɛ, á pɔŋ ŋ́gɛ mɛ́ ezwhí á Yɛɛ́so lā, á zɛt á yí tɛʼ. Á lɔk ŋkāp zīi mɛ́ ŋgyá á mbū yí epak megēm ntɛ́t lā, ŋ́gʉ̄ɔ á ŋgyáa á mbū wɔ nɔŋ‑epɔʼ epi melʉɛ pɔ́ a mekém alāʼ.
Veillez donc, car vous ne savez pas quel jour votre Seigneur viendra.   Ńdé mé pɔ́p ŋ́gɛ: «Meŋ ke fā tɛʼ, páʼ meŋ ke yá á taʼ te fa ŋ́gɛ, mɛ́ ezwhí á yí. » Pɔ́ lé ŋ́gɛ: «Akɔ̄ á ké ncʉ̄te á wék éwú ú? Á júʼ áa me wu. »
Comprenez bien ceci: si le maître de la maison savait à quel moment de la nuit le voleur doit venir, il resterait éveillé et ne le laisserait pas pénétrer dans sa maison.   Yúdas á lɛ mmāʼ ŋkāp mɛ́t mé ajʉʼ alɔ́ʼ Mía Ŋgyā Ndém, éfhó á ŋgyā ntó, ŋ́gʉɔ ntsēŋne.
C'est pourquoi, tenez-vous prêts, vous aussi, car le Fils de l'homme viendra à l'heure que vous ne pensez pas.»   Wɔ nɔŋ‑epɔʼ epi melʉɛ é lakte ŋkāp mɛ́t, ńdé ŋ́gɛ: «Lepé tsímpɛ é té véŋ ŋ́gɛ, mɛ́ enéŋ ejʉɔ ntií ŋkāp, ánɛ ŋkāp ŋgyā Ndém ɛ́, melaʼ mīi e é páʼa, ŋgɔ́ ŋkāp metshi. »
«Quel est donc le serviteur fidèle et intelligent? En voici un que son maître a chargé de prendre soin des autres serviteurs pour leur donner leur nourriture au moment voulu.   Ńdé épúp, ńcúʼte ŋgɔ́ á taʼ nchu. Ńdɔ̄k ŋkāp mɛ́t nzó ŋkāʼ, mɛ́ tɔɔ́ŋ ŋkāʼ mɛ́t lɛ, ŋkāʼ mbɔɔ‑mekʉŋ, ńdɔk ŋghʉ̄ á ajʉʼ zīi, mɛ́ túŋɔ mege éwú.
Heureux ce serviteur si le maître, à son retour chez lui, le trouve occupé à ce travail!   É melaʼ épúp tɛ́, tɛ ntshí ayáʼa, mɛ́ gɛ ntɔ́ŋɔ ŋkāʼ mɛ́t lɛ, ŋkāʼ metshi.
Je vous le déclare, c'est la vérité: le maître lui confiera la charge de tous ses biens.   Á gɔ́ épúp, ńdɔk mbō páʼ Jelemi, ntswi‑ŋke Ndém a le lé ŋ́gɛ: «Pɔ́ le tswí ŋkāp epak megēm tɛ́t, é gɔ́ nzwiŋ yīi epuɔ Islaɛl é le néŋ ŋ́gɛ, mɛ́ elɔk eswīŋ á yí.
Mais si c'est un mauvais serviteur, il se dira: “Mon maître tarde à revenir”   Pɔ́ ke lɔ̄k eziɛ́ ŋkāp, ńzó ŋkāʼ mbɔɔ‑mekʉŋ, á gɔ́ anu zīi Atsyapuɔ a le lé ŋ́gɛ meŋ eshúŋ. »
et il se mettra à battre ses compagnons de service, il mangera et boira avec des ivrognes.   Yɛɛ́so á kó á mvhɔ ŋgɔpna Pilat, á ŋak á yí, ńzɛ́tte á yí ŋ́gɛ: «Wu mé efɔ epuɔ Yúda a?» Yɛɛ́so á pwɛt ŋ́gɛ: «Á tó á nchu wu. »
Eh bien, le maître reviendra un jour où le serviteur ne l'attend pas et à une heure qu'il ne connaît pas   Wɔ nɔŋ‑epɔʼ epi melʉɛ, pɔ́ mekém alāʼ é tshí menu tɛ é zá tɛʼ á athū Yɛɛ́so. Á ké mbú te amɔ̄ʼ pwɛt.
il chassera le serviteur et lui fera partager le sort des hypocrites, là où l'on pleure et grince des dents.»   Pilat á zéŋ nzɛ́tte á yí ŋ́gɛ: «O te si njúʼɔ menu muɔ mīi, mɛ́ shúŋɔ ánɛ wu la á lɛ̄?»
«Alors le Royaume des cieux ressemblera à l'histoire de dix jeunes filles qui prirent leurs lampes et sortirent pour aller à la rencontre du marié.   Yɛɛ́so á pú te tsɔ taʼ anu pwɛ̄ɛt, tɛ á pú ŋkʉ̄ʼne á ŋgɔpna Pilat tɛʼ.
Cinq d'entre elles étaient imprévoyantes et cinq étaient raisonnables.   Ŋgɔpna a lɛɛ́ ŋgwīɛ̄ á mɛt ánɛ etsiɛ́ lekāk Páska lɛ́, á lefōk taʼ ŋgaŋ atʉɛ́ yīi, alāʼ á si nzɛ́ttɛ, ŋ́gyá mé pɔ́p.
Celles qui étaient imprévoyantes prirent leurs lampes mais sans emporter une réserve d'huile.   Á ge egɔ́ épúp, mmɔʼ ŋiŋ á gɔ́ á ŋgyā atʉɛ́, mɛ́ zhɛ́ á yí á mbɔŋɔ́ ánɛ efʉʉ́ʼ‑enu tsí, lezēŋ tsí é gɔ́ lɛ Yɛɛ́so Balabas.
En revanche, celles qui étaient raisonnables emportèrent des flacons d'huile avec leurs lampes.   Pilat á zɛ́tte alāʼ zīi á ŋkɔ́ʼ ncúʼte, ŋ́gɛ: «Pɛ é si ŋkɔ̄ŋɔ ŋ́gɛ, meŋ efók á awɔ́ ŋgyá á mbū pɛ ɛ̄? Á Yɛɛ́so Balabas kɛ á Yɛɛ́so yīi, mɛ́ tɔ́ŋɔ lɛ Nzaʼ‑Ŋkhʉ lā a?»
Or, le marié tardait à venir; les jeunes filles eurent toutes sommeil et s'endormirent.   A lɛɛ́ nzɛ́ttɛ épúp melaʼ mīi, a le nɔ̄ŋ nzhɛ́ɛ á légɛ, mɛ́ záa esɔ̄ ánɛ Yɛɛ́so zaá, tɛ́ eswīŋɛ á yí.
A minuit, un cri se fit entendre: “Voici le marié! Sortez à sa rencontre!”   Pilat a le náŋ ajʉʼ asāʼ, ńnɔŋ ŋŋāka á Yɛɛ́so épúp, nzwí yí á tó ŋ́gɛ mɛ́ egʉɔ ntswī á mbū yí ŋ́gɛ, ndɛ́ʼ á néŋ nchu yí ánɛ anu te fa wɔ̄. Ŋ́gɛ yí é ndí amɔ̄ʼ athū á ayáʼa, ńjʉ́ɔ mɛ́ pú ŋgɔ́ si ŋgēnɛ á yí tɛʼ, melaʼ te fa mɛ́t.
Alors ces dix jeunes filles se réveillèrent et se mirent à préparer leurs lampes.   Wɔ nɔŋ‑epɔʼ epi melʉɛ pɔ́ a mekém alāʼ, é ké ŋgɔ́ si ntshónɛ alāʼ ŋ́gɛ, pɔ́ etswī, Pilat a efók áa Balabas ŋgyá mé pɔ́p, ḿbiŋ ntswī mɛ́ ezwhí á Yɛɛ́so.
Les imprévoyantes demandèrent aux raisonnables: “Donnez-nous un peu de votre huile, car nos lampes s'éteignent.”   Ŋgɔpna á zéŋ ntswí á ashuŋne, ńzɛ́tte á wɔ́p ŋ́gɛ: «Á shʉʉ̄ʼ ánɛ epuɔ puɔ mémpīa, pɛ é kɔŋ ŋ́gɛ, meŋ etshī á awɔ́ nnéŋ á mbū pɛ ɛ̄?» Alāʼ á pwɛt ŋ́gɛ: «Á Balabas. »
Les raisonnables répondirent: “Non, car il n'y en aurait pas assez pour nous et pour vous. Vous feriez mieux d'aller au magasin en acheter pour vous.”   Pilat á zéŋ nzɛ́tte á wɔ́p ŋ́gɛ: «Ḿbiŋ ŋghʉ̄ áa páʼ lā ánɛ Yɛɛ́so yīi, mɛ́ tɔ́ŋɔ lɛ Nzaʼ‑Ŋkhʉ lā a?» Alāʼ ntsem á pú ndé ŋ́gɛ: «Mɛ́ ekwɛ̄te á yí ánɛ mbaŋne paŋné. »
Les imprévoyantes partirent donc acheter de l'huile, mais pendant ce temps, le marié arriva. Les cinq jeunes filles qui étaient prêtes entrèrent avec lui dans la salle de mariage et l'on ferma la porte à clé.   Pilat á zéŋ ŋ́gɛ: «Anu tepɔŋ zīi a á ghʉ, á lɛɛ̄ ŋgɔ́ á aziɛ́ ɛ́?» Tɛ́ pɔ́ tswiʼne ndéŋte meŋguŋ mé ntē, ńdé ŋ́gɛ: «Mɛ́ eké ŋkwɛ̄te á yí kwɛte. »
Plus tard, les autres jeunes filles arrivèrent et s'écrièrent: “Maître, maître, ouvre-nous!”   Pilat á jʉ́ɔ páʼ yí ka ezéŋ ŋkūʼ á lepwɛ̄ne alāʼ á, ḿbɔ́k ŋ́gɛ ndɛ́ʼ á sɛnne, epuɔ eták ejʉʼ. Ńtswíʼ ntshi, ńdɔk ntshí á nnɔ alāʼ, ŋ́gē esok mbū mí, ńnɔŋ ndʉ́ɛ́ ŋ́gɛ: «Meŋ te azō ánɛ lewhʉ̄ mbaŋa wuɔ zhɛ́ ɛ́, á anu ncʉ̄te á wɛ́. »
Mais le marié répondit: “Je vous le déclare, c'est la vérité: je ne vous connais pas.”   Alāʼ ntsem á pú mbwɛ̄t ŋ́gɛ: «Metshi mí e egʉ̄ɔ á athū pek, mbɔɔ á athū ewɔŋkhʉ̄ pék. »
Veillez donc, ajouta Jésus, car vous ne connaissez ni le jour ni l'heure.»   Á ghʉ épúp, ńdɛ ntswī mɛ́ fhó á ŋgyā atʉɛ́ efók á Balabas. Ḿbiŋ ntswī mɛ́ lɔk ntɛ̄ ntswá á Yɛɛ́so, ńdɔ̄k á yí ŋgʉɔ ŋkwɛ̄te ánɛ mbaŋne paŋné.
«Il en sera comme d'un homme qui allait partir en voyage: il appela ses serviteurs et leur confia ses biens.   Wɔ lʉɔ́ʼ‑ncu Pilat, é lɔk á Yɛɛ́so ŋgʉ̄ɔ mé mba ŋgɔpna, ńtɔ́ŋ nnɔ wɔ́p ntsem, pɔ́ metsem é pú ncúʼte éwú, á lezēŋ Yɛɛ́so
Il remit à l'un cinq cents pièces d'or, à un autre deux cents, à un troisième cent: à chacun selon ses capacités. Puis il partit.   ésɔ̄ŋ menzhó ánɛ yí, ḿbɛ́ á kwaʼ paŋ nzhó mmāʼ ánɛ yí.
Le serviteur qui avait reçu les cinq cents pièces d'or s'en alla aussitôt faire du commerce avec cet argent et gagna cinq cents autres pièces d'or.   Ḿbáʼ acɔʼ menzɔ̄ŋ menzɔ̄ŋ, éshū á athū yí, ŋ́gɛ acɔʼ lefɔ. Éfāʼ á akekaʼa, ńnéŋ á apū ete yí. Ńtswíʼte á mvhɔ yí, ńzī á lezɔte á yí ndé ŋ́gɛ: «Zaá efɔ epuɔ Yúda. »
Celui qui avait reçu deux cents pièces agit de même et gagna deux cents autres pièces.   Ńnɔŋ ntsōko mekī ánɛ yí, ńtswí á taʼ akekaʼa wɔ̄, ńdɔk ntswá á yí á athū yí.
Mais celui qui avait reçu cent pièces s'en alla creuser un trou dans la terre et y cacha l'argent de son maître.   Ńzɔ̄te á yí épúp tɛ afʉʼ á kuʼ, pɔ́ zéŋ esɔ̄ŋ nzhó jɔ̄ ánɛ yí, ḿbɛ́ menzhó mí nzéŋ mmāʼ ánɛ yí, ńdɔ̄k á yí ŋgʉ̄ɔ mé ŋkwɛtɛɛ̄ ánɛ mbaŋne paŋné.
«Longtemps après, le maître de ces serviteurs revint et se mit à régler ses comptes avec eux.   Wɔ lʉɔ́ʼ‑ncu é nɔŋ ndɔ̄kɔ á Yɛɛ́so efhɔ́ɔ á tésɔŋ ntúɔ́, ńjʉ́ɔ mmɔʼ ŋiŋ, lezēŋ tsí é gɔ́ lɛ Simɔŋ, á gɔ́ á ŋiŋ tésɔŋ Silɛ̄ne, pɔ́ lɔk mbʉʼ ŋgɔ̄ á yí, ŋ́gɛ a epīʼ á mbaŋne paŋné Yɛɛ́so.
Celui qui avait reçu cinq cents pièces d'or s'approcha et présenta les cinq cents autres pièces en disant: “Maître, tu m'avais remis cinq cents pièces d'or. J'en ai gagné cinq cents autres: les voici.”   Pɔ́ gʉɔ tɛ ŋkó amɔ̄ʼ ajʉʼ, mɛ́ tɔ́ŋ lɛ Gɔlgota, ńdɔkɔ ŋ́gɛ, Akwɛ́ Athū.
Son maître lui dit: “C'est bien, bon et fidèle serviteur. Tu as été fidèle dans des choses qui ont peu de valeur, je te confierai donc celles qui ont beaucoup de valeur. Viens te réjouir avec moi.”   Ńdɔ̄k amɔ̄ʼ awhiɛ́‑azō, ḿvūŋ meluʼ, ŋ́gyá ŋ́gɛ Yɛɛ́so a enú. Yɛɛ́so á zwíʼ, a te kɔ̄ŋ á lenū ú.
Le serviteur qui avait reçu les deux cents pièces s'approcha ensuite et dit: “Maître, tu m'avais remis deux cents pièces d'or. J'en ai gagné deux cents autres: les voici.”   Pɔ́ kwɛte á yí ánɛ mbaŋne paŋné. Ḿbɛ́ menzhó mí, ŋ́gē egapte, ńdɔ̄k nzikɛ́.
Son maître lui dit: “C'est bien, bon et fidèle serviteur. Tu as été fidèle dans des choses qui ont peu de valeur, je te confierai donc celles qui ont beaucoup de valeur. Viens te réjouir avec moi.”   Ŋ́ghʉ̄ épúp, ńnáŋ á esī, ńnɔŋ mbípɛ á yí.
Enfin, le serviteur qui avait reçu les cent pièces s'approcha et dit: “Maître, je te connaissais comme un homme dur: tu moissonnes où tu n'as pas semé, tu récoltes où tu n'as rien planté.   Pɔ́ tí nthū lewhʉ̄ yí, ḿblɛ́ mé athʉ́ ánɛ mbaŋne paŋné á ndo athū yí ŋ́gɛ: «Ŋiŋ wuɔ a á Yɛɛ́so, á efɔ epuɔ Yúda. »
J'ai eu peur et je suis allé cacher ton argent dans la terre. Eh bien, voici ce qui t'appartient.”   Mɛ́ le zéŋ ŋkwɛte metsɔ́ŋ azɔ́p mémpīa, ánɛ epɔ́p membaŋne paŋné. Mmɔʼ ŋgaŋ á gɔ́ á ŋkɔʼɔ́ apū ete Yɛɛ́so, mmɔʼ á gɔ́ á ŋkɔʼɔ́ apū tswioɛ yí.
Son maître lui répondit: “Mauvais serviteur, paresseux! Tu savais que je moissonne où je n'ai pas semé, que je récolte où je n'ai rien planté?   Yɛɛ́so á zɛ́t ánɛ mbaŋne paŋné ntsēŋne, metsia‑nzhɛ é ge etɔ́ke, ésɛ̄ á po ŋgyá á mbū yí, ńzɔ̄te á yí
Eh bien, tu aurais dû placer mon argent à la banque et, à mon retour, j'aurais retiré mon bien avec les intérêts.   ńnɔŋ ndʉ́ɛ́ ŋ́gɛ: «Wu yīi o ke nɔ̄ŋ ndʉ́ɛ́ ŋ́gɛ, o o shʉʼ eták á Mía Ŋgyā Ndém, épiŋ elɔk eleʼé tɛ́t, ékwɛ́t ezi ndɛʼɛ. O gɔ́ ŋké ŋgɔ́ á Méŋ Ndém, o etswí athū jú á mbū lewhʉ̄ wu méŋwɛ̄t, éfhó ánɛ mbaŋne paŋné esóʼo. »
Enlevez-lui donc les cent pièces d'or et remettez-les à celui qui en a mille.   Wɔ kɛ́ʼte‑mbé Ndém, pɔ́ a mekém alāʼ mbɔɔ wɔ nɔŋ‑epɔʼ epi melʉɛ, é zéŋ nnɔ̄ŋ nzɔ̄tɛ Yɛɛ́so azɔ́p
Car quiconque a quelque chose recevra davantage et il sera dans l'abondance; mais à celui qui n'a rien, on enlèvera même le peu qui pourrait lui rester.   ńdʉ́ɛ́ ŋ́gɛ: «A lɛɛ́ ŋkʉ́ʼnɛ ntswíi epuɔ á mbū lewhʉ̄, a etswí athū nnɛ̄t zí lɔ. A gɔ́ ŋké ŋgɔ́ á efɔ epuɔ Islaɛl, á fhó ánɛ mbaŋne paŋné tsetsɔŋɔ esóʼo, pek ejʉ́ɔ épúp, ḿvéŋ á mbū yí.
Quant à ce serviteur bon à rien, jetez-le dehors, dans le noir, là où l'on pleure et grince des dents.” »   Nɔ́ŋ ŋ́gɛ, a lɛɛ́ nnéŋɛ ntē yí ánɛ Ndém tɛ ndʉ́ɛ́ ŋ́gɛ, yí é si ŋgɔ́ á Méŋ Ndém. A gɔ́ ŋké ŋgɔ́ éyi Ndém mɛ́t a kɔɔ̄ŋ á yí, á shʉʼ tsetsɔŋɔ, ntswí á yí á mbū lewhʉ̄. »
«Quand le Fils de l'homme viendra dans sa gloire avec tous les anges, il siégera sur son trône royal.   Tɛ mbɔɔ metsɔ́ŋ pīi mɛ́ ŋkwɛ̄te á wɔ́p a pɔ́p, é zéŋ nnɔ̄ŋ nzɔ̄tɛ á yí azɔ́p ndeŋ ndeŋ épúp.
Tous les peuples de la terre seront assemblés devant lui et il séparera les gens les uns des autres comme le berger sépare les moutons des chèvres   Á kó ŋgɔ́ á táŋ‑azokó ndeŋ ndeŋ, nzém é pú eséŋ á esī atsetsáʼ ntsem, tɛ ndáʼ ntshí menu ntɛ́t mbwɛɛ́t‑njhʉ̄.
il placera les moutons à sa droite et les chèvres à sa gauche.   Menu ntɛ́t mɛ́t á kuʼ páʼā, Yɛɛ́so á gaʼte mé ŋghi teté ŋ́gɛ: «Eli, Eli lema sabaktani. » Ńdɔkɔ ŋ́gɛ: «Ndém ga, Ndém ga, o ó wáʼ á gá melaʼ akɔ̄?»
Alors le roi dira à ceux qui seront à sa droite: “Venez, vous qui êtes bénis par mon Père, et recevez le Royaume qui a été préparé pour vous depuis la création du monde.   Emɔ̄ʼ epuɔ á nnɔ epuɔ pīi, é ŋgɔ́ éwú, é júʼ ndé ŋ́gɛ: «Pɛ ejúʼ páʼ a á ege ntɔ́ŋɔ á Eli. »
Car j'ai eu faim et vous m'avez donné à manger; j'ai eu soif et vous m'avez donné à boire; j'étais étranger et vous m'avez accueilli chez vous   Mmɔʼ ŋiŋ nnɔ wɔp á lɛ ŋkʉ̄te, ŋ́gʉɔ mbɛ́ á pwɛt, ńcɔ̄ʼ ánɛ akiɛ́‑meluʼ, éswík ánɛ athū akekaʼa, ńtsakne nnéŋ á nchu Yɛɛ́so, ŋ́gɛ a eswɛ́te.
j'étais nu et vous m'avez habillé; j'étais malade et vous avez pris soin de moi; j'étais en prison et vous êtes venus me voir.”   Emɔ̄ʼ epuɔ é nɔŋ ndʉ́ɛ́ ŋ́gɛ: «Ḿpɛ ecʉ́ʼ njʉ́ɔ, kɛɛ Eli a a shʉʼ etswí á yí á mbū lewhʉ̄ lɛ́ɛ. »
Ceux qui ont fait la volonté de Dieu lui répondront alors: “Seigneur, quand t'avons-nous vu affamé et t'avons-nous donné à manger, ou assoiffé et t'avons-nous donné à boire?   Yɛɛ́so á zéŋ ŋgāʼte leswhī leswhī mé ŋghi teté, ńdɛ ŋkwhʉ́.
Quand t'avons-nous vu étranger et t'avons-nous accueilli chez nous, ou nu et t'avons-nous habillé?   Ŋ́kwhʉ́ épúp, nzhó zīi mɛ́ le lɔ̄k esáne ntē Mía Ŋgyā Ndém, é lɛ efhó á ŋkɔŋ, ésīa nnɛ̄t epak pīa, tɛ ntshí á ntsēŋ. Esī atsetsáʼ é cʉʼne, memía metɔ́ é sáte nnɛ̄t.
Quand t'avons-nous vu malade ou en prison et sommes-nous allés te voir?”   Mesi epuɔ é tsɔ́ʼɔ ntshí, mepfhō epuɔ tɛ nzá pīi, pɔ́ le gē ekwhʉ́, éfɛ́ nnɛ̄t zɔp ŋgyá á mbū Ndém, é zím
Le roi leur répondra: “Je vous le déclare, c'est la vérité: toutes les fois que vous l'avez fait à l'un de ces plus petits de mes frères, c'est à moi que vous l'avez fait.”   éfhó á lesi ntóte. Yɛɛ́so á shʉʼ nzím ánɛ lewhʉ̄, pɔ́ pú ŋkó á ntē te alɔ́ʼ tésɔŋ, epuɔ tɛ nzáne é jʉ́ɔ á wɔ́p.
«Ensuite, le roi dira à ceux qui seront à sa gauche: “Allez-vous-en loin de moi, maudits! Allez dans le feu éternel qui a été préparé pour le diable et ses anges!   Tɛŋgyā wɔ lʉɔ́ʼ‑ncu pɔ́ a epuɔ pīi, é nnɔŋ mbípɛ á Yɛɛ́so, é jʉ́ɔ páʼ esī atsetsáʼ e é cʉʼne, ńjʉ́ɔ menu mīi é tɔ́k, mía mía ecɔʼ á pú ŋgɔ̄ á wɔ́p, pɔ́ lé ŋ́gɛ: «Anuúnē, ŋiŋ wuɔ a á ŋgɔ́ á Méŋ Ndém. »
Car j'ai eu faim et vous ne m'avez pas donné à manger; j'ai eu soif et vous ne m'avez pas donné à boire   Wɔnzwí tɛ nzáne é le tshí azɔ́p tɛ éwú, tɛ́ njʉ́ɔ emuɔ menu mɛ́t. Ŋ́gɔ́ wɔnzwí pīi, pɔ́ le tsé á nzem Yɛɛ́so tɛ efhó á Ŋgaliléa, ńzīŋɛ ntswítɛ á yí.
j'étais étranger et vous ne m'avez pas accueilli; j'étais nu et vous ne m'avez pas habillé; j'étais malade et en prison et vous n'avez pas pris soin de moi.”   Á lɛ á nnɔ pɔ́p, ŋ́gɔ́ Malía mɔ́ Makdala, ŋ́ghʉ̄ á Malía mía Jáak, ńzéŋ ŋgɔ́ á mía Yosɛ́p, ŋ́ghʉ̄ á mía ewɔŋkhʉ̄ Zebedé.
Ils lui répondront alors: “Seigneur, quand t'avons-nous vu affamé, ou assoiffé, ou étranger, ou nu, ou malade, ou en prison et ne t'avons-nous pas secouru?”   Á ghʉ ŋgɔ́ mbwɛɛ́t‑njhʉ̄, mmɔʼ mía ŋiŋ á shʉʼ, lezēŋ tsí é gɔ́ lɛ Yosɛ́p, ŋ́gɔ́ á ŋiŋ tésɔŋ Alimaté, mbɔ a le cʉ́ʼ azí á ŋiŋ nnɔ Yɛɛ́so.
Le roi leur répondra: “Je vous le déclare, c'est la vérité: toutes les fois que vous ne l'avez pas fait à l'un de ces plus petits, vous ne l'avez pas fait à moi non plus.”   Ŋiŋ wuɔ mɛ́t á gʉɔ njʉ́ɔ á Pilat, ńdɔ́ á apfhō Yɛɛ́so á mbū yí, ŋ́gɔ̄ á ntúŋɔ. Pilat á tswi ŋ́gɛ, mɛ́ eyá á mbū yí.
Et ils iront subir la peine éternelle, tandis que ceux qui ont fait la volonté de Dieu iront à la vie éternelle.»   Yosɛ́p á tswíʼ apfhō Yɛɛ́so, ńdɔ̄k mmɔʼ ntií mɛkúkú eswhī, ńzémte.
Quand Jésus eut achevé toutes ces instructions, il dit à ses disciples   Ńdɔk ŋgʉ̄ɔ ńnɔ̄ŋ á ntē lesi tsí méŋwɛ̄t tsīi a le tswīī, mɛ́ gʉɔ́p á mbe mía tɔ́, é pú nzɛ́t eswhī. Ŋ́kʉ̄ŋte mmɔʼ mía tɔ́, ńdɔk ŋkápte nchu, ŋ́gʉ̄ɔ.
«Vous savez que la fête de la Pâque aura lieu dans deux jours: le Fils de l'homme va être livré pour être cloué sur une croix.»   Á ge enéŋ épúp, Malía mɔ́ Makdala, mbɔɔ eyimɔʼ Malía, é náŋ mbēŋne nchu lesi, ńnɔŋ njʉ́ɔ.
Alors les chefs des prêtres et les anciens du peuple juif se réunirent dans le palais de Caïphe, le grand-prêtre   Njhʉ̄ é lá, ŋ́gɔ́ aleʼé zīi, á páte aleʼé zīi, mɛ́ pɛ́ttɛ aleʼé aswite. Wɔ nɔŋ‑epɔʼ epi melʉɛ pɔ́ epuɔ Falísia é pú ŋgɔ́ á taʼ nnɔ, ŋgʉ̄ɔ á mba Pilat
ils prirent ensemble la décision d'arrêter Jésus en cachette et de le mettre à mort.   ńdé á mbū yí ŋ́gɛ: «Ŋkɔbé, Pek é si ŋkímtɛ páʼ, ŋgaŋ epoó‑anu wɔ̄ a ke zɛ́t nte, ndé ŋ́gɛ, a tɔ́k eleʼé tɛ́t, yí ezím ánɛ lewhʉ̄.
Ils disaient: «Nous ne devons pas l'arrêter pendant la fête, sinon le peuple va se soulever.»   Púp, lɛ ntswī ŋ́gɛ mɛ́ epíp lesi, tɛ ndáʼ ntshí ánɛ eleʼé tɛ́t, ḿbɔ́k megaŋ nnɔ pí á leshʉʼ njʉ̄ á apfhō zí, ḿbiŋ ndé á mbū alāʼ ŋ́gɛ, a á zím ánɛ lewhʉ̄. Mɛ́ gɔ́ te ghʉ̄ épúp ɔ́, mbɔ ecʉɔ epoó‑anu mɛ́t, é piŋ epú egáʼ etɔ́k etsi mvhɔ. »
Jésus était à Béthanie, dans la maison de Simon le lépreux.   Pilat á tsɔ́ʼ á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: «Wɔ lʉɔ́ʼ‑ncu e epwɔ̄. Pɛ egʉ̄ɔ, ŋ́gɔ ŋghʉ̄ mɛ́ epíp lesi, páʼ pɛ é si ŋkɔ̄ŋɔ. »
Une femme s'approcha de lui avec un flacon d'albâtre plein d'un parfum de grande valeur: elle versa ce parfum sur la tête de Jésus pendant qu'il était à table.   Pɔ́ gʉɔ ncūŋte páʼ mɛ́ e píp lesi épúp, ńcuŋte efē á tɔ́ yīi mɛ́ ke lɔ̄k ŋkápte nchu lesi, ńtshí wɔ lʉɔ́ʼ‑ncu éwú ŋ́gɛ, pɔ́ enɔŋ mbípɛ.
Quand les disciples virent cela, ils furent indignés et dirent: «Pourquoi ce gaspillage?   Aleʼé aswite á kó ntɔ́k, á gɔ́ nzemɛ́nzēm ánɛ mvhɔ aleʼé ánɛ ŋgap alāʼ, Malía mɔ́ Makdala, pɔ́ eyimɔʼ Malía, é gʉɔ á njʉ́ɔ lesi
On aurait pu vendre ce parfum très cher et donner l'argent aux pauvres!»   ŋ́kó éwú, ńdɛ ŋgē ejúʼe, esī atsetsáʼ é pú ncʉ̄ʼne. Pɔ́ jʉ́ɔ cɔʼ Atsyapuɔ á fhó á lephū esóʼo, éshʉʼ mbēkne á mía mía tɔ́ yīi, mɛ́ ke lɔ̄k ŋkápte nchu lesi, ŋ́kɔ́ʼ nnáŋ éwú.
Jésus se rendit compte qu'ils parlaient ainsi et leur dit: «Pourquoi faites-vous de la peine à cette femme? Ce qu'elle a accompli pour moi est beau.   Cɔʼ Atsyapuɔ mɛ́t, á le nɔ̄ŋ ŋkɛʼɛ ejʉʼ, páʼ ŋŋí mbeŋ lā, nzhó zí é fók páʼ mewɛ lā.
Car vous aurez toujours des pauvres avec vous; mais moi, vous ne m'aurez pas toujours avec vous.   Wɔ píp‑lesi é jʉ́ɔ épúp, ḿbú mvɛ̄t, ńtsɔ́ʼɔ ŋŋémte á esī, ńnɔ̄ŋte éwú páʼ mepfhō epuɔ lā.
Elle a répandu ce parfum sur mon corps afin de me préparer pour le tombeau.   Cɔʼ Atsyapuɔ á lé mé wɔnzwí mɛ́t ŋ́gɛ: «Ndɛ́ʼ pɛ ezéŋ mbɔ́k. Meŋ á zhɛ́ á légɛ, pɛ faʼa á Yɛɛ́so, páʼ mɛ́ ke kwɛtē á yí ánɛ mbaŋne paŋné.
Je vous le déclare, c'est la vérité: partout où l'on annoncera cette Bonne Nouvelle, dans le monde entier, on racontera ce que cette femme a fait, et l'on se souviendra d'elle.»   A te zɛ́t ega á, a á nzím ánɛ lewhʉ̄, páʼ a le lé épúp. Pɛ eshʉ̄ʼ njʉ́ɔ á ajʉʼ zīi, apfhō zí á ke nɔ̄ŋ éwú.
Alors un des douze disciples, appelé Judas Iscariote, alla trouver les chefs des prêtres   Pɛ egákne ŋgʉ̄ɔ eshúŋ megaŋ nnɔ pí ŋ́gɛ, a á zím ánɛ lewhʉ̄, a á pik á Ŋgaliléa á nzwíʼte pɔ́p. Pɔ́ e kó éwú tɛ́ ejʉ́ɔ á yí. Meŋ á shúŋ á wɛ́ páʼa.
et leur dit: «Que me donnerez-vous si je vous livre Jésus?» Ceux-ci comptèrent trente pièces d'argent qu'ils lui remirent.   Pɔ́ lɛ ŋgákne efhó á lesi ŋgʉ̄ɔ, ńnɔŋ ncɔ̄ʼɔ, táʼ, mía lekāk á ke ŋgɔ́ á ntē pɔ́p. Pɔ́ kʉte ŋgʉ̄ɔ á eshúŋɔ ajūɔ anu, á mbū nnɔ Yɛɛ́so
A partir de ce moment, Judas se mit à chercher une occasion favorable pour leur livrer Jésus.   ńnɔŋ ŋgʉ̄ɔ épúp, Yɛɛ́so á lɛ ŋŋwāk á mvhɔ pɔ́p, ńdé á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: «Meŋ á tsaʼte á wɛ́. » Pɔ́ tshóte nnɛ̄t mé lezēŋ tsí, ŋ́ŋɔ́ʼne á mvhɔ yí tɛ ethū tsɔ́p é pfeŋ esī, ŋ́kúʼte mekhu mí.
Le premier jour de la fête des pains sans levain, les disciples vinrent demander à Jésus: «Où veux-tu que nous te préparions le repas de la Pâque?»   Yɛɛ́so á lɛ ndé á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: «Ndɛ́ʼ pɛ ezéŋ mbɔ́k. Pɛ egʉɔ eshúŋ epɔ̄ memía pá ŋ́gɛ, pɔ́ egʉ̄ɔ á Ŋgaliléa, pɔ́ e kó éwú tɛ́ ejʉ́ɔ á gá. »
Jésus leur dit alors: «Allez à la ville chez un tel et dites-lui: “Le Maître déclare: Mon heure est arrivée; c'est chez toi que je célébrerai la Pâque avec mes disciples.” »   Wɔnzwí pwɔ̄ é nɔŋ ŋgʉ̄ɔ, ŋ́kó á mɛnzhɛ, ńjʉ́ɔ emɔ̄ʼ epuɔ ánɛ nnɔ wɔ‑maʼ ncu pīi, pɔ́ le nɔŋ mbípɛ lesi, pɔ́ nɔŋ ŋgʉ̄ɔ mé tésɔŋ, á eshúŋ wɔ nɔŋ‑epɔʼ epi melʉɛ ajūɔ tsem zīi á ntɔ́k.
Les disciples firent ce que Jésus leur avait ordonné et préparèrent le repas de la Pâque.   Éshúŋ á wɔ́p épúp, pɔ́ a mekém alāʼ é cúʼte efāʼ, tɛ ŋgyá mbwɔʼ ŋkāp á mbū wɔ maʼ‑ncu pīi é ke nɔ̄ŋ mbípɛ lesi
Quand le soir fut venu, Jésus se mit à table avec les douze disciples.   ŋ́gē eyá, ńdé á mbū pɔ́p ŋ́gɛ, pɛ ekó ndé ŋ́gɛ: “Megaŋ nnɔ Yɛɛ́so é ŋgē eshʉ̄ʼ etsōʼ, pɛ nɔ̄ɔŋ ndíi, pɔ́ jʉ apfhō zí.”
Pendant qu'ils mangeaient, Jésus dit: «Je vous le déclare, c'est la vérité: l'un de vous me trahira.»   Ŋ́gɔ́ éyi anu jʉɔ mɛ́t á whʉ á metuúŋ ŋgɔpna, pek mé zhɛ́ páʼ pek e pwɛ́ne á yí épúp, épiŋ eghʉ tɛ mmɔʼ ŋgʉɔ̄ʼ e é le ánɛ pɛ eshʉ̄ʉʼ. »
Les disciples en furent profondément attristés et se mirent à lui demander l'un après l'autre: «Ce n'est pas moi, n'est-ce pas, Seigneur?»   Wɔ lʉɔ́ʼ‑ncu é tswi ŋkāp, ŋ́ŋímne nzīŋ ánɛ páʼ mɛ́ eshúŋ á wɔ́p épúp. Anu jʉɔ mɛ́t, á le pú esaŋ ejʉʼ á tsetsɛlɛ epuɔ Yúda tɛ ntshí á ayáʼa.
Jésus répondit: «Celui qui a trempé avec moi son pain dans le plat, c'est lui qui me trahira.   Meziŋ‑ntō Yɛɛ́so ntsɔp zɛ́mɔʼɔ́ mé legēm é gʉɔ mé Ŋgaliléa, ánɛ lekwɛ̄t tsīi, Yɛɛ́so a le tswī ŋ́gɛ, pɔ́ egʉ̄ɔ mé éwú.
Le Fils de l'homme va mourir comme les Écritures l'annoncent à son sujet; mais quel malheur pour celui qui trahit le Fils de l'homme! Il aurait mieux valu pour cet homme-là ne pas naître!»   Ŋ́kó éwú, ńjʉ́ɔ á Yɛɛ́so, ŋ́ŋɔ́ʼne tɛ ethū tsɔ́p é pfeŋ esī, emɔ̄ʼ epuɔ é ké ŋgɔ́ si mmīʼte miʼte.
Judas, celui qui le trahissait, prit la parole et demanda: «Ce n'est pas moi, n'est-ce pas, Maître?» Jésus lui répondit: «C'est toi qui le dis.»   Yɛɛ́so á tshóte nnɛ̄t mé lezēŋ tsɔ́p, ńdé á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: «Mɛ́ lē mbú ŋgyá mete ntsem á mbū meŋ, á athʉ́ lephū mbɔɔ á esī atsetsáʼ.
Pendant le repas, Jésus prit du pain et, après avoir remercié Dieu, il le rompit et le donna à ses disciples; il leur dit: «Prenez et mangez ceci, c'est mon corps.»   Púp, pɛ egʉ̄ɔ á ŋgɔŋ ŋgɔŋ, ŋ́ghʉ̄ epuɔ menɔŋ e ecʉ́ʼ megaŋ nnɔ pá, ńnōʼ á wɔ́p á ntshi ánɛ lezēŋ Mɔʼɔ́, ánɛ lezēŋ Mɔ́, mbɔɔ ánɛ lezēŋ Azwakne Ndém
Il prit ensuite une coupe de vin et, après avoir remercié Dieu, il la leur donna en disant: «Buvez-en tous   ńnɔŋ nzíʼnɛ á wɔ́p á lekūʼte ajūɔ tsem zīi, meŋ ke ziʼné á wɛ́. Ḿbiŋ ŋgɔ́ mé meŋ, ḿpɛ mé náŋa egɔ́ɔ nnɔ eleʼé metsem, tɛ eláʼ etshí ánɛ afʉʼ zīi, ŋgɔŋ e gɔ á mmiī. »
car ceci est mon sang, le sang qui garantit l'alliance de Dieu et qui est versé pour une multitude de gens, pour le pardon des péchés.   Nzií ŋke mbɔŋ Yɛɛ́so Klísto, Méŋ Ndém, e ejʉɔ páʼa.
Je vous le déclare: dès maintenant, je ne boirai plus de ce vin jusqu'au jour où je boirai avec vous le vin nouveau dans le Royaume de mon Père.»   Éfhó ánɛ páʼ Ndém a le lé á ntē aŋwaʼne ntswi‑ŋke yi Izayi ŋ́gɛ: «Zhɛ́ á légɛ, meŋ a shʉʼ etó á ntswi‑ŋke ga, a epīk á mvhɔ wu, ńcūŋte á mɛnzhɛ, tɛ́ o ezīŋ éwú eshʉ̄ʼ.
Ils chantèrent ensuite les psaumes de la fête, puis ils s'en allèrent au mont des Oliviers.   Ŋgaŋ a á ega á késáatswɛt, ndʉ́ɛ́ mé ŋghi teté ŋ́gɛ: «Pɛ ecūŋte á mɛnzhɛ Atsyapuɔ, ésēŋte meliɛ́‑nzhɛ mí, e etshí ndeŋ ndeŋ. »
Alors Jésus dit à ses disciples: «Cette nuit même, vous allez tous m'abandonner, car on lit dans les Écritures: “Je tuerai le berger, et les moutons du troupeau partiront de tous côtés.”   Púp, tɛ́ mmɔʼ ŋiŋ á lɛ ntó á késáatswɛt, lezēŋ tsí é gɔ́ lɛ Jáaŋ nnoʼ‑epuɔ á ntshi. Á nɔŋ esáʼa eshúŋɔ ŋ́gɛ, epuɔ menɔŋ e ewáʼ atswhī tepɔŋ zɔ́p, a enōʼ á wɔ́p á ntshi. Ndém a epiŋ ndēkne mefa mɔ́p.
Mais, ajouta Jésus, quand je serai de nouveau vivant, j'irai vous attendre en Galilée.»   Epuɔ apak ŋgɔŋ Yudéa metsem, tɛ mbɔɔ epuɔ Yelósalɛm, é lɛ si ntúɔ́ eshʉʼɛ njʉ́ɔ á yí, ḿvéŋɛ mefa mɔ́p á ntentā, á noʼo á wɔ́p á ntē ntshi Juldɛŋ.
Pierre prit la parole et lui dit: «Même si tous les autres t'abandonnent, moi je ne t'abandonnerai jamais.»   Jáaŋ mɛ́t a le māʼ mmɔʼ ntií nzhó, mbɔ mɛ́ le lɔ̄k menɔŋ shamo tɛ́ mbáʼ. Ńzwík ekɔp ŋgup na á mbembéŋ yí. Etsí etsō lejhʉ̄, é gɔ́ ŋgím, ŋ́ghʉ̄ ŋŋwāʼ atswɛt.
Jésus lui répondit: «Je te le déclare, c'est la vérité: cette nuit même, avant que le coq chante, tu auras prétendu trois fois ne pas me connaître.»   A le nɔ̄ŋ esáʼa ndʉ́ɛ́ á mbū alāʼ ŋ́gɛ: «Mmɔʼ ndʉɛ a á nzem meŋ eshʉ̄ʼɛ, ḿbú ntsyā á gá, tɛ meŋ zi te kūʼ yīi, meŋ gɔ eŋɔ́ʼne á esī, ŋ́kɛ́ʼɛ ŋkhʉ meláŋ mí í.
Pierre lui dit: «Je ne prétendrai jamais que je ne te connais pas, même si je dois mourir avec toi.» Et tous les autres disciples dirent la même chose.   Meŋ á si nnōʼo á wɛ́ á ntē ntshi ndaʼ. Ḿbiŋ ŋgɔ́ mé yí, mbɔ a a shʉʼ enéŋ Azwakne Ndém ánɛ pɛ. »
Alors Jésus arriva avec ses disciples à un endroit appelé Gethsémané et il leur dit: «Asseyez-vous ici, pendant que je vais là-bas pour prier.»   Á lɛ ánɛ meleʼé mɛ́t, Yɛɛ́so á lɛ efhó á Naázalɛt, á ntē apak ŋgɔŋ Ŋgaliléa, éshʉʼ njʉ́ɔ á Jáaŋ. Á noʼ á yí á ntē Ntshi Juldɛŋ.
Puis il emmena avec lui Pierre et les deux fils de Zébédée. Il commença à ressentir de la tristesse et de l'angoisse.   Yɛɛ́so á ghʉ nnɔ̄ŋ efhɔ́ɔ á ntshi ntúɔ́, ńdɛ njʉ́ɔ, lephū é tsɔ́ʼɔ ntshí, á jʉ́ɔ Azwakne Ndém á fhó éwú esóʼo nnáŋ ánɛ yí, ŋ́gɔ́ páʼ akepēŋ lā.
Il leur dit alors: «Mon cœur est plein d'une tristesse mortelle; restez ici et veillez avec moi.»   Á zéŋ njúʼ mmɔʼ ŋghi é fhó éwú ndé ŋ́gɛ: «O ó Méŋ ga, meŋ kɔ̄ɔŋ á wú tɛʼ, o ghʉʉ̄, ntē gá é gáŋte. »
Il alla un peu plus loin, se jeta le visage contre terre et pria en ces termes: «Mon Père, si c'est possible, éloigne de moi cette coupe de douleur. Toutefois, non pas comme je veux, mais comme tu veux.»   Azwakne Ndém á shʉʼ ánɛ yí épúp, ńdɛ ntshóne á yí, á gʉɔ mé késáatswɛt
Il revint ensuite vers les trois disciples et les trouva endormis. Il dit à Pierre: «Ainsi vous n'avez pas été capables de veiller avec moi même une heure?   ájʉʼ zīi, mena mbaʼ mé gɛ ŋgɔ́ɔ éwú. Ńnáŋ eleʼé alāʼ megēm lekua. Sɛ́ta á nɔŋ eshʉ̄ʼɛ ntátɛ á yí, mecɔʼ Ndém é nɔŋ ntswítɛ á yí.
Restez éveillés et priez pour ne pas tomber dans la tentation. L'être humain est plein de bonne volonté, mais il est faible.»   Mɛ́ le gɔ̄ á Jáaŋ nnéŋ á ŋgyā atʉɛ́. Afʉʼ mɛ́t, Yɛɛ́so á gʉɔ mé Ŋgaliléa. Ŋ́kó éwú, ńnɔŋ ntswīi ŋke mbɔŋ Ndém, ésáʼa eshúŋɔ ŋ́gɛ
Il s'éloigna une deuxième fois et pria en ces termes: «Mon Père, si cette coupe ne peut pas être enlevée sans que je la boive, que ta volonté soit faite!»   «Afʉʼ á páʼa mbɔ á kuʼ. Afʉʼ zīi, Ndém a gɔ á esáʼ lefɔ tsí, á lɔkɔ ntshónɛ tɛ mbátɛ. Pɛ egɔ̄ nnɛ̄t zɛ, ŋgwáʼ atswhī tepɔŋ zɛ́, ḿbīŋ nzem á mbū Ndém, ḿvéŋ ŋke mbɔŋ wuɔ mɛ́t. »
Il revint encore auprès de ses disciples et les trouva endormis; ils ne pouvaient pas garder les yeux ouverts.   Yɛɛ́so á shʉʼ ŋgē etsia á akʉŋɛ́ mía ntshi Ŋgaliléa, ńjʉ́ɔ emɔ̄ʼ epuɔ mémpīa, á Simɔŋ pɔ́ ntsiʼnzem yi Aŋdlɛya. Pɔ́ gɔ́ wɔ maʼ‑mesōh, ńnɔŋ mmāʼa lekhʉ tsɔ́p á ntshi.
Jésus les quitta de nouveau, s'éloigna et pria pour la troisième fois en répétant les mêmes paroles.   Á lé á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: «Pɛ eshʉʼ ŋgɔ́ á nzem meŋ, meŋ eghʉ̄ pɛ ecʉ́ʼɛ ncúʼtɛ áa epuɔ menɔŋ. »
Puis il revint auprès des disciples et leur dit: «Vous dormez encore et vous vous reposez? Maintenant, l'heure est arrivée et le Fils de l'homme va être livré entre les mains des pécheurs.   Pɔ́ lɛ ntshī lekhʉ tsɔ́p nnéŋ, ńtsé á nzem yí.
Levez-vous, allons-y! Voyez, l'homme qui me livre à eux est ici!»   Á náʼ ŋgʉ̄ɔ tɛ ŋkó mé mvhɔ, ńzéŋ njʉ́ɔ emɔ̄ʼ epuɔ mémpīa, á Jáak pɔ́ ntsiʼnzem yi Jáaŋ, épɔ̄ Zebedé. Pɔ́ náŋ á ntē akɛnūʼ, ńnɔŋ ncūŋtɛ mekhʉ mɔ́p.
Jésus parlait encore quand arriva Judas, l'un des douze disciples. Il y avait avec lui une foule nombreuse de gens armés d'épées et de bâtons. Ils étaient envoyés par les chefs des prêtres et les anciens du peuple juif.   Á lɛ ntɔ́ŋ á wɔ́p, pɔ́ tshi á mɔʼɔ́ wɔp Zebedé pɔ́ a megaŋ afaʼ á ntē akɛnūʼ nnéŋ, ńtsé á nzem yí.
Judas, celui qui leur livrait Jésus, avait indiqué à cette foule le signe qu'il utiliserait: «L'homme que j'embrasserai, c'est lui. Saisissez-le.»   Yɛɛ́so pɔ́ a epuɔ pí mɛ́t, é gʉɔ mé tésɔŋ Kafaanawum. Aleʼé aswite á lɛ ŋkūʼ, á gʉɔ á ŋgyā aswiŋte, ńzī á lezīʼne epuɔ.
Judas s'approcha immédiatement de Jésus et lui dit: «Salut, Maître!» Puis il l'embrassa.   Ńzíʼne páʼ ŋiŋ yīi, Ndém mé tó á yí, ejʉɔ ntií lezīʼne mɛ́t, é tswhi ánɛ ezi wɔ kɛ́ʼte‑mbé Ndém. Epuɔ é nɔŋ njúʼɔ, á pú ŋkʉ̄ʼnɛ á wɔ́p.
Jésus lui répondit: «Mon ami, ce que tu es venu faire, fais-le vite.» Alors les autres s'approchèrent, mirent la main sur Jésus et l'arrêtèrent.   A le nɔ̄ŋ nzíʼnɛ épúp. Mmɔʼ ŋiŋ mbaŋa á lɛ ŋkó á ŋgyā mɛ́t, mbɔ esī e lē ŋgɔ á yí. Esī mɛ́t é ghʉ, ŋgaŋ á gaʼte mé nte, ńdé ŋ́gɛ
Un de ceux qui étaient avec Jésus tira son épée, frappa le serviteur du grand-prêtre et lui coupa l'oreille.   «Yɛɛ́so, ŋiŋ Naázalɛt, o tswíi akɔ̄ á mbū pek ē? O kɛɛ́ eshʉʼɛ áa mbík pek kɛ? Meŋ á zhɛ́ á ŋiŋ yīi, o ó ewiɛ́. O ó te alɔ́ʼ, éfhɔ́ɔ á mbū Ndém. »
Jésus lui dit alors: «Remets ton épée à sa place, car tous ceux qui prennent l'épée périront par l'épée.   Yɛɛ́so á júʼ épúp, ńcɔ́k esī mɛ́t, ńdé ŋ́gɛ: «Láŋtɛ́. Fhó ánɛ ŋiŋ wuɔ ntó. »
Ne sais-tu pas que je pourrais appeler mon Père à l'aide et qu'aussitôt il m'enverrait plus de douze armées d'anges?   Esī é tswíʼ á ŋiŋ mɛ́t, ńtém á esī, ŋ́gē efhó ánɛ yí etó, ńnɔŋ ŋgāʼtɛ mé nte.
Mais, en ce cas, comment se réaliseraient les Écritures? Elles déclarent, en effet, que cela doit se passer ainsi.»   Á pú ntsyā epuɔ metsem tsyaa, tɛ pɔ́ zɛ́tte á tsetsɛlɛ pɔ́p ŋ́gɛ: «Ajʉɔ á páʼa ŋgɔ́ akɔ̄? Anu eswhī azi á tó la. Nziʼnɛ wuɔ a á si ndɔ̄kɔ mete tɛ́ nzíʼnɛ, ńcɔ́kɔ mbɔɔ mesī, pɔ́ júʼɔ nchu yí. »
Puis Jésus dit à la foule: «Deviez-vous venir armés d'épées et de bâtons pour me prendre, comme si j'étais un brigand? Tous les jours, j'étais assis dans le temple pour y enseigner, et vous ne m'avez pas arrêté.   Mɛ́ pú ndɛ̄ ndɔ̄k lezēŋ Yɛɛ́so, ésāŋ apak ŋgɔŋ Ŋgaliléa ntsem.
Mais tout cela est arrivé pour que se réalisent les paroles des prophètes contenues dans les Écritures.» Alors tous les disciples l'abandonnèrent et s'enfuirent.   Yɛɛ́so pɔ́ a epuɔ pí pwɔ̄, á Simɔŋ pɔ́ Aŋdlɛya, ŋ́ghʉ̄ á Jáak pɔ́ Jáaŋ, é pú efhó á ŋgyā aswiŋte ntó, ńdɛ mbú ŋgɔ́ nnɔ, ŋgʉ̄ɔ mé mba Simɔŋ pɔ́ Aŋdlɛya.
Ceux qui avaient arrêté Jésus l'emmenèrent chez Caïphe, le grand-prêtre, où les maîtres de la loi et les anciens étaient assemblés.   Ŋgém Simɔŋ a le nɔ̄ŋ á ŋgyā, nnɛ̄t é nɔŋ ŋkɔ́ʼɔ á yí, Yɛɛ́so á kó éwú, mɛ́ lɛ ŋkím eshúŋ á yí.
Pierre suivit Jésus de loin, jusqu'à la cour de la maison du grand-prêtre. Il entra dans la cour et s'assit avec les gardes pour voir comment cela finirait.   Á tshóte nnɛ̄t mé lezēŋ tsí, ŋ́kímne apū zí ndɔk mbʉ́ʼɛ á yí, nnɛ̄t é lɛ nzáʼa. Á gʉɔ efāʼ azō, ńdɔk ŋghī á wɔ́p.
Les chefs des prêtres et tout le Conseil supérieur cherchaient une accusation, même fausse, contre Jésus pour le condamner à mort   Á kó ŋgɔ́ nchu nzém, tɛ mbɔ nu a á pí, epuɔ ajʉʼ mɛ́t, é lɔk megaŋ agɔ ntsem, mbɔɔ epuɔ pīi, mesī é lē ŋgɔ á wɔ́p, ńdɔk eshʉ̄ʼ ńjʉ́ɔ á Yɛɛ́so.
mais ils n'en trouvèrent pas, quoique beaucoup de gens fussent venus déposer de fausses accusations contre lui. Finalement, deux hommes se présentèrent   Epuɔ tésɔŋ tɛ mī, é shʉʼ mbú ńcúʼte á nchu ŋgyā.
et dirent: «Cet homme a déclaré: “Je peux détruire le temple de Dieu et le rebâtir en trois jours.” »   Á ghʉ, megaŋ agɔ tɛ nzáne é te ánɛ ntií ntiī egɔ. Ńzéŋ njūŋ mesī tɛ nzáne ánɛ epuɔ. Ŋ́gē ejuŋ mesī mɛ́t, a te cʉ́ʼ tɛ pɔ́ lé anu ú, melaʼ mīi pɔ́ lɛ si nzhɛ́ɛ á ŋiŋ yīi, a á ewiɛ́.
Le grand-prêtre se leva et dit à Jésus: «Ne réponds-tu rien à ce que ces gens disent contre toi?»   Njhʉ̄ é lá etsōʼ etsōʼ, tɛ ejʉʼ é zɛ́t eséŋ seéŋ. Yɛɛ́so á ziɛ, éfhó á tésɔŋ ntó ŋgʉ̄ɔ mé ajʉʼ zīi, ŋiŋ a te éwú ú, ŋ́gɔ́ éwú eswíŋtɛ á Ndém.
Mais Jésus se taisait. Le grand-prêtre lui dit alors: «Au nom du Dieu vivant, je te demande de nous répondre sous serment: es-tu le Messie, le Fils de Dieu?»   Simɔŋ pɔ́ a megaŋ akhu pí, é kʉ́ʼne efāʼ á yí.
Jésus lui répondit: «C'est toi qui le dis. Mais je vous le déclare: dès maintenant vous verrez le Fils de l'homme siégeant à la droite du Dieu puissant; vous le verrez aussi venir sur les nuages du ciel.»   Efāʼ á yí tɛ njʉ́ɔ, ńdé á mbū yí ŋ́gɛ: «Epuɔ metsem é si efāʼa á wú. »
Alors le grand-prêtre déchira ses vêtements et dit: «Il a fait insulte à Dieu! Nous n'avons plus besoin de témoins! Vous venez d'entendre cette insulte faite à Dieu.   Á pwɛt á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: «Ḿpɛ efhó ega, ŋgʉ̄ɔ mé emɔ̄ʼ metésɔŋ pīi, é pateé ega. Meŋ etswī ŋke mbɔŋ á mbū pɔ́p azɔ́p. É si ŋgɔ́ ntoó‑ŋgyā gá. »
Qu'en pensez-vous?» Ils répondirent: «Il est coupable et mérite la mort.»   Ńdɛ ŋgʉ̄ɔ ntɔ́kte ánɛ metésɔŋ Ŋgaliléa ntsem, ŋ́kʉ́ʼne ntswī ŋke mbɔŋ, á meŋgyā aswiŋte pɔ́p, ńnɔŋ njūŋɔ mesī ánɛ epuɔ.
Puis ils lui crachèrent au visage et le frappèrent à coups de poing; certains lui donnèrent des gifles   Mmɔʼ ŋgaŋ kaʼpáp á shʉʼ ntswíʼte á esī á mvhɔ Yɛɛ́so, ḿbúʼ mbū á mbū yí ŋ́gɛ: «O kuūʼ á leghʉ meŋ etēe, éyi o ó kɔŋ. »
en disant: «Devine, toi le Messie, dis-nous qui t'a frappé!»   Á júʼ, mezeŋɛ mí é kú á yí, á lɛ nnā apū, ḿpfēŋ á yí, ńdé ŋ́gɛ: «Meŋ á kɔŋ, tʉɛ̄. »
Pierre était assis dehors, dans la cour. Une servante s'approcha de lui et lui dit: «Toi aussi, tu étais avec Jésus, cet homme de Galilée.»   Kaʼpáp á mi á mbe nnɛ̄t yí efʉʼ mɛ́t efʉʼ mɛ́t, á lɛ ntē.
Mais il le nia devant tout le monde en déclarant: «Je ne sais pas ce que tu veux dire.»   Yɛɛ́so á gē ejuŋ á yí á lezēŋ yí, ŋ́kāk á yí á mbɔŋɔ́, ńtsɛ̄ne á yí ŋ́gɛ
Puis il s'en alla vers la porte de la cour. Une autre servante le vit et dit à ceux qui étaient là: «Celui-ci était avec Jésus de Nazareth.»   «Pá á wú á lekō ŋkím éshúŋ á ŋiŋ, wu méŋwɛ̄t e eké ŋgʉɔ ntswī nnɛ̄t ju á mbū nnɔŋ‑epɔʼ, ḿbiŋ nnɔ̄ŋ ntií epɔʼ zīi, lepé Mɔɔ́sɛ é si nzɛ́ttɛ ŋ́gɛ, ŋgaŋ kaʼpáp a tʉɛ, á nɔŋ. O eghʉ̄ épúp, ńdɔk ntswī á légɛ, o ó te. »
Et Pierre le nia de nouveau en déclarant: «Je jure que je ne connais pas cet homme.»   Táʼ, ŋiŋ mɛ́t á gʉɔ, ńzī á lelɔk anu zīi, Yɛɛ́so a á ghʉ ánɛ yí, ḿbú esāŋ ejʉʼ, tɛ ŋgɔ́ yīi, Yɛɛ́so a le gɔ, a á le zīŋ esa saá ŋkó á tésɔŋ ɔ́. Ńcʉ́ʼɛ ŋgɔ́ɔ á nzem apɛ́, ánɛ mejʉʼ mīi, ŋiŋ a te éwú ú. Mɛ́ piŋɛ efhɔ́ɔ egʉ́ɛ egʉ́ɛ eshʉʼɛ njʉ́ɔ á yí.
Peu après, ceux qui étaient là s'approchèrent de Pierre et lui dirent: «Certainement, tu es l'un d'eux: ton accent révèle d'où tu viens.»   A ge etɔ́k eleʼé shɔ́ʼɔ́ lɛ́, Yɛɛ́so á zéŋ mbīŋ nzem mé Kafaanawum. Mɛ́ júʼ páʼ a á shʉʼ tɛ ŋgɔ́ á mba.
Alors Pierre s'écria: «Que Dieu me punisse si je mens! Je le jure, je ne connais pas cet homme!» A ce moment même, un coq chanta   Epuɔ tɛ nzá é pú ntó eshʉ̄ʼ ńcúʼte, tɛ ajʉʼ zīi, mɛ́ gɔ etshí akhu éwú, á pú te zɛ́t éwú ú, tɛ mbɔɔ á nchu ŋgyā. Yɛɛ́so á nɔŋ eshúŋɔ anu Ndém á mbū pɔ́p.
et Pierre se rappela ce que Jésus lui avait dit: «Avant que le coq chante, tu auras prétendu trois fois ne pas me connaître.» Il sortit et pleura amèrement.   Amɔ̄ʼ akhu epuɔ, á gē eshʉʼe, epuɔ lekua á nnɔ pɔ́p, é léŋne mmɔʼ ŋkeluʼ, ńdɔkɔ eshʉ̄ʼɛ á njʉ́ɔ Yɛɛ́so.
Tôt le matin, tous les chefs des prêtres et les anciens du peuple juif prirent ensemble la décision de faire mourir Jésus.   Pɔ́ té pú ŋkūʼ á lelɔk ŋkeluʼ mɛ́t, ŋ́gʉɔ tɛ ŋkó á lezēŋ Yɛɛ́so ó, melaʼ alāʼ zīi, á lɛ éwú. Tɛ ndɔ̄k mesitɔ́ɔp, ŋ́kɔ́ʼ á athū ŋgyā, ńdēŋte ajʉʼ zīi, Yɛɛ́so a tshií éwú á ŋgyā. Ńté lephʉ̄ á athū ŋgyā, ésóʼne ŋkeluʼ mɛ́t ánɛ akō, ńtshí á mvhɔ yí.
Ils le firent ligoter, l'emmenèrent et le livrèrent à Pilate, le gouverneur romain.   Á jʉ́ɔ ntií zīi, epuɔ puɔ mɛ́t é lɔk efɛ́ nnɛ̄t ŋgyá á mbū yí épúp, ńdé á mbū ŋkeluʼ mɛ́t ŋ́gɛ: «Esoó ga, mefa mú é gɔ́ ndekne lekne. »
Judas, celui qui l'avait trahi, apprit que Jésus avait été condamné. Il fut alors pris de remords et rapporta les trente pièces d'argent aux chefs des prêtres et aux anciens.   Emɔ̄ʼ wɔ kɛ́ʼte‑mbé Ndém pīi, é lɛ á nnɔ éwú, é jʉ́ɔ épúp, ésáŋ á ntɔ̄ŋ pɔ́p ŋ́gɛ
Il leur dit: «Je suis coupable, j'ai livré un innocent à la mort!» Mais ils lui répondirent: «Cela nous est égal! C'est ton affaire!»   «Ŋiŋ wuɔ, a á gaá eshúŋne páʼa ā? A á si nzɔ̄tɛ á Ndém. Awɔ́ a gɔ elēkne mefa epuɔ, té gɔ́ áa ndaʼ Ndém m̄?»
Judas jeta l'argent dans le temple et partit; puis il alla se pendre.   Yɛɛ́so á lɛ nzhɛ́ á ntē yí, ajū mīi pɔ́ é ntɔ̄ŋ pɔ́p esáŋa, ńdé á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: «Pɛ é gaá esáŋ ejʉɔ ntií anu á ntɔ̄ŋ pɛ ɛ̄?
Les chefs des prêtres ramassèrent l'argent et dirent: «Notre loi ne permet pas de verser cet argent dans le trésor du temple, car c'est le prix du sang.»   Meŋ á lé mé ŋkeluʼ jʉɔ ŋ́gɛ, mefa mí é gɔ́ ndekne lekne, á tsya wɛ́ páʼa, ńzhɛ́ ŋ́gɛ, meŋ gɔ le kūʼ á gá á letswi á mbū yí ŋ́gɛ, a elū á esī ntswíʼ akō zí ndɔk nzīŋ ɛ́ lɛ̄?
Après s'être mis d'accord, ils achetèrent avec cette somme le champ du potier pour y établir un cimetière d'étrangers.   Táʼ, meŋ á kɔŋ ŋ́gɛ, pɛ ezhɛ́ á légɛ, Méŋ‑Ŋiŋnɔŋ wuɔ a pɔŋteé á yí á lelekne mefa ŋiŋ, á ndo esī atsetsáʼ. Ńdɛ ntswī á mbū ŋkeluʼ ŋ́gɛ
C'est pourquoi ce champ s'est appelé «champ du sang» jusqu'à ce jour.   «Meŋ ndʉ́ɛ́ mé wu. Lu á esī, ńtswíʼ á akō jú, éswáŋ nnɛ̄t mé mba ju. »
Alors se réalisèrent ces paroles du prophète Jérémie: «Ils prirent les trente pièces d'argent – le prix auquel les Israélites l'avaient estimé   Á lɛ ndū á esī ntshí ajʉʼ afʉʼ mɛ́t afʉʼ mɛ́t, á mvhɔ epuɔ, ńtswíʼ akō zí ndɔk ntó ŋ́gʉ̄ɔ. Menēk epuɔ é pú ntó á athū, pɔ́ wuʼte á Ndém, ńdé ŋ́gɛ: «Pek laá nzi ŋgɔ́ aleʼé njʉ́ɔ anu páʼ ajʉɔ ɔ́. »
et les employèrent pour acheter le champ du potier, comme le Seigneur me l'avait ordonné.»   Yɛɛ́so á shʉʼ nzéŋ ḿbīŋ nzem mé akʉŋɛ́ mía ntshi á Ŋgaliléa. Epuɔ tɛ nzáne é shʉʼɛ njʉ́ɔɔ á yí, á nɔŋ nzíʼnɛ á wɔ́p.
Jésus comparut devant le gouverneur qui l'interrogea: «Es-tu le roi des Juifs?» Jésus répondit: «Tu le dis.»   Ŋ́ghʉ nnɔ̄ŋ ntsīa á mɛnzhɛ, ńjʉ́ɔ mmɔʼ ŋiŋ, lezēŋ tsí é gɔ́ lɛ Levi, ŋ́gɔ́ á méŋ Alfe. Á náŋ á ajʉʼ afaʼ yí, ájʉʼ zīi, mɛ́ maʼa ncup alāʼ éwú. Yɛɛ́so á lé á mbū yí ŋ́gɛ: «Shʉʼɛ̄, ŋ́gɔ́ á nzem meŋ. » Levi á lɛ ndū á esī, ńtsé á nzem yí.
Ensuite, lorsque les chefs des prêtres et les anciens l'accusèrent, il ne répondit rien.   Yɛɛ́so pɔ́ nnɔ yí é kó nnáŋ á ŋgyā Levi, ńnɔŋ mpfɛ́tɛ azō, mbɔɔ emɔ̄ʼ wɔ tswí‑ncup Lóma tɛ nzáne pɔ́ a emɔ̄ʼ epuɔ pīi, mɛ́ gɛ ntónɛ á wɔ́p ŋ́gɛ epuɔ tepɔŋ. Ntií epuɔ jʉɔ mɛ́t ntsem, e le nɔ̄ŋ nzhɛnɛ á Yɛɛ́so.
Pilate lui dit alors: «N'entends-tu pas toutes les accusations qu'ils portent contre toi?»   Emɔ̄ʼ wɔ kɛ́ʼte‑mbé Ndém ánɛ nnɔ epuɔ Falísia, é jʉ́ɔ páʼ Yɛɛ́so pɔ́ a wɔ tswí‑ncup mbɔɔ epuɔ tepɔŋ pwɔ̄, é si mbútɛ etsō mpfɛ́tɛ. Ńzɛ́tte á mbū nnɔ Yɛɛ́so ŋ́gɛ: «Melaʼ akɔ̄ Yɛɛ́so pɔ́ a wɔ tswí‑ncup mbɔɔ epuɔ tepɔŋ, é ega mbútɛ etsō mpfɛ́tɛ ɛ́?»
Mais Jésus ne lui répondit sur aucun point, de sorte que le gouverneur était profondément étonné.   Yɛɛ́so á júʼ épúp, ńdé á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: «Ŋiŋ a gɔ le gɔ́ ntenté, ńtsɔ́ʼ akhu mbɛt‑megɔ ɔ́, megaŋ agɔ mé tsɔɔ́ʼ akhu zí. Meŋ kɛɛ́ te eshʉ̄ʼɛ á ŋgɔŋ, á efaāʼ epuɔ pīi, pɔ́ méŋwɛ̄t é si ndʉ́ɛ́ ŋ́gɛ, pɔ́ gɛ te efāa ā. Meŋ kɛɛ́ eshʉʼɛ, á efaāʼ megaŋ mefa. »
A chaque fête de la Pâque, le gouverneur avait l'habitude de libérer un prisonnier, celui que la foule voulait.   Á lɛ afʉʼ mɛ́t, nnɔ Jáaŋ nnoʼ‑epuɔ á ntshi pɔ́ emɔ̄ʼ epuɔ Falísia, é nɔŋ ŋkɔ̄ŋɔ nnáŋa nzi. Emɔ̄ʼ epuɔ, é shʉʼ nzɛ́tte á Yɛɛ́so ŋ́gɛ: «Melaʼ akɔ̄ nnɔ Jáaŋ, pɔ́ nnɔ epuɔ Falísia é si ŋkɔ̄ŋɔ nnáŋa nzi melaʼ Ndém, éwú nnɔ é piŋ nnɔ̄ŋ te ŋghʉ̄ɛ épúp ɔ́ ɔ̄?»
Or, il y avait à ce moment-là un prisonnier célèbre appelé Jésus Barabbas.   Á pwɛt á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: «Pɛ é kwaŋ ŋ́gɛ, ŋiŋ a gɔ etɔ́ŋ lekāk alaá‑ŋgyā tsí, ŋ́kó nzɛ́t á nnɔ mege nnáŋ, pɔ́ kɔŋ náŋ nzi i? Ŋgáŋ, tɛnzwí ŋge pɔ́ a mege é náŋa lɛ akɔ̄ lɛ́, mege é le kɔ̄ŋ nnáŋ nzi í.
Pilate demanda donc à la foule assemblée: «Qui voulez-vous que je vous libère: Jésus Barabbas ou Jésus appelé Christ?»   Afʉʼ á shʉʼ ekuʼe, mɛ́ eshʉʼ efók á tɛnzwí ŋge, ńdɔk ŋgʉ̄ɔ, ajɔ̄ afʉʼ, mesoó pí e ecʉ́ʼ ndúŋ, ŋ́kɔŋ nnáŋ nzi.
Pilate savait bien, en effet, qu'ils lui avaient livré Jésus par jalousie.   «Ŋiŋ a gɔ le lɔ̄k ajūɔ nzhó eswhī, ḿvhō á nzwiŋ nzhó ɔ́. A ghʉɛ épúp, mbɔ ajūɔ nzhó eswhī á taŋ, ésia á nzwiŋ nzhó, lephʉ̄ e epiŋ mbú ntswiʼne efáŋ.
Pendant que Pilate siégeait au tribunal, sa femme lui envoya ce message: «N'aie rien à faire avec cet homme innocent car, cette nuit, j'ai beaucoup souffert en rêve à cause de lui.»   Á zeéŋ ŋgɔ́ lɛ, ŋiŋ a gɔ le néŋ meluʼ meswhī á ntē nzwiŋ ntūʼ zīi mɛ́ le lɔ̄k ŋgup ncūŋte ɛ́. A ghʉɛ épúp, mbɔ meluʼ meswhī é fuʼe, éghʉ nzwiŋ ntūʼ e evɛ́t. Mɛ́ epí meluʼ, ḿbí ntūʼ. Á pɔŋ ŋ́gɛ mɛ́ enéŋ meluʼ meswhī, áa ntē ntūʼ eswhī. »
Les chefs des prêtres et les anciens persuadèrent la foule de demander la libération de Barabbas et la mise à mort de Jésus.   Amɔ̄ʼ aleʼé á le kūʼe, Yɛɛ́so pɔ́ a nnɔ yí, é nɔŋ ntɔ́kɔ á ntē ŋkāʼ mmɔʼ ntií ŋgesáŋ. Á gɔ́ aleʼé aswite, nnɔ yí é gē etsia, ńziŋɛ mbwɔ́ʼtɛ mmɔʼ mpfɛ́tɛ.
Le gouverneur reprit la parole pour leur demander: «Lequel des deux voulez-vous que je vous libère?» – «Barabbas!» lui répondirent-ils.   Emɔ̄ʼ epuɔ Falísia é jʉ́ɔ, ńdé á mbū Yɛɛ́so ŋ́gɛ: «Jʉ́ɔ ajū mīi megaŋ nnɔ pú é egā ŋghʉ̄ɛ aleʼé aswite, lepé tsímpɛ é piŋ nnɔ̄ŋ te mvéŋɛ épúp ɔ́. »
«Que ferai-je donc de Jésus appelé Christ?» leur demanda Pilate. Tous répondirent: «Cloue-le sur une croix!»   Á zɛ́tte á wɔ́p ŋ́gɛ: «Pɛ laá mbú ntɔ́ŋ á ntē aŋwaʼne Ndém, tɛ njúʼ anu zīi, Efɔ Ndavít a le ghʉ̄ʉ̄, á afʉʼ zīi, a le nɔ̄ŋ mbúŋɔ etsō lejhʉ̄, nzi é záŋ á wɔ́p a epuɔ pí í lɛ̄?
«Quel mal a-t-il donc commis?» demanda Pilate. Mais ils se mirent à crier de toutes leurs forces: «Cloue-le sur une croix!»   Á lɛ afʉʼ zīi, Abiata a lɛ tɛŋgyā wɔ nɔŋ‑epɔʼ, Ndavít á kó á ntē ntap mbotɛ́ Ndém, ḿbɛ́ ecū mīi mɛ́ nnɔ̄ŋ éwú á mbū Ndém, ḿpfɛ́t, ńzéŋ ŋgyá etsi epuɔ pí, tɛ́ mbɔ mɛ́ le pé ŋ́gɛ, ndɛ́ʼ ŋiŋ á láʼ mpfɛ́t ntií etsō mɛ́t, tɛ ndaʼ wɔ nɔŋ‑epɔʼ. »
Quand Pilate vit qu'il n'arrivait à rien, mais que l'agitation augmentait, il prit de l'eau, se lava les mains devant la foule et dit: «Je ne suis pas responsable de la mort de cet homme! C'est votre affaire!»   Yɛɛ́so á zéŋ ndé á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: «Ndém a le ghʉ̄ aleʼé aswite, ŋ́gyá mé ŋiŋnɔŋ. A lɛ te yá á ŋiŋnɔŋ á mbū aleʼé aswite ɛ́.
Toute la foule répondit: «Que les conséquences de sa mort retombent sur nous et sur nos enfants!»   Púp tɛ́ Méŋ‑Ŋiŋnɔŋ wuɔ mé pɔŋteé á leshūŋ ajū mīi, mɛ́ gɔ eghʉ̄ʉ, tɛ mbɔɔ ánɛ aleʼé aswite. »
Alors Pilate leur libéra Barabbas; il fit frapper Jésus à coups de fouet et le livra pour qu'on le cloue sur une croix.   Yɛɛ́so á zéŋ mbīŋ nzem ŋkó á ŋgyā aswiŋte. Mmɔʼ ŋiŋ á gɔ́ éwú, mbɔ apū zí á lē ŋkwhʉ́.
Les soldats de Pilate emmenèrent Jésus dans le palais du gouverneur et toute la troupe se rassembla autour de lui.   Epuɔ Falísia é nɔŋ efāʼa eshhʉ̄, á lelɔk ntshí anu ánɛ Yɛɛ́so. Ḿbápne á yí ŋ́gɛ, a elɛ ŋghʉ̄, ŋiŋ á tē ayáʼa aleʼé aswite, mɛ́ zhɛ́ ŋ́gɛ, a á kó á mbū.
Ils lui enlevèrent ses vêtements et le revêtirent d'un manteau rouge.   Yɛɛ́so á lé á mbū ŋiŋ yīi, apū zí á lē ŋkwhʉ́ lā ŋ́gɛ: «Lu á esī ntshí á ajʉʼ, á mvhɔ epuɔ. »
Puis ils tressèrent une couronne avec des branches épineuses, la posèrent sur sa tête et placèrent un roseau dans sa main droite. Ils se mirent ensuite à genoux devant lui et se moquèrent de lui en disant: «Salut, roi des Juifs!»   Ḿbiŋ nzɛ́tte á mbū epuɔ ŋ́gɛ, lepé tsímpɛ é veéŋ ŋ́gɛ akɔ̄? Ŋ́gɛ mɛ́ eghʉ̄ anu mbɔŋ aleʼé aswite kɛ á azi tepɔŋ ŋ̄? Ŋ́gɛ mɛ́ eghʉ̄, ŋiŋ a etē, kɛ mɛ́ ecʉ́ʼ a ekwhʉ́ ʉ́?» Ŋiŋ a te pwɛ̄ɛt.
Ils crachaient sur lui et prenaient le roseau pour le frapper sur la tête.   Yɛɛ́so á paŋ nnēk. Ŋ́gē ecʉ awíɛ awíɛ á ndo eshhʉ̄ yí, ntē yí é nɔŋ mbékɛ, ánɛ ntē wɔ́p á lesek. Ńdé á mbū ŋiŋ mɛ́t ŋ́gɛ: «Seŋte apū jú. » Á seŋte, apū zí, á lɛ mbīŋ.
Quand ils se furent bien moqués de lui, ils lui enlevèrent le manteau, lui remirent ses vêtements et l'emmenèrent pour le clouer sur une croix.   Epuɔ Falísia é lɛ ŋgē etó á ŋgyā aswiŋte mɛ́t, pɔ́ a epuɔ pīi é nzem Elōde é cúʼte, ésap efāʼ eshhʉ̄, páʼ pɔ́ e ghʉ épúp, tɛ́ ezwhí á Yɛɛ́so.
En sortant de la ville, ils rencontrèrent un homme de Cyrène, appelé Simon; les soldats l'obligèrent à porter la croix de Jésus.   Yɛɛ́so pɔ́ nnɔ yí, é gʉɔ mé akʉŋɛ́ mía ntshi, atʉtʉ epuɔ á zhɛnɛ á yí, éfhɔ́ɔ á apak ŋgɔŋ Ŋgaliléa pɔ́ apak ŋgɔŋ Yudéa.
Ils arrivèrent à un endroit appelé Golgotha, ce qui signifie «Le lieu du Crâne».   Éfhɔ́ɔ á Yelósalɛm mbɔɔ Idumɛ, pɔ́ nzéŋ ntshi Juldɛŋ. Ńzéŋɛ efhɔ́ɔ ánɛ mekap alāʼ mīi, é pateé metésɔŋ Tíi pɔ́ Sidɔŋ. Atʉtʉ epuɔ mɛ́t á le júʼ menu ntsem mīi, a á si ŋghʉ̄ɛ, tɛ́ eshʉʼɛ ntswɛ́ttɛ á yí épúp
Et là, ils donnèrent à boire à Jésus du vin mélangé avec une drogue amère; après l'avoir goûté, il ne voulut pas en boire.   Yɛɛ́so á lé á mbū nnɔ yí ŋ́gɛ, pɔ́ ecʉ̄te akɛnūʼ ntshí, yí ekó á ntē éwú, ḿbɔ́k alāʼ á leswɛ̄t á yí.
Ils le clouèrent sur la croix et se partagèrent ses vêtements en tirant au sort.   A lɛɛ́ ndʉ́ɛ́ épúp melaʼ mīi, a á ghʉ, megaŋ agɔ é te tee, tɛ ewiɛ́ ŋgaŋ agɔ lɛ́, á nɔŋ ŋŋyɛ̄nɛ, éfāʼa á lepfeŋ á yí.
Puis ils s'assirent là pour le garder.   Mesī mīi é ánɛ epuɔ, é nɔŋ njʉ́ɔ á yí, ŋ́gwhʉ̄ɛ á mekhu yí, ŋ́gaʼtɛ ndʉ́ɛ́ ŋ́gɛ: «Wu, o ó Méŋ Ndém. »
Au-dessus de sa tête, ils placèrent une inscription qui indiquait la raison de sa condamnation: «Celui-ci est Jésus, le roi des Juifs.»   Tɛ́ Yɛɛ́so a ekāka á wɔ́p, mbʉ́ɛ́ ŋ́gɛ, ndɛ́ʼ pɔ́ zéŋ eshúŋ á ŋiŋ yīi, yí é ewiɛ́.
Deux brigands furent alors cloués sur des croix à côté de Jésus, l'un à sa droite et l'autre à sa gauche.   Yɛɛ́so á ghʉ mbē mé mmɔʼ ndo lekwɛ̄t. Ńtɔ́ŋ epuɔ pīi, a á kɔŋ, pɔ́ shʉʼ ntswɛ́tte á yí.
Les passants l'insultaient en hochant la tête   Á tsɔ́ʼ emɔ̄ʼ ntsɔp pīa mé legēm, [ńtɔ́ŋ á wɔ́p lɛ meziŋ‑ntō]. Ńtsɔ́ʼ á wɔ́p épúp ŋ́gɛ, pɔ́ a pɔ́p e egɔ́ nnɔ. Ńzɛ́ŋɛ ŋgɔ̄ á ntó pɔ́p ŋ́gɛ, pɔ́ egʉɔ ntswī ŋke mbɔŋ.
ils lui disaient: «Toi qui voulais détruire le temple et en bâtir un autre en trois jours, sauve-toi toi-même, si tu es le Fils de Dieu, et descends de la croix!»   Ŋ́gē etó á wɔ́p, ŋ́gyá á wɔ́p mete, á lelɔk ŋkó ńjūŋ mesī ánɛ epuɔ.
De même, les chefs des prêtres, les maîtres de la loi et les anciens se moquaient de lui et disaient   Epuɔ ntsɔp pīa mɛ́t e epuɔ: Simɔŋ, Yɛɛ́so á zéŋ ntswhī á yí lɛ Piɛ.
«Il a sauvé d'autres gens, mais il ne peut pas se sauver lui-même! Il est le roi d'Israël? Qu'il descende maintenant de la croix et nous croirons en lui.   Jáak pɔ́ Jáaŋ, épɔ̄ Zebedé. Yɛɛ́so á zéŋ ntswhī á wɔ́p lɛ Boanegɛs, ńdɔkɔ ŋ́gɛ epɔ̄ lefaŋ.
Il a mis sa confiance en Dieu et a déclaré: “Je suis le Fils de Dieu.” Eh bien, si Dieu l'aime, qu'il le sauve maintenant!»   Aŋdlɛya, Fílíio, ŋ́ghʉ̄ á Baatelemi pɔ́ Matío mbɔɔ Tomási, ŋ́ghʉ̄ á Jáak méŋ Alfɛ, Tadio mbɔɔ Simɔŋ Nzɔŋɔ‑alāʼ
Et les brigands qui avaient été mis en croix à côté de lui l'insultaient de la même manière.   ŋ́ghʉ̄ á Yúdas Iskaliɔt, yí mé le shʉ̄ʼ njhʉ́ mezoʼ Yɛɛ́so.
A midi, l'obscurité se fit sur tout le pays et dura jusqu'à trois heures de l'après-midi.   Yɛɛ́so á piŋ nzem mé mba. Epuɔ tɛ nzá é zéŋ ncúʼte, ńzá záa, tɛ pɔ́ a nnɔ yí é té wɛ̄ njhʉ̄ zīi, pɔ́ gɔ elɔk mpfɛ́t á azō ɔ́.
Vers trois heures, Jésus cria avec force: « Éli, Éli, lema sabactani? » – ce qui signifie «Mon Dieu, mon Dieu, pourquoi m'as-tu abandonné?»   Epuɔ atseŋ ŋgyā pí é júʼ épúp, ńnɔŋ ŋkwāŋa ŋ́gɛ, athū zí á tseŋte, ńdɛ ntsé á mɛnzhɛ eshʉ̄ʼɛ á ŋgɔɔ̄ yí, élɔk epiŋ nzem.
Quelques-uns de ceux qui se tenaient là l'entendirent et s'écrièrent: «Il appelle Élie!»   Emɔ̄ʼ wɔ kɛ́ʼte‑mbé Ndém, é lɛ efhó á Yelósalɛm ncú eshʉ̄ʼ, ńdé ŋ́gɛ: «Bɛlzebul, á efɔ mesī a á ánɛ yí. » Mbɔɔ lɛ̄ɛ: «Efɔ mesī mɛ́t, mé yáa á yí mete, tɛ́ á lɔkɔ njūŋɔ mesī ánɛ epuɔ. »
L'un d'eux courut aussitôt prendre une éponge, la remplit de vinaigre et la fixa au bout d'un roseau, puis il la tendit à Jésus pour qu'il boive.   Yɛɛ́so á tɔ́ŋ á wɔ́p, pɔ́ shʉʼ. Á lɔk ashuŋne lepúʼ, ńdé á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: «Sɛ́ta a gɔ eghʉ̄ʉ páʼ lā, ńjūŋ athū nnɛ̄t zí, yí méŋwɛ̄t é?
Mais les autres dirent: «Attends, nous allons voir si Élie vient le sauver!»   Epuɔ taʼ alāʼ é sɛnnɛ, ńdʉɔ́ʼne mennɛ̄t mɔ́p, mbɔ alāʼ mɛ́t á té ŋgʉ̄ɔ mé nnáŋa á.
Jésus poussa de nouveau un grand cri et mourut.   Epuɔ atseŋ ŋgyā, é sɛnnɛ, ńdʉɔ́ʼne mennɛ̄t mɔ́p, mbɔ atseŋ ŋgyā mɛ́t á gɔ le náŋ.
A ce moment, le rideau suspendu dans le temple se déchira depuis le haut jusqu'en bas. La terre trembla, les rochers se fendirent   Sɛ́ta a piŋɛ esɛ̄nne, ńdʉɔ́ʼ athū nnɛ̄t zí yí méŋwɛ̄t, lefɔ tsí é gɔ́ ntáka taká. Mbɔ lefɔ mɛ́t é té ŋgɔ̄ á nnáŋa á, mbɔ é lɛ epú epíi.
les tombeaux s'ouvrirent et de nombreux croyants qui étaient morts revinrent à la vie.   Táʼ, á ké ŋgɔ́ɔ lɛ, ŋiŋ a gɔ le kó á ŋgyā tɛnte ŋiŋ, ŋ́kú á tsitsi yi, té gɔ́ yīi, a á nté njhʉ̄, ŋ́kwɛ́t á yí í. A pikɛ tɛ ŋkwɛ́t á yí, mbɔ a a túʼ akʉ̄ɛ akʉ̄ɛ á ŋgyā, páʼ a á kɔŋ.
Ils sortirent des tombeaux et, après la résurrection de Jésus, ils entrèrent dans Jérusalem, la ville sainte, où beaucoup de personnes les virent.   Meŋ shúŋɔ á wɛ́, á kwaʼ anuúnē ŋ́gɛ: Ndém a shʉʼ elekne mefa ntsem mīi, epuɔ menɔŋ é ghʉ. Tɛ mbɔɔ nzɔ zīi, pɔ́ lɔkɔ nzɔ̄ á yí, tɛ e zi mbú nzá áa lɛ akɔ̄ lɛ́.
Le capitaine romain et les soldats qui gardaient Jésus avec lui virent le tremblement de terre et tout ce qui arrivait; ils eurent alors très peur et dirent: «Il était vraiment le Fils de Dieu!»   Taʼ, ŋiŋ a piŋɛ nzɔ̄te á Azwakne Ndém, mbɔ Ndém a gɔ le láʼ ndēkne emuɔ mefa mɛ́t á mbū ŋgaŋ á, mbɔ ŋgaŋ a á cʉ́ʼ á ŋgaŋ mefa á lemiʼɛ.
De nombreuses femmes étaient là et regardaient de loin: elles avaient suivi Jésus depuis la Galilée pour le servir.   Yɛɛ́so a lɛɛ́ eshúŋnɛ páʼa melaʼ mīi, wɔ kɛ́ʼte‑mbé Ndém é le nɔ̄ŋ ndʉ́ɛ́ ŋ́gɛ, esī mé lē ŋgɔ á yí.
Parmi elles, il y avait Marie du village de Magdala, Marie la mère de Jacques et de Joseph, et la mère des fils de Zébédée.   Mía Yɛɛ́so pɔ́ epɔ̄ memía Yɛɛ́so é shʉʼ. Ńzhō á apɛ́ ntshí, ńtó á ŋiŋ ŋ́gɛ, a egʉɔ ntɔ́ŋ á yí.
Quand le soir fut venu, un homme riche, qui était d'Arimathée, arriva. Il s'appelait Joseph et était lui aussi disciple de Jésus.   Epuɔ tɛ nzáne é le pú nnáŋ á lezēŋ yí. Mɛ́ shʉʼ ndé á mbū yí ŋ́gɛ: «Ayi mɛ́ wu pɔ́ a epɔ̄ memía pú, é tshiteé á apɛ́, éfāʼa á wú le. »
Il alla trouver Pilate et lui demanda le corps de Jésus. Alors Pilate ordonna de le remettre à Joseph.   Á pwɛt á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: «Awɔ́ a á mɛ́ ga ā? Wɔ awɔ́ é gɔ́ epɔ̄ memía pá á?»
Celui-ci prit le corps, l'enveloppa dans un drap de lin neuf   Ńdɛ mbwʉ́ʼɛ menēk mí, ńcʉ̄te epuɔ, páʼ pɔ́ ŋkɛ́ne á yí nnáŋ, ńdé ŋ́gɛ: «Mɛ́ ga a ewuɔ, epɔ̄ memía pá, é gɔ́ epuɔ.
et le déposa dans son propre tombeau qu'il venait de faire creuser dans le rocher. Puis il roula une grosse pierre pour fermer l'entrée du tombeau et s'en alla.   Ŋiŋ yīi a ghʉʉ̄ ajū mīi, Ndém a á si nzɛ́ttɛ, ŋgaŋ mé méŋ mɔ́ ga, éyi menzwí kɛ́ eyi mbaŋa, ńzéŋ ŋgɔ́ á mɛ́ ga. »
Marie de Magdala et l'autre Marie étaient là, assises en face du tombeau.   Yɛɛ́so á shʉʼ nzéŋ ńzī á lezīʼne epuɔ leswhī leswhī, á akʉŋɛ́ mía ntshi Ŋgaliléa. Alāʼ á pú ŋkɔ́ʼ ńcúʼte á lezēŋ yí, ńzá záa tɛ á zíʼ ŋkó á ntē akɛnūʼ, ńnáŋ éwú á ndo ntshi. Alāʼ á zɛ́t á legʉ̄ŋ ntshi, á ndo ŋgia.
Le lendemain, c'est-à-dire le jour qui suivait la préparation du sabbat, les chefs des prêtres et les Pharisiens allèrent ensemble chez Pilate   Á lɔk meshuŋne lepúʼ, ńzíʼne á wɔ́p menu tɛ nzáne. Ńzíʼne á wɔ́p amɔ̄ʼ anu ndé ŋ́gɛ
et dirent: «Excellence, nous nous souvenons que cet imposteur, quand il était encore vivant, a dit: “Au bout de trois jours, je reviendrai de la mort à la vie.”   «Pɛ echʉ́ nnɛ̄t njúʼ. Mmɔʼ ŋiŋ a le gʉ̄ɔ á ŋkāʼ yí á mbhií etsō.
Veuillez donc ordonner que le tombeau soit gardé jusqu'au troisième jour, sinon ses disciples pourraient venir voler le corps et diraient ensuite au peuple: “Il est revenu d'entre les morts.” Cette dernière imposture serait encore pire que la première.»   Ŋ́kó á lephi etsō mɛ́t, emɔ̄ʼ mesa é whʉte á ndo mɛnzhɛ. Meséŋ é shʉʼ ntsókte, ḿbú mpfɛ́t.
Pilate leur dit: «Voici des soldats pour monter la garde. Allez et faites surveiller le tombeau comme vous le jugez bon.»   Emɔ̄ʼ mesa, é whʉte ánɛ ajʉʼ metɔ́. Ájʉʼ zīi atsáʼ á té tswhi ŋgɔ́ éwú ú. Éshʉʼ ŋgákne ésáʼ, melaʼ mīi, atsáʼ á té ajʉʼ mɛ́t tɛ esɛ̄h ɛ́.
Ils allèrent donc organiser la surveillance du tombeau: ils scellèrent la pierre qui le fermait et placèrent les gardes.   Táʼ, nu á shʉʼ nnɔ̄ŋ ŋkyáa, ńtɔ̄ etsō mɛ́t, é zó, melaʼ mīi, meŋgaŋ é lɛ te tswhī ŋgɔ́ éwú ú.
Après le sabbat, dimanche au lever du jour, Marie de Magdala et l'autre Marie vinrent voir le tombeau.   Emɔ̄ʼ mesa é whʉte á ajʉʼ mmɔʼ tepɔŋ mvēŋ, pɔ́ a pɔ́p é púte esáʼ, tepɔŋ mvēŋ mɛ́t á pú ŋkwɛ́t etsō, é fém, tɛ é té kūʼ á lezēm ɛ́.
Soudain, il y eut un fort tremblement de terre; un ange du Seigneur descendit du ciel, vint rouler la grosse pierre et s'assit dessus.   Emɔ̄ʼ mesa é le ké ŋgwhʉte ajʉʼ atsáʼ mbɔŋ. Éshʉʼ esáʼ, ńtswhí, ńzém á mbɔŋɔ́, tɛ mɛ́ gʉɔ amɔ̄ʼ ajʉʼ, éfāʼ, é tɔ́k etsi mɛ́ le phīī, nzhɛ megēm tɛ́t. Amɔ̄ʼ ajʉʼ á kó nnɔ̄ŋ ŋgyáa nzhɛ megēm ntokó. Amɔ̄ʼ á kó nnɔ̄ŋ ŋgyáa nzhɛ ŋkhʉ. »
Il avait l'aspect d'un éclair et ses vêtements étaient blancs comme la neige.   Yɛɛ́so á gē emakne, ńdé ŋ́gɛ: «Ŋiŋ a wiɛ metuúŋ á lelɔk njúʼ ejʉʼ, á júʼ. »
Les gardes en eurent une telle peur qu'ils se mirent à trembler et devinrent comme morts.   Alāʼ á ghʉ nnáŋ tɛ ŋgʉ̄ɔ, epuɔ pīi é nzɛ́t á nzem Yɛɛ́so, pɔ́ a meziŋ‑ntō ntsɔp pīa, é zɛ́tte á yí ŋ́gɛ, a ekɛ́ʼte meshuŋne lepúʼ eshúŋ á wɔ́p.
L'ange prit la parole et dit aux femmes: «N'ayez pas peur. Je sais que vous cherchez Jésus, celui qu'on a cloué sur la croix   Á lé á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: «Ndém a le ghʉ̄ ŋ́gɛ, pɛ pwɔ̄, e ezhɛ́ ntsem zīi, e é ánɛ Lefɔ Ndém. Ḿbiŋ ŋgɔ́ mé epuɔ mendɛʼɛ, meŋ ndɔ̄ɔk ashuŋne lepúʼ tɛ́ eshúŋne á mbū pɔ́p.
il n'est pas ici, il est revenu de la mort à la vie comme il l'avait dit. Venez, voyez l'endroit où il était couché.   Púp, a elɔk mbō páʼ mɛ́ le tí ŋ́gɛ: «Pɔ́ echʉ́ nnɛ̄t ncʉ̄te ejʉʼ, ḿbīŋ le azō jʉ́ɔ, ńchʉ́ nnɛ̄t nzwíʼte ejʉʼ, ḿbīŋ le azō júʼ, ḿbɔ́k á wɔ́p á lepiŋ nzem á mbū Ndém, Ndém á lekne mefa mɔ́p. »
Allez vite dire à ses disciples: “Il est revenu d'entre les morts et il va maintenant vous attendre en Galilée; c'est là que vous le verrez.” Voilà ce que j'avais à vous dire.»   Yɛɛ́so, á zéŋ nzɛ́tte á wɔ́p ŋ́gɛ: «Pɛ te njúʼɔ ashuŋne lepúʼ jʉɔ ɔ́ páʼa, épiŋ eshʉʼ eghʉ páʼ lā, tɛ́ ejúʼ etsi emɔ̄ʼ é?
Elles quittèrent rapidement le tombeau, remplies tout à la fois de crainte et d'une grande joie, et coururent porter la nouvelle aux disciples de Jésus.   Mbhi‑etsō a á páʼā, ńdɔkɔ mbhīɛ ashuŋne Ndém.
Tout à coup, Jésus vint à leur rencontre et dit: «Je vous salue!» Elles s'approchèrent de lui, saisirent ses pieds et l'adorèrent.   Emɔ̄ʼ epuɔ é swhí ndo mɛnzhɛ zīi, ashuŋne mɛ́t á whʉ éwú. Pɔ́ lɛɛ̄ ŋgē etswí ashuŋne mɛ́t, Sɛ́ta á shʉʼ efhó á ntē pɔ́p efók.
Jésus leur dit alors: «N'ayez pas peur. Allez dire à mes frères de se rendre en Galilée: c'est là qu'ils me verront.»   Emɔ̄ʼ epuɔ é zéŋ ŋgɔ́ páʼ ajʉʼ metɔ́ zīi, ashuŋne á whʉ éwú lā. Ntií epuɔ jʉɔ mɛ́t e lɛɛ̄ ŋgē ejúʼ ashuŋne Ndém, ńdɔ̄k lekāk tɛ́ ntswí.
Pendant qu'elles étaient en chemin, quelques-uns des soldats qui devaient garder le tombeau revinrent en ville et racontèrent aux chefs des prêtres tout ce qui était arrivé.   Táʼ, pɔ́ té cʉ́ʼ ashuŋne mɛ́t, á kó á ntē pɔ́p tɛ ntsēŋɛ meŋgaŋ á. Ńdɛ nnáʼ ŋkúʼte áa ánɛ aleʼé alāʼ. Mɛ́ lɛ ŋgē elʉɔ́ʼ á wɔ́p, kɛɛ mmɔʼ ŋgʉɔ̄ʼ mé lɛ ŋgē eshʉʼ ánɛ pɔ́p, melaʼ mīi pɔ́ é kúʼte anu Ndém lɛ́ɛ, pɔ́ lɛ ŋgwáʼ anu Ndém mɛ́t.
Les chefs des prêtres se réunirent avec les anciens: après s'être mis d'accord, ils donnèrent une forte somme d'argent aux soldats   Emɔ̄ʼ é piŋ eswhí á ajʉʼ tepɔŋ mvēŋ zīi ashuŋne mɛ́t á whʉ éwú, pɔ́ juúʼ ashuŋne Ndém
et leur dirent: «Vous déclarerez que les disciples de cet homme sont venus voler son corps durant la nuit, pendant que vous dormiez.   ḿbiŋ nté á ndaá nnɛ̄t ánɛ etsō ndo esī atsetsáʼ, ńté á ntshí ntē ánɛ lewūʼ esī atsetsáʼ tsīi, é gɔ́ áa mepɔp, ńzéŋ nté á ntshí ntē wɔ́p ánɛ emɔ̄ʼ etsō ndɛʼɛ, ecū muɔ mɛ́t é pú ŋkwɛ́t anu Ndém á ntē pɔ́p, tɛ á pí, té zém ntá.
Et si le gouverneur l'apprend, nous saurons le convaincre et vous éviter toute difficulté.»   Emɔ̄ʼ epuɔ é kó ŋgɔ́ páʼ ajʉʼ atsáʼ mbɔŋ zīi, ashuŋne Ndém á whʉ éwú. Epuɔ mɛ́t é juúʼ ashuŋne Ndém, ŋ́kúʼte, ŋ́gɔ́ páʼ taʼ mvem ecū mīi, a zémɛ mvem megēm tɛ́t, mmɔʼ é kó nnɔ̄ŋ nzémɛ mvem megēm ntokó, mmɔʼ é kó nnɔŋ nzémɛ mvem ŋkhʉ lā. »
Les gardes prirent l'argent et agirent conformément aux instructions reçues. Ainsi, cette histoire s'est répandue parmi les Juifs jusqu'à ce jour.   Yɛɛ́so á zéŋ ndé á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: «Ŋiŋ a gɔ elɛ́tte á láam, ḿbiŋ efāʼ ŋgwʉ́ŋ ndɔk ŋkápte kɛ? Ḿbiŋ ntshí á ekesī‑ekó kɛ? Ŋgáŋ, mbɔ a a tshí ánɛ azō mé athʉ́.
Les onze disciples se rendirent en Galilée, sur la colline que Jésus leur avait indiquée.   Pɛ ezhɛ́ á légɛ akʉ̄ɛ akʉ̄ɛ zīi, á ndʉɔne lʉɔne, Ndém a a fú eghʉ mɛ́ ejʉ́ɔ. Akʉ̄ɛ akʉ̄ɛ zīi á ntsem, a eghʉ̄ mɛ́ ezhɛ́.
Quand ils le virent, ils l'adorèrent; certains d'entre eux, pourtant, eurent des doutes.   A gɔ́ éyi ŋiŋ a wɛɛ̄ metuúŋ á lelɔk njúʼ ejʉʼ, á júʼ. »
Jésus s'approcha et leur dit: «Tout pouvoir m'a été donné dans le ciel et sur la terre.   Yɛɛ́so á zéŋ ndé á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: «Pɛ epá ntií zīi, pɛ lɔkɔ njúʼɔ anu. Efʉʼ zīi pɛ lɔkɔ efʉ̄ʼɛ azō tɛ́ ŋgyáa á mbū ŋiŋ, Ndém a shʉʼ elɔk efʉʼ mɛ́t, tɛ́ efʉʼ azɛ́ eyá, tɛ ezéŋ etswiʼne
Allez donc auprès des gens de toutes les nations et faites d'eux mes disciples; baptisez-les au nom du Père, du Fils et du Saint-Esprit   melaʼ mīi, Ndém a shʉʼ etswiʼne azō á mbū ŋiŋ yīi, a á nzi ŋgwɛ̄. Ŋiŋ yīi, a te azō wɛ, a egɔ̄ á yí ŋkú mbɔɔ méŋ agáʼ yīi, a á nzi ŋgwɛ̄. »
et enseignez-leur à pratiquer tout ce que je vous ai commandé. Et sachez-le: je vais être avec vous tous les jours, jusqu'à la fin du monde.»   Yɛɛ́so á zéŋ ndé ŋ́gɛ: «Pɛ ejʉ́ɔ ajū mīi Lefɔ Ndém é swhií aziɛ́, é swhií páʼ ŋiŋ a gʉɔ á ŋkāʼ, ḿbhīɛ nzwɛt etsō.
Ici commence la Bonne Nouvelle de Jésus-Christ, le Fils de Dieu.   Ŋ́gē enɔŋ elíi ŋkɔʼɔ́‑atswɛt, njhʉ̄ e elá, a ezīɛ, etsō mɛ́t é nɔŋ esáʼa, ńtswhíɛ, á piŋ nnɔ̄ŋ te nzhɛ́ páʼ á tsia épúp ɔ́.
Dans le livre du prophète Ésaïe, il est écrit: «Je vais envoyer mon messager devant toi, dit Dieu, pour t'ouvrir le chemin.   Atsáʼ yí méŋwɛ̄t mé ghʉʉ̄, etsō é tswhí. É gē ezi, ésáʼ, ŋ́gɔ́ páʼ mvēŋ lā, ḿbáte, ńdūʼ alɔŋ, ḿbáte, ńtó menēk tɛ nzá ánɛ alɔŋ.
C'est la voix d'un homme qui crie dans le désert: Préparez le chemin du Seigneur, faites-lui des sentiers bien droits!»   Etsō é shʉʼ nnáŋ tɛ ŋkūʼ á lefaʼ, ŋgaŋ á lɛ ŋgʉ̄ɔ efāʼ, melaʼ mīi afʉʼ lefaʼ etsō á kuʼ. »
Ainsi, Jean le Baptiste parut dans le désert; il lançait cet appel: «Changez de comportement, faites-vous baptiser et Dieu pardonnera vos péchés.»   Yɛɛ́so á zéŋ ndé ŋ́gɛ: «Ḿpɛ gɔ elɔ̄k akɔ̄ eshúŋ páʼ Lefɔ Ndém é épúp é? Ḿpɛ gɔ elɔ̄k eziɛ́ ntií ashuŋne lepúʼ ŋghíte é?
Tous les habitants de la région de Judée et de la ville de Jérusalem allaient à lui; ils confessaient publiquement leurs péchés et Jean les baptisait dans la rivière, le Jourdain.   É swhií mmɔʼ ntií lesa sésōk tsīi, mɛ́ maʼa, é kʉɔ́k kʉɔkeé, tɛ mmɔʼ nzwɛt ajū mīi e é ndo esī atsetsáʼ ega, ŋ́kʉɔ́k épúp, e te éwú ú.
Jean portait un vêtement fait de poils de chameau et une ceinture de cuir autour de la taille; il mangeait des sauterelles et du miel sauvage.   Mɛ́ gɔ́ tɛ mbhī, é tswhí, ésak ntɔ́k etsō tsem tsīi, mɛ́ ke phīī. Mbū é tó éwú, éfáŋte tɛ ŋgɔ́ yīi, meséŋ é gɔ eshʉ̄ʼ éwú, ḿbáʼ meŋka mɔ́p. »
Il déclarait à la foule: «Celui qui vient après moi est plus puissant que moi; je ne suis pas même digne de me baisser pour délier la courroie de ses sandales.   Á páʼa tɛ́ Yɛɛ́so a le lɔ̄k ntií meshuŋne lepúʼ tɛ nzáne páʼ ecʉɔ, tɛ́ ndɔk ntswī ŋke mbɔŋ á mbū epuɔ, ánɛ páʼ pɔ́ é kuʼ á lejūʼ.
Moi, je vous ai baptisés avec de l'eau, mais lui, il vous baptisera avec le Saint-Esprit.»   Yɛɛ́so a lɛɛ́ te nnéŋɛ té lɔk ashuŋne lepúʼ eshúŋne á mbū epuɔ ɔ́. A epiŋɛ nnáŋa tɛ ŋkūʼɔ afʉʼ zīi, pɔ́ a nnɔ yí é nnɔ, a ekɛ́ʼte eshúŋ á wɔ́p.
Alors, Jésus vint de Nazareth, localité de Galilée, et Jean le baptisa dans le Jourdain.   Á kó ŋgɔ́ mbwɛɛ́t‑njhʉ̄ aleʼé mɛ́t, Yɛɛ́so á lé á mbū nnɔ yí ŋ́gɛ: «Ḿpɛ etó ntshi, ŋ́gʉ̄ɔ mé nzéŋ mmɔʼ. »
Au moment où Jésus sortait de l'eau, il vit le ciel s'ouvrir et l'Esprit Saint descendre sur lui comme une colombe.   Nnɔ yí é fhó á nnɔ alāʼ, ńtó ntswɛ́tte á yí á ntē akɛnūʼ zīi, a á nnáŋ éwú. Ńdɔ̄k á yí ŋgʉ̄ɔ. Emɔ̄ʼ mekɛnūʼ é le pú ntshíte á lezēŋ yí.
Et une voix se fit entendre du ciel: «Tu es mon Fils bien-aimé; je mets en toi toute ma joie.»   Mmɔʼ mía mía afēm á veŋne ntúʼ á ndo ntshi. Ḿbēkne ntshi nnéŋ á ntē akɛnūʼ, tɛ á cʉ́ʼɛ efāʼa á lelō.
Tout de suite après, l'Esprit le poussa dans le désert.   Á piŋ ŋgɔ́ mbɔ Yɛɛ́so a á nnɔ̄ŋ amɔ̄ʼ ajʉʼ, á nzem akɛnūʼ, ńzápa athū zí ánɛ atɔɔ́‑athū, ńnɔŋ ndíi. Nnɔ yí é ziɛ á yí, ńzɛ́tte á yí ŋ́gɛ: «Mɔʼɔ́ wek, ḿpɛ é ega ŋgɔ̄ á mmiī páʼa, o nɔŋ te ŋgémɛ lɛ̄?»
Jésus y resta pendant quarante jours et il fut tenté par Satan. Il vivait parmi les bêtes sauvages et les anges le servaient.   Yɛɛ́so á ziɛ, ńcɔ́k á afēm, ńzéŋ ndé mé ntshi ŋ́gɛ: «Láŋtɛ. Kwhʉ́ lɛ zyɛ́t. » Afēm á záʼa lɛ kók. Ntshi é pwɛ́t lɛ jɔʼ.
Après que Jean eut été mis en prison, Jésus se rendit en Galilée; il y proclamait la Bonne Nouvelle venant de Dieu.   Yɛɛ́so á piŋ nzɛ́tte nnɔ yí ŋ́gɛ: «Além zɛ́ á tsɔ́ʼɔ ejʉɔ ntií melaʼ akɔ̄? Pɛ lɔkɔ nzɛ́t áa te fɛ́ nnɛ̄t ŋgyá mé meŋ lɛ́?»
«Le moment fixé est arrivé, disait-il, car le Royaume de Dieu s'est approché! Changez de comportement et croyez la Bonne Nouvelle!»   Pɔ́ jʉ́ɔ ajū mīi á tɔ́k, mía mía ecɔʼ á pú ŋgɔ́ á wɔ́p, pɔ́ sɛnne nnɛ̄t, ńzɛ́tte á tsetsɛlɛ pɔ́p ŋ́gɛ: «Eziɛ́ ntií ŋiŋ e é páʼa ŋgɔ́ ejʉɔ, tɛ afēm pɔ́ ntshi é júʼu nchu yí í?»
Jésus marchait le long du lac de Galilée lorsqu'il vit deux pêcheurs, Simon et son frère André, qui pêchaient en jetant un filet dans le lac.   Yɛɛ́so pɔ́ a nnɔ yí é tó ntshi, ŋ́kó á nzéŋ mmɔʼ, á ntē alāʼ epuɔ Jeláza.
Jésus leur dit: «Venez avec moi et je ferai de vous des pêcheurs d'hommes.»   Á lɛ ŋgē efhó á ntē akɛnūʼ etó, mmɔʼ ŋiŋ á shʉʼ ntswɛ́tte á yí, mbɔ esī e lē ŋgɔ á yí, á fhɔ́ɔ á lewu tɔ́, ájʉʼ zīi, mɛ́ lɛɛ́ ntúŋɔ mepfhō éwú.
Aussitôt, ils laissèrent leurs filets et le suivirent.   A lɛɛ́ nnáŋa á lewu tɔ́ mɛ́t, ŋ́gɔ́ yīi ŋiŋ a le gɔ́, a á le kūʼ á lekwɛ̄t á yí í, tɛ mbɔɔ á lelɔk ŋkhʉ atʉɛ́.
Jésus s'avança un peu plus loin et vit Jacques et son frère Jean, les fils de Zébédée. Ils étaient dans leur barque et réparaient leurs filets.   Ńzi ŋgē egɔ́ épúp, mbɔ mɛ́ gɛ enéŋɛ akʉɔʼté á mekhu yí, ńdɔkɔ meŋkeŋkhʉ atʉɛ́ ŋkwɛ́tɛ, a eshūŋ meŋkeŋkhʉ atʉɛ́ nzáʼ ezáʼe, ḿbiŋ mbwɔ́ʼte akʉɔʼté. Ŋiŋ a á le pīŋ nzéŋ ŋ́kūʼ á lezɔ̄pte á yí í.
Aussitôt Jésus les appela; ils laissèrent leur père Zébédée dans la barque avec les ouvriers et allèrent avec Jésus.   Á lɛ́ ŋgɔ́ɔ efʉʼ metsem, ŋ́kɔʼɔ́‑atswɛt pɔ́ táŋ‑azokó, a egʉɔ nzóko á lewu tɔ́ mbɔɔ á ndo mekwɛ̄t ŋkɛ́lɛ, ńnɔŋɔ ŋgāʼtɛ mé ŋghi teté, ḿbiŋɛ ndɔ̄kɔ metɔ́ nnéŋɛ meféŋ ánɛ yí.
Jésus et ses disciples se rendirent à la ville de Capernaüm. Au jour du sabbat, Jésus entra dans la synagogue et se mit à enseigner.   Páʼ a á jʉ́ɔ á Yɛɛ́so á zɛ́t tɛ éwú lā, á lɛ ŋkʉ̄te eshʉ̄ʼ ńnɔ̄ŋ á esī, á mvhɔ yí.
Les gens qui l'entendaient étaient impressionnés par sa manière d'enseigner; car il n'était pas comme les maîtres de la loi, mais il leur donnait son enseignement avec autorité.   Ńnɔŋ ŋgāʼtɛ mé ŋghi teté ŋ́gɛ: «Yɛɛ́so Méŋ Ndém tɛ‑athʉ́‑lephū, o tswíi akɔ̄ á mbū meŋ ŋ̄? Meŋ á lɔk lezēŋ Ndém, ḿbúʼ mbū á mbū wu, te néŋ á gá á ntē ŋgʉɔ̄ʼ. »
Or, dans cette synagogue, il y avait justement un homme tourmenté par un esprit mauvais. Il cria   A lɛɛ́ ndʉ́ɛ́ épúp melaʼ mīi, Yɛɛ́so a á cɔ́k esī zīi, e genɛ á yí ŋ́gɛ: «Esī, fhó ánɛ ŋiŋ wuɔ ntó. »
«Que nous veux-tu, Jésus de Nazareth? Es-tu venu pour nous détruire? Je sais bien qui tu es: le Saint envoyé de Dieu!»   Yɛɛ́so á zɛ́tte á yí ŋ́gɛ: «Lezēŋ cú é lɛ awɔ́?» Á pwɛt ŋ́gɛ: «Lezēŋ tsá é lɛ Atʉtʉ, melaʼ mīi pek é tɛ nzá. »
Jésus parla sévèrement à l'esprit mauvais et lui donna cet ordre: «Tais-toi et sors de cet homme!»   Ḿbiŋ nchʉ́ nnɛ̄t mbúʼ mbū ŋ́gɛ, ńdɛ́ʼ Yɛɛ́so á tó á wɔ́p ŋgyá tɛ ŋgia é sak.
L'esprit secoua rudement l'homme et sortit de lui en poussant un grand cri.   Á le gē egɔ́ épúp, mmɔʼ mía akɛt mekúna, á gɔ́ á ndo lekwɛ̄t mpfɛ́tɛ etsō.
Les gens furent tous si étonnés qu'ils se demandèrent les uns aux autres: «Qu'est-ce que cela? Un nouvel enseignement donné avec autorité! Cet homme commande même aux esprits mauvais et ils lui obéissent!»   Mesī mɛ́t é swíŋte á Yɛɛ́so ŋ́gɛ: «Lɛ ntswī, pek egʉɔ ŋkó ánɛ mekúna pi. »
Et, très vite, la renommée de Jésus se répandit dans toute la région de la Galilée.   Yɛɛ́so á véŋ, mesī mɛ́t é lɛ ntó ŋgʉɔ ŋ́kó ánɛ mekúna pwɔ̄. Akɛt mekúna jɔ̄ á pú ntáka, éfɛ́ ŋkʉŋɛ́, ŋgʉ̄ɔ á mía. Pɔ́ lɛ ajūɔ ntsāʼ pīa, ḿbú ŋgʉ̄ɔ á mía tɛ mmī.
Ils quittèrent la synagogue et allèrent aussitôt à la maison de Simon et d'André, en compagnie de Jacques et Jean.   Wɔ pfɛ́nne‑mekúna mɛ́t é kʉ mbīŋ nzem, ésáʼ anu jʉɔ mɛ́t, éshúŋ epuɔ á ntē tésɔŋ mbɔɔ á ntē mekap alāʼ. Epuɔ enáte eshʉ̄ʼ, ńjʉ́ɔ ajū mīi á tɔ́k.
La belle-mère de Simon était au lit, parce qu'elle avait de la fièvre; dès que Jésus arriva, on lui parla d'elle.   Ŋ́gē eshʉʼ á lezēŋ Yɛɛ́so, ŋiŋ yīi mesī é kɛ ánɛ yí lā, á náŋ éwú, ḿmāʼ menzhó, mbɔ leghi tsí é ndáʼ eshʉ̄ʼ. Pɔ́ yiŋ, ńjʉ́ɔ á gɔ́ ŋiŋ yīi, atʉtʉ mesī á kɛ ánɛ yí lā. Ecɔʼ é pú ŋgɔ̄ á wɔ́p.
Il s'approcha d'elle, lui prit la main et la fit lever. La fièvre la quitta et elle se mit à les servir.   Epuɔ pīi, pɔ́ njʉ́ɔ ajʉɔ anu á letɔ̄k, é pɛ́te eshúŋ á wɔ́p ajū mīi, á tɔ́k ánɛ ŋgaŋ mesī wuɔ mɛ́t, mbɔɔ ánɛ mekúna.
Le soir, après le coucher du soleil, les gens transportèrent vers Jésus tous les malades et ceux qui étaient possédés d'un esprit mauvais.   Epuɔ é júʼ, ńdɛ nzī á leswīŋte á Yɛɛ́so ŋ́gɛ, a efhó á alāʼ pɔ́p ŋgʉ̄ɔ.
Toute la population de la ville était rassemblée devant la porte de la maison.   Yɛɛ́so á gē ezíʼ ekó á ntē akɛnūʼ, ŋiŋ yīi mesī é tó ánɛ yí lā, á swíŋte á yí ŋ́gɛ, pɔ́ yí e elɛ ŋgʉ̄ɔ.
Jésus guérit beaucoup de gens qui souffraient de toutes sortes de maladies et il chassa aussi beaucoup d'esprits mauvais. Il ne laissait pas parler les esprits mauvais, parce qu'ils savaient, eux, qui il était.   Yɛɛ́so a te véŋ. Ḿbiŋ ndé á mbū yí ŋ́gɛ: «Piŋ nzem mé mba ju, ńjʉ́ɔ atseŋ ŋgyā jú, ḿbɛ́te eshúŋ á wɔ́p ajū mīi, Atsyapuɔ a á ghʉ ánɛ wu. Éshúŋ á wɔ́p páʼ a á wɛ apɔŋɔ́ ntē ánɛ wu. »
Très tôt le lendemain, alors qu'il faisait encore nuit noire, Jésus se leva et sortit de la maison. Il s'en alla hors de la ville, dans un endroit isolé; là, il se mit à prier.   Ŋiŋ mɛ́t á gʉɔ, ńtɔ́ktɛ ánɛ amɔ̄ʼ apak alāʼ, mɛ́ tɔ́ŋ lɛ Metésɔŋ-Legēm, ésáʼa anu mbɔŋ zīi, Yɛɛ́so a á ghʉ ánɛ yí, éshúŋɔ epuɔ. Epuɔ metsem é júʼ, á pú ŋkʉ̄ʼne á wɔ́p.
Simon et ses compagnons partirent à sa recherche   Yɛɛ́so á zéŋ ndɔ̄k akɛnūʼ, ḿbīŋ nzem mé ezi mmɔʼ nzéŋ. Epuɔ tɛ nzá é cúʼte á lezēŋ yí, á tshí á akʉŋɛ́ ntshi.
quand ils le trouvèrent, ils lui dirent: «Tout le monde te cherche.»   Mmɔʼ ŋiŋ á shʉʼ. Lezēŋ tsí é gɔ́ lɛ Jayilus, ŋ́gɔ́ ŋiŋ á nnɔ epuɔ pīi, pɔ́ cʉtɛ menu á ŋgyā aswiŋte. Ńdɛ ŋgē ejʉ́ɔ á Yɛɛ́so, ŋ́gʉɔ ŋgwhʉ̄ á mekhu yí.
Mais Jésus leur dit: «Allons ailleurs, dans les villages voisins. Je dois prêcher là-bas aussi, car c'est pour cela que je suis venu.»   Ńchʉ́ nnɛ̄t mbúʼ mbū á mbū yí ŋ́gɛ: «Méŋ agáʼ méŋ ga eyi menzwí, a á gɔ tɛ ncʉ́ʼɛ ŋgɔ̄ áa ŋkwhʉ̄ɛ, lɛ eshʉ̄ʼ nzápa mbū mú ánɛ yí, ńtswí á yí á mbū lewhʉ̄, a egɔ́ éwú. »
Et ainsi, il alla dans toute la Galilée; il prêchait dans les synagogues de la région et il chassait les esprits mauvais.   Yɛɛ́so á véŋ, pɔ́ yí é nɔŋ ŋgʉ̄ɔ, nnɔ epuɔ tɛ nzá é gɔ́ á nzem, ŋ́ŋyɛ̄nɛ á yí ŋkɔʼɔ́ ŋkɔʼɔ́, ńzhɛ̄nɛ á yí.
Un lépreux vint à Jésus, se mit à genoux devant lui et lui demanda son aide en disant: «Si tu le veux, tu peux me rendre pur.»   Mmɔʼ menzwí a lɛ nnɔ mɛ́t, mbɔ mɛ́sɔ̄ a á náŋ ánɛ yí ŋguʼ ntsɔp pīa mé legēm.
Jésus fut rempli de pitié pour lui; il étendit la main, le toucha et lui déclara: «Je le veux, sois pur!»   A le gɔ́ mbɔ, a á jʉ́ɔ ŋgʉɔ̄ʼ tɛʼ á mba megaŋ afho ntií ntiī. Ńtsēŋ ezi ŋkāp ntsem ánɛ agɔ mɛ́t, ḿbiŋ ncʉ́ʼ yīi a ete, agɔ zí, á tswiʼne ŋgʉ̄ɔ mé mvhɔ.
Aussitôt, la lèpre quitta cet homme et il fut pur.   Á júʼ páʼ mɛ́ shúŋɔ menu ánɛ Yɛɛ́so, éshʉ̄ʼ azí ŋkó á nnɔ, éfhó mé nzem, ḿpfēŋ nzhó Yɛɛ́so.
Puis, Jésus le renvoya immédiatement en lui parlant avec sévérité.   Mbɔ a á ndáʼ nnéŋ á ntē yí á légɛ: «Meŋ ndɛ mpfēŋ áa nzhó zi ndaʼ, mbɔ meŋ a te. »
«Écoute bien, lui dit-il, ne parle de cela à personne. Mais va te faire examiner par le prêtre, puis offre le sacrifice que Moïse a ordonné, pour prouver à tous que tu es guéri.»   Ḿpfēŋ épúp, agɔ zí á lɛ nzáʼa efʉʼ mɛ́t efʉʼ mɛ́t, á júʼ á mbe nnɛ̄t yí páʼ, yí é te.
L'homme partit, mais il se mit à raconter partout ce qui lui était arrivé. A cause de cela, Jésus ne pouvait plus se montrer dans une ville; il restait en dehors, dans des endroits isolés. Et l'on venait à lui de partout.   Yɛɛ́so á lɛ njúʼ páʼ mmɔʼ mbʉʼ e é tó ánɛ yí, ḿbēkne nnɛ̄t á nnɔ epuɔ, ńzɛ́tte ŋ́gɛ: «Awɔ́ a á pfeŋ nzhó za ā?»
Quelques jours plus tard, Jésus revint à Capernaüm, et l'on apprit qu'il était à la maison.   Megaŋ nnɔ pí é zɛ́tte á yí ŋ́gɛ: «Wu méŋwɛ̄t é si njʉ́ɔ páʼ, epuɔ é si ŋŋyɛ̄nɛ á wú ŋkɔʼɔ́ ŋkɔʼɔ́, o ó piŋ ŋgāa nzéŋ ńzɛ́tte ŋ́gɛ, awɔ́ a á pfeŋ á wú lɛ́ ɛ̄?»
Une foule de gens s'assembla, si bien qu'il ne restait plus de place, pas même dehors devant la porte. Jésus leur donnait son enseignement.   Yɛɛ́so á ké ŋŋūa ejʉʼ, éfāʼa ŋiŋ yīi, a á ghʉ ajʉɔ anu mɛ́t.
Quelques hommes arrivèrent, lui amenant un paralysé porté par quatre d'entre eux.   Ecɔʼ é gɔ menzwí wɔ̄, á zi á levɛt, melaʼ mīi a á si nzhɛ́ɛ ajū mīi, á tɔ́k ánɛ yí. Éshʉʼ ŋgwhʉ̄ á mekhu Yɛɛ́so, ḿbɛ́te eshúŋ á yí ndeŋ ndeŋ, ajū mīi á tɔ́k.
Mais ils ne pouvaient pas le présenter à Jésus, à cause de la foule. Ils ouvrirent alors le toit au-dessus de l'endroit où était Jésus; par le trou qu'ils avaient fait, ils descendirent le paralysé étendu sur sa natte.   Yɛɛ́so á lé á mbū yí ŋ́gɛ: «Maá, agɔ jú á mi, melaʼ mīi o ó fɛ́ nnɛ̄t ŋgyá á mbū meŋ. Gʉɔ mé apwɛne. O ó pú ntē. »
Quand Jésus vit la foi de ces hommes, il dit au paralysé: «Mon fils, tes péchés sont pardonnés.»   Yɛɛ́so á zɛ́t nzhɛ á eshúŋnɛ, emɔ̄ʼ epuɔ é fhó á mba Jayilus, ḿmɔʼ tɛŋgyā epuɔ pīi, é cʉtɛ ŋgyā aswiŋte, éshʉʼ ndé á mbū Jayilus ŋ́gɛ: «Méŋ wu a á ndáʼ ŋkwhʉ́, te zóko ŋgēnɛ á nziʼnɛ. »
Quelques maîtres de la loi, qui étaient assis là, pensaient en eux-mêmes   Ŋ́gē elé, Yɛɛ́so á nɔŋ njúʼɔ, ŋ́ghʉ̄ páʼ a ka júʼ ú lā, ńdé á mbū Jayilus ŋ́gɛ: «Te pɔ́k azō, fɛ́ áa nnɛ̄t ju ŋgyá mé meŋ. »
«Pourquoi cet homme parle-t-il ainsi? Il fait insulte à Dieu. Qui peut pardonner les péchés? Dieu seul le peut!»   Pɔ́ Jayilus é nɔŋ ŋgʉ̄ɔ, Yɛɛ́so a te véŋ ŋ́gɛ, ŋiŋ a egɔ́ á nzem yí í. Ńdaʼ Piɛ pɔ́ Jáak mbɔɔ Jáaŋ méŋ mɔ́ Jáak.
Jésus devina aussitôt ce qu'ils pensaient et leur dit: «Pourquoi avez-vous de telles pensées?   Pɔ́ kó á mba Jayilus, Yɛɛ́so á jʉ́ɔ, epuɔ é gɔ́ si nzāpa nnɛ̄t, ńdāa, ńdéŋtɛ meŋguŋ.
Est-il plus facile de dire au paralysé: “Tes péchés sont pardonnés”, ou de dire: “Lève-toi, prends ta natte et marche”?   Á kó á ŋgyā, ńzɛ́tte á wɔ́p ŋ́gɛ: «Pɛ zapa nnɛ̄t zɛ, ńdā akɔ̄ páʼa ā? Mɔ́ a ka kwhʉ́ ɛ́, á si ndí lií. »
Mais je veux que vous le sachiez: le Fils de l'homme a le pouvoir sur la terre de pardonner les péchés.» Alors il adressa ces mots au paralysé   Pɔ́ júʼ épúp, ńcʉ́ʼɛ nzwī Yɛɛ́so zwi. Á tswi pɔ́ fhó á ŋgyā mbú ntó tɛ mmī, á lɔk á mɔʼɔ́ mɔ́ pɔ́ mía mɔ́ mbɔɔ nnɔ yí wɔ̄, ŋ́kó á ŋgyā yīi, apfhō mɔ́ á éwú.
«Je te le dis, lève-toi, prends ta natte, et rentre chez toi!»   Á tá apū mɔ́ mɛ́t ŋkímne, ńdé á mbū yí ŋ́gɛ: «Talita kum», ńdɔkɔ ŋ́gɛ: «Mɔ́ ŋgɔ, meŋ mé tswii á mbū wu, ziɛ̄. »
Aussitôt, tandis que tout le monde le regardait, l'homme se leva, prit sa natte et partit. Ils furent tous frappés d'étonnement; ils louaient Dieu et disaient: «Nous n'avons jamais rien vu de pareil!»   Mɔ́ menzwí mɛ́t á lɛ ndū á esī lɛ glɛ, ńzī á leziŋ. Epuɔ ejʉ́ɔ épúp, á pú ntsyā á wɔ́p tɛʼ. Mɔ́ mɛ́t a le wɛ̄ ŋguʼ ntsɔp pīa mé legēm.
Jésus retourna au bord du lac de Galilée. Une foule de gens venaient à lui et il leur donnait son enseignement.   Yɛɛ́so á chʉ́ nnɛ̄t mbé á mbū pɔ́p ŋ́gɛ, ndɛ́ʼ pɔ́ ghʉ tɛ ŋiŋ á zhɛ́ ajū mīi, á tɔ́k. Ḿbiŋ ntswī ŋ́gɛ, mɛ́ efāʼ azō ŋgyá mɔ́ mɛ́t a epfɛ́t.
En passant, il vit Lévi, le fils d'Alphée, assis au bureau des impôts. Jésus lui dit: «Suis-moi!» Lévi se leva et le suivit.   Yɛɛ́so á fhó á ajʉʼ mɛ́t, ŋgʉ̄ɔ mé Naázalɛt, álāʼ zīi a le tswhí éwú, nnɔ yí é gɔ́ á nzem nzhɛ̄nɛ á yí.
Jésus prit ensuite un repas dans la maison de Lévi. Beaucoup de collecteurs d'impôts et autres gens de mauvaise réputation étaient à table avec lui et ses disciples, car nombreux étaient les hommes de cette sorte qui le suivaient.   Aleʼé aswite á shʉʼ ŋkūʼ, á gʉɔ ŋkó á ŋgyā aswiŋte, ńzī á lezīʼne epuɔ. Á lɛ si ŋkʉ̄ʼnɛ epuɔ tɛ nzáne pīi, pɔ́ júʼɔ á yí, pɔ́ nɔŋ ndʉ́ɛ́ ŋ́gɛ: ŋiŋ wuɔ a lɔkɔ ejʉɔ ntií anu ŋkɔ́ʼɔ egɔ́? A lɔkɔ ejʉɔ ntií azhɛ̄‑anu efhɔ́ɔ egɔ́? Tɛ nzéŋɛ ndɔkɔ ŋghʉ̄ɛ meŋkʉʼne menu páʼa ā?
Et les maîtres de la loi qui étaient du parti des Pharisiens virent que Jésus mangeait avec tous ces gens; ils dirent à ses disciples: «Pourquoi mange-t-il avec les collecteurs d'impôts et les gens de mauvaise réputation?»   Ŋiŋ wuɔ a te ŋkwɛ‑methū ŋgyā, ŋ́gɔ́ á méŋ Malía á kɛ? A te zéŋ ŋgɔ́ á méŋ mɔ́ Jáak, pɔ́ Jozé mbɔɔ Zwíde ŋghʉ̄ á Simɔŋ ɔ́ kɛ? Epɔ̄ memía pí epi wɔnzwí é té zéŋ nnáŋte ega á mbū pímpɛ ɛ́ lɛ̄? Ńdé épúp, pɔ́ té fɛ́ nnɛ̄t ŋgyá á mbū yí í.
Jésus les entendit et leur déclara: «Les personnes en bonne santé n'ont pas besoin de médecin, ce sont les malades qui en ont besoin. Je ne suis pas venu appeler ceux qui s'estiment justes, mais ceux qui se sentent pécheurs.»   Yɛɛ́so á lé á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: «Mɛ́ wuʼteē á ntswi‑ŋke Ndém ejʉʼ tsem, tɛ cʉ́ʼ á alāʼ pɔ́p. Mɛ́ waák á yí wáke á atseŋ ŋgyā pɔ́p, mbɔɔ á mba pɔ́p. »
Un jour, les disciples de Jean-Baptiste et les Pharisiens jeûnaient. Des gens vinrent alors demander à Jésus: «Pourquoi les disciples de Jean-Baptiste et ceux des Pharisiens jeûnent-ils, tandis que tes disciples ne le font pas?»   Á gɔ gɔɔ́, tɛ Yɛɛ́so a te kūʼ á leghʉ tsɔ taʼ ŋkʉʼne anu éwú ú, ńdaʼ páʼ, a le zapá mbū mí á athū megaŋ agɔ tsɔ méshɔ́ʼɔ́ lɛ́, pɔ́ te.
Et Jésus leur répondit: «Pensez-vous que les invités d'une noce peuvent refuser de manger pendant que le marié est avec eux? Bien sûr que non! Tant que le marié est avec eux, ils ne peuvent pas refuser de manger.   Á kʉʼne á Yɛɛ́so tɛʼ, páʼ pɔ́ ka fɛ́ nnɛ̄t ŋgyá mé yí í. Yɛɛ́so á fhó éwú, ńzī á lekʉ̄ʼne ánɛ mekap alāʼ á eshhʉ̄ ajʉʼ mɛ́t, ńnɔŋ nzíʼnɛ epuɔ.
Mais le temps viendra où le marié leur sera enlevé; ce jour-là, ils jeûneront.   Ŋ́ghʉ ncúʼte megaŋ nnɔ pí epuɔ ntsɔp pīa mé legēm, ńtó á wɔ́p mémpīa mémpīa, ŋ́gē etó á wɔ́p, ŋ́gyá á wɔ́p mete á lelɔk ŋkó ńjūŋ mesī ánɛ epuɔ.
«Personne ne coud une pièce d'étoffe neuve sur un vieux vêtement; sinon, la nouvelle pièce arrache une partie du vieux vêtement et la déchirure s'agrandit encore.   Ńtɔ̄ʼ á wɔ́p ŋ́gɛ: «Ndɛ́ʼ ŋiŋ á gē egʉɔ, ḿbɛ́ azō, ńdaʼ athʉ́ ntɛte tɛté. Ndɛ́ʼ ŋiŋ á tswík etsō lejhʉ̄, ndɛ́ʼ ŋiŋ á pɛ́ apa. Ndɛ́ʼ ŋiŋ á wɛ ŋkāp á apa yí.
Et personne ne verse du vin nouveau dans de vieilles outres; sinon, le vin fait éclater les outres: le vin est perdu et les outres aussi. Mais non! Pour le vin nouveau, il faut des outres neuves!»   Pɛ ezwík ezaŋné meláŋ, ndɛ́ʼ ŋiŋ á maʼ menzhó mɛ́mbīa. »
Un jour de sabbat, Jésus traversait des champs de blé. Ses disciples se mirent à cueillir des épis le long du chemin.   Yɛɛ́so á zéŋ ndé á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: «Pɛ gʉɔ tɛ ŋkó á ajʉʼ, mɛ́ kókne á wɛ́ ánɛ eziɛ́ ŋgyā lɛ́, pɛ enáŋ éwú tɛ ndáʼ efhó á ajʉʼ mɛ́t ŋgʉ̄ɔ.
Les Pharisiens dirent alors à Jésus: «Regarde, pourquoi tes disciples font-ils ce que notre loi ne permet pas le jour du sabbat?»   Pɛ gʉɔ tɛ ŋkó á ajʉʼ, mɛ́ té á wɛ́ kókne, ŋ́gɔ́ te anu zɛ́ júʼ, pɛ ge efhó á ajʉʼ mɛ́t egʉɔ, ńjɔ̄kte avɔ́p á mekhu pɛ, ńtsyā éwú, ńdɔk ntswī á légɛ, pɛ a pɔ́p é té wɛ.
Jésus leur répondit: «N'avez-vous jamais lu ce que fit David un jour où il se trouvait en difficulté, parce que lui-même et ses compagnons avaient faim?   Meziŋ‑ntō é lɛ ŋgʉ̄ɔ, ŋ́kʉ́ʼne esáʼ éshúŋ epuɔ ŋ́gɛ, pɔ́ egɔ̄ nnɛ̄t zɔ́p, ŋ́gwáʼ atswhī tepɔŋ zɔ́p.
Il entra dans la maison de Dieu et mangea les pains offerts à Dieu. Abiatar était le grand-prêtre en ce temps-là. Notre loi permet aux seuls prêtres de manger ces pains, mais David en prit et en donna aussi à ses compagnons.»   Pɔ́ le zéŋ nnɔŋ njūŋɔ mesī ánɛ epuɔ tɛ nzáne. Ńnɔŋ ndɔ̄kɔ mevɛ̄t ntswɛ́tɛ megaŋ agɔ tɛ nzáne, pɔ́ tʉɛ.
Jésus leur dit encore: «Le sabbat a été fait pour l'homme; l'homme n'a pas été fait pour le sabbat.   Lezēŋ Yɛɛ́so é le pú nnɔŋ esɛ̄tɛ ejʉʼ, efɔ Elōde á júʼ azí. Ḿbiŋ njúʼ mɛ́ nɔŋ ndʉ́ɛ́ ŋghʉ̄ɛ lɛ, Jáaŋ nnoʼ‑epuɔ á ntshi, a á zím á nnɔ mepfhō, melaʼ épúp tɛ́ a wɛɛ̄ mete, á lelɔk ŋghʉ̄ meŋkʉʼne menu.
Voilà pourquoi, le Fils de l'homme est maître même du sabbat.»   Emɔ̄ʼ epuɔ é nɔŋ ndʉ́ɛ́ ŋ́gɛ: «A gɔ́ áa Eli. » Emɔ̄ʼ é nɔŋ ndʉ́ɛ́ azɔ́p ŋ́gɛ: «A gɔ́ áa mmɔʼ ntswi‑ŋke Ndém páʼ epi efʉʼ mvhɔ lā. »
Ensuite, Jésus retourna dans la synagogue. Il y avait là un homme dont la main était paralysée.   Elōde á júʼ menu muɔ mɛ́t, ńdé azí ŋ́gɛ: «Á anuúnē, ŋiŋ wuɔ mɛ́t a á Jáaŋ, meŋ nde tswī mɛ́ záʼ athū zí, yí tɛ́ a á zím ánɛ lewhʉ̄. »
Les Pharisiens observaient attentivement Jésus pour voir s'il allait le guérir le jour du sabbat, car ils voulaient l'accuser.   Á zi ŋgē egɔ́ épúp, mbɔ Elōde a le tswī mɛ́ gɔ Jáaŋ, ŋ́kwɛ́t á yí, ńnéŋ á ŋgyā atʉɛ́. A lɛɛ́ ŋghʉɛ épúp, melaʼ Elodiade yīi, a lɛ á nzwí méŋ mɔ́ yi Fílíio, tɛ́ á kʉɛ.
Jésus dit à l'homme dont la main était paralysée: «Lève-toi, là, devant tout le monde.»   Jáaŋ a le nɔ̄ŋ eshúŋɔ á Elōde ŋ́gɛ: «Lepé é té si mvéŋɛ ŋ́gɛ, o ekʉ̄ɛ á nzwí méŋ mɔ́ wu, ńdɔk ŋghʉ̄ ewu ú. »
Puis il demanda à ceux qui regardaient: «Que permet notre loi? de faire du bien le jour du sabbat ou de faire du mal? de sauver la vie d'un être humain ou de le laisser mourir?» Mais ils ne voulaient pas répondre.   Á gɔ́ épúp, Elodiade á tém lefā Jáaŋ. Ńnɔŋ efāʼa á lezwhī á yí, ḿbiŋ nnɔ̄ŋ te ŋgwīɛ̄ eshhʉ̄ ɛ́
Jésus les regarda tous avec indignation; il était en même temps profondément attristé qu'ils refusent de comprendre. Il dit alors à l'homme: «Avance ta main.» Il l'avança et sa main redevint saine.   melaʼ mīi, Elōde a le nɔ̄ŋ ŋguʼtɛ á Jáaŋ, páʼ a á ŋiŋ Ndém, ńzéŋ nnɔŋ ŋghʉ̄ɛ ajū mīi, Ndém a á si ŋkɔ̄ŋɔ. Elōde a le zéŋ nnɔŋ ŋkáptɛ á yí. Ńnɔŋ nzwíʼtɛ anu zīi, a shúŋɔ, anu mɛ́t á nɔŋ ŋgēnɛ á yí, á ke nnɔ̄ŋ ŋkɔ̄ŋɔ á lezwīʼte ashuŋne zí.
Les Pharisiens sortirent de la synagogue et se réunirent aussitôt avec des membres du parti d'Hérode pour décider comment ils pourraient faire mourir Jésus.   Mɛnzhɛ á shʉʼ aleʼé ntsɔ́ʼɔ á mbū Elodiade: efɔ Elōde á gɔ́ á anɔʼ ŋghʉ̄ɛ lekāk, ńdɔkɔ ŋkímtɛ aleʼé zīi, mɛ́ le zhí á yí, mbɔ a á ntɔ́ŋ mekém alāʼ, ńtɔ́ŋ metɛŋgyā wɔ lʉɔ́ʼ‑ncu, mbɔɔ memía epuɔ á Ŋgaliléa.
Jésus se retira avec ses disciples au bord du lac de Galilée et une foule nombreuse le suivit. Les gens arrivaient de Galilée et de Judée   Méŋ Elodiade eyi menzwí, á kó á ŋgyā lekāk, ńzéŋ, á pɔŋ á efɔ Elōde pɔ́ a mege pí pɔŋŋ, tɛ á lé á mbū mɔ́ menzwí mɛ́t ŋ́gɛ: «Zɛ́tte á gá ajū mīi, o ó kɔŋ, meŋ ndɔk mmāʼ á wú. »
de Jérusalem, du territoire d'Idumée, du territoire situé de l'autre côté du Jourdain et de la région de Tyr et de Sidon. Ils venaient en foule à Jésus parce qu'ils avaient appris tout ce qu'il faisait.   Éshúŋ tɛ ŋkā meka muɔ á mbū yí ŋ́gɛ: «O púu nzɛ́tte ŋ́gɛ, meŋ emāʼ á wú ŋgyá akɔ̄ lɛ́, mbɔ meŋ a yá, tɛ á zi mbú ŋgɔ́ amɔ̄ʼ apak alāʼ zá. »
Alors Jésus demanda à ses disciples de lui préparer une barque afin que la foule ne l'écrase pas.   Mɔ́ menzwí mɛ́t á tó ŋgʉ̄ɔ ńzɛ́tte á mɛ́ wɔp ŋ́gɛ: «Meŋ etswī ŋ́gɛ efɔ a elɔ̄k akɔ̄ mmāʼ á gá á?» Mɛ́ wɔp á tsɔ́ʼ ŋ́gɛ: «Gʉɔ nzɛ́tte á athū Jáaŋ nnoʼ‑epuɔ á ntshi. »
En effet, comme il guérissait beaucoup de gens, tous ceux qui souffraient de maladies se précipitaient sur lui pour le toucher.   Á lɛ ŋkʉ̄te, ḿbīŋ nzem ndé á mbū efɔ ŋ́gɛ: «Meŋ á kɔŋ ŋ́gɛ, mɛ́ eyá á athū Jáaŋ nnoʼ‑epuɔ á ntshi á mbū meŋ, é tsetsɔŋɔ á ntē apak akāŋ. »
Et quand ceux que les esprits mauvais tourmentaient le voyaient, ils se jetaient à ses pieds et criaient: «Tu es le Fils de Dieu!»   Efɔ á júʼ épúp, mbū mí é pwɛ́t, lelʉʼ á piŋ te zɛ́t éwú, melaʼ meka mīi, a á ndáʼ ŋkā á mvhɔ mege pí.
Mais Jésus leur recommandait sévèrement de ne pas dire qui il était.   Á lɛ ntó á taʼ mmaʼ‑ncu ŋ́gɛ, á egʉɔ ndɔ̄k athū Jáaŋ nnoʼ‑epuɔ á ntshi eshʉ̄ʼ. Mmaʼ‑ncu á lɛ gʉ̄ɔ á ŋgyā atʉɛ́, ńzáʼ athū Jáaŋ
Puis Jésus monta sur une colline; il appela les hommes qu'il voulait et ils vinrent à lui.   ńnéŋ ánɛ apak akāŋ, ńdɔk eshʉ̄ʼ ŋ́gyá á mbū mɔ́ menzwí. Mɔ́ menzwí á tswí, ŋ́gyá mé mɛ́ wɔp.
Il forma ainsi le groupe des douze qu'il nomma apôtres. Il fit cela pour les avoir avec lui et les envoyer annoncer la Bonne Nouvelle   Megaŋ nnɔ Jáaŋ é júʼ anu jʉɔ mɛ́t, éshʉʼ ŋkʉ̄ɛ apfhō zí ndɔk ŋgʉ̄ɔ ńtúŋ.
avec le pouvoir de chasser les esprits mauvais.   Meziŋ‑ntō Yɛɛ́so mɛ́t é piŋ nzem, ńcúʼte á lezēŋ yí, ḿbɛ́te menu ntsem mīi pɔ́ ŋghʉ̄, éshúŋ á yí, mbɔɔ emi pɔ́ é nzíʼne epuɔ.
Voici ces douze: Simon – Jésus lui donna le nom de Pierre –   Pɔ́ zɛ́t éwú, epuɔ tɛ nzáne é nɔŋ eshʉ̄ʼɛ ńjʉ́ɔ á Yɛɛ́so: wɔ nɔŋ ŋgʉ̄ɔ, wɔ nɔŋ ŋkɔ́ʼɔ, tɛ pɔ́ a meziŋ‑ntō pí, é té wɛ̄ njhʉ̄ zīi, pɔ́ gɔ elɔ̄ɔk ḿpfɛ́t azō ɔ́. Yɛɛ́so á lé á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: «Pɛ eshʉ̄ʼ, ḿpɛ efwɔ̄ʼ nnɛ̄t, éfāʼ ajʉʼ zīi, ŋiŋ a te éwú ú, pɛ ezwīte éwú. »
Jacques et son frère Jean, tous deux fils de Zébédée – Jésus leur donna le nom de Boanergès, qui signifie «les hommes semblables au tonnerre» –   Pɔ́ a pɔ́p ndaʼ, é lɛ ŋgʉ̄ɔ nzíʼ ŋ́kó á ntē akɛnūʼ, éfwɔ̄ʼ nnɛ̄t ŋgʉ̄ɔ mé ajʉʼ zīi ŋiŋ a te éwú ú.
André, Philippe, Barthélemy, Matthieu, Thomas, Jacques le fils d'Alphée, Thaddée, Simon le nationaliste   Ńnɔŋ ŋgʉ̄ɔ, epuɔ tɛ nzáne é jʉ́ɔ á wɔ́p, ŋ́gīŋ, éfhó ánɛ metésɔŋ ntsem nzīŋ á esī, ŋ́kʉte mbīk á ajʉʼ zīi, Yɛɛ́so pɔ́ a meziŋ‑ntō pí é nnɔŋ ŋgʉ̄ɔ mé éwú.
et Judas Iscariote, celui qui trahit Jésus.   Yɛɛ́so á kó éwú, ńtó á ntē akɛnūʼ, ńjʉ́ɔ atʉtʉ epuɔ mɛ́t, mezeŋɛ mɔ́p é kú á yí tɛʼ, melaʼ mīi pɔ́ lɛ éwú páʼ memvhō mīi, é té á mpfɛnne wɛ̄ɛ lā. Á zi á lezīʼne á wɔ́p menu tɛ nzáne.
Jésus se rendit ensuite à la maison. Une telle foule s'assembla de nouveau que Jésus et ses disciples ne pouvaient même pas manger.   Njhʉ̄ e le gɔ́ mbɔ e é zii ntɔ́k. Megaŋ nnɔ Yɛɛ́so é shʉʼ ndé á mbū yí ŋ́gɛ: «Ajʉʼ zīi ḿpɛ é éwú la, mba ŋiŋ e te éwú ú, njhʉ̄ é zéŋ ŋgɔ́ mbɔ e é zii ŋgʉ̄ɔ.
Quand les membres de sa famille apprirent cela, ils se mirent en route pour venir le prendre, car ils disaient: «Il a perdu la raison!»   Tswiī epuɔ e epīŋ nzem mé mekap alāʼ mīi, é ŋgʉ̄ŋ ega, mbɔɔ mé emɔ̄ʼ ejʉʼ, ŋ́kó nzó azō mpfɛ́t. »
Les maîtres de la loi qui étaient venus de Jérusalem disaient: «Béelzébul, le diable, habite en lui!» Et encore: «C'est le chef des esprits mauvais qui lui donne le pouvoir de chasser ces esprits!»   Yɛɛ́so á pwɛt á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: «Pɛ méŋwɛ̄t eyá á wɔ́p etsō pɔ́ epfɛ́t. » Pɔ́ lé á mbū yí ŋ́gɛ: «Á páʼa, pek egʉɔ nzó mblɛ mé ndenía ŋkhʉ pīa, ńdɔk nzék á wɔ́p lɛ́?»
Alors Jésus les appela et leur parla en utilisant des images: «Comment Satan peut-il se chasser lui-même?   Yɛɛ́so á zɛ́tte á wɔ́p ŋ́gɛ: «Pɛ wɛɛ̄ mblɛ ega ntāʼ shɔ́ʼɔ́? Pɛ egʉ̄ɔ ncʉ̄te. » Pɔ́ gʉɔ njʉ́ɔ, ḿbīŋ nzem mbwɛ̄t á mbū yí ŋ́gɛ: «Pek wɛɛ̄ mblɛ ega ntāʼ táa, ŋ́ghʉ̄ mesōh ntāʼ pīa. »
Si les membres d'un royaume luttent les uns contre les autres, ce royaume ne peut pas se maintenir   Á tswi á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: «Pɛ eghʉ̄, epuɔ metsem e enáŋte á esī epfhɔɔ́ epfhɔɔ́, ánɛ mvēŋ eswī. »
et si les membres d'une famille luttent les uns contre les autres, cette famille ne pourra pas se maintenir.   Pɔ́ náŋte á esī epfhɔɔ́ epfhɔɔ́. Taʼ apfhɔ́ á nɔŋ ŋkūʼɔ ŋiŋnɔŋ megēm táa, amɔ̄ʼ á kó nnɔ̄ŋ ŋkūʼɔ á ŋiŋnɔŋ ŋkhʉ.
Si donc Satan lutte contre lui-même, s'il est divisé, son pouvoir ne peut pas se maintenir mais prend fin.   Yɛɛ́so á tswí mblɛ jɔ̄ ntāʼ táa pɔ́ mesōh mwɔ̄ ntāʼ pīa, ḿbʉ́ʼɛ menēk mí ncʉ̄ lephū, ésyákne á Ndém éwú. Ḿbwɔ́ʼte mblɛ ŋgyá á mbū megaŋ nnɔ pí ŋ́gɛ, pɔ́ egāpte á mbū alāʼ. Á gapte azí mesōh ntāʼ pīa á mbū epuɔ metsem.
«Personne ne peut entrer dans la maison d'un homme fort et s'emparer de ses biens, s'il n'a pas d'abord ligoté cet homme fort; mais après l'avoir ligoté, il peut s'emparer de tout dans sa maison.   Awíɛ awíɛ á pfɛ́t tɛ nzwɛ́t.
Je vous le déclare, c'est la vérité: les êtres humains pourront être pardonnés de tous leurs péchés et de toutes les insultes qu'ils auront faites à Dieu.   Mɛ́ lakte epwɔ̄ʼ mblɛ tsīi, é vuʼɔ pɔ́ mesōh, é ló metúŋ ntsɔp pīa mé legēm.
Mais celui qui aura fait insulte au Saint-Esprit ne recevra jamais de pardon, car il est coupable d'un péché éternel.»   Epuɔ pīi é le pfɛ́t mblɛ jʉɔ mɛ́t, é le zá tɛʼ, mbaŋa ndaʼ ndaʼ é gɔ́ ntsāʼ táa.
Jésus leur parla ainsi parce qu'ils déclaraient: «Un esprit mauvais habite en lui.»   Ajʉɔ anu mɛ́t á lɛ ŋgē etɔ́ke, Yɛɛ́so á kone nnɔ yí ŋ́gɛ, pɔ́ ekɔ́ʼ ŋkó á ntē akɛnūʼ, ńtó ntshi mbīk á nzéŋ mmɔʼ, á eshhʉ̄ Betsayída, yí ecʉ́ʼ nzɛ́t ndāʼnɛ alāʼ, pɔ́ egʉ̄ɔte.
La mère et les frères de Jésus arrivèrent alors; ils se tinrent en dehors de la maison et lui envoyèrent quelqu'un pour l'appeler.   Pɔ́ a alāʼ é gɔ́ tɛ efākne, á pe mé ndo lekwɛ̄t á eswíŋte Ndém.
Un grand nombre de personnes étaient assises autour de Jésus et on lui dit: «Écoute, ta mère, tes frères et tes sœurs sont dehors et ils te demandent.»   Á ghʉ ŋgɔ́ eseéŋ‑njhʉ̄, nnɔ yí é lɔk akɛnūʼ ŋgɔ́ á tsetsɛlɛ ntshi, yíléyī é cʉ́ʼ nzɛ́t á ndo ŋgia.
Jésus répondit: «Qui est ma mère et qui sont mes frères?»   Ńjʉ́ɔ páʼ nnɔ yí é si njʉ́ɔ ŋgʉɔ̄ʼ á lelɔk akɛnūʼ nzīŋ, melaʼ mīi afēm á lɛ si ntúʼu mé eshhʉ̄ yīi, é gɔ eyá alɔ́ʼ. Á kó ŋgɔ́ ánɛ ajūɔ melanjhʉ̄, Yɛɛ́so á nɔŋ nzīŋɛ á ndo ntshi, éshʉ̄ʼɛ mé lezēŋ tsɔ́p, ŋ́kó nnáʼ ŋ́ghʉ̄ páʼ a gɔ á ntáʼte pɔ́p lā.
Puis il regarda les gens assis en cercle autour de lui et dit: «Voyez: ma mère et mes frères sont ici.   Pɔ́ jʉ́ɔ páʼ a á si nzīŋɛ á ndo ntshi, ŋ́kwāŋ ŋ́gɛ, agega ŋiŋ. Ńzī á lelēŋte meŋguŋ.
Car celui qui fait la volonté de Dieu est mon frère, ma sœur ou ma mère.»   Pɔ́ metsem é le jʉ́ɔ á yí épúp páʼā, ḿbú mbɔ́k tɛʼ. Yɛɛ́so á lɛ eshúŋne á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: «Pɛ ekúʼte nnɛ̄t zɛ. A gɔ́ áa gá, ndɛ́ʼ pɛ ezéŋ mbɔ́k. »
Jésus se mit de nouveau à enseigner au bord du lac de Galilée. Une foule nombreuse s'assembla autour de lui, si bien qu'il monta dans une barque et s'y assit. La barque était sur le lac et les gens étaient à terre, près de l'eau.   Ŋ́kɔ́ʼ ntswɛ́tte á wɔ́p á ntē akɛnūʼ, afēm á lɛ nzáʼa. Á pú ŋkʉ̄ʼne á wɔ́p, tɛ mɛ́ la amɔ̄ʼ azō épúp jʉ́ɔ ɔ́.
Il leur enseignait beaucoup de choses en utilisant des paraboles et il leur disait dans son enseignement   Ŋ́kʉ̄ʼnɛ á wɔ́p melaʼ mīi, leghi tsɔ́p é le zɛɛ́t ntsɛ́tte tsɛtté. Pɔ́ lɛ te júʼ ŋke yīi, Yɛɛ́so a le lɔ̄k mblɛ, ńtswī á mbū pɔ́p ɔ́.
«Écoutez! Un jour, un homme s'en alla dans son champ pour semer.   Pɔ́ tó ntshi tɛ mmāk, ŋ́kó á Jenezalɛt, á amɔ̄ʼ akap alāʼ, ńtsēŋɛ akɛnūʼ á akʉŋɛ́ ntshi.
Or, tandis qu'il lançait la semence, une partie des grains tomba le long du chemin: les oiseaux vinrent et les mangèrent.   Éfhó á ntē akɛnūʼ ntó tɛ ndɛ̄ ŋgē etshí á esī, epuɔ é yiŋ á Yɛɛ́so.
Une autre partie tomba sur un sol pierreux où il y avait peu de terre. Les grains poussèrent aussitôt parce que la couche de terre n'était pas profonde.   Ŋ́kʉte ŋgʉ̄ɔ á memba ntsem, ŋ́kʉ̄ɛte megaŋ agɔ ánɛ ekō, ńdɔk eshʉ̄ʼ egʉ́ɛ egʉ́ɛ yīi, mɛ́ é si mbúu ŋghítɛ ŋ́gɛ, Yɛɛ́so a á éwú.
Quand le soleil fut haut dans le ciel, il brûla les jeunes plantes: elles se desséchèrent parce que leurs racines étaient insuffisantes.   Tɛ mbɔɔ akɔ̄ ajʉʼ lɛ́ yīi, Yɛɛ́so a le nɔ̄ŋ ŋkúɔ́ éwú, kɛ á lepfhō alāʼ lɛ́ɛ, kɛ á metésɔŋ lɛ́ɛ, kɛ á ntē akap alāʼ lɛ́ɛ, mɛ́ lɔkɔ megɔ eshʉ̄ʼɛ nnɔ̄ŋtɛ á legʉ̄ŋ mɛnzhɛ, ájʉʼ zīi Yɛɛ́so a a nɔŋ etɔ́kɔ, mɛ́ epúʼ mbū ŋ́gɛ, a elɛ ncʉ́ʼ, megaŋ agɔ e epfēŋ tsɔ alē nzhó zí ndaʼ. Epuɔ menɔŋ ntsem pīi, é le nɔ̄ŋ mpfeŋɛ á yí, é le pú nnɔŋ ntʉ̄ɛ̄.
Une autre partie des grains tomba parmi des plantes épineuses. Celles-ci grandirent et étouffèrent les bonnes pousses, qui ne produisirent rien.   Amɔ̄ʼ aleʼé á shʉʼ ŋkūʼ, epuɔ Falísia mbɔɔ emɔ̄ʼ wɔ kɛ́ʼte‑mbé Ndém é shʉʼ ncúʼte á lezēŋ Yɛɛ́so, éfhɔ́ɔ á Yelósalɛm.
Mais d'autres grains tombèrent dans la bonne terre; les plantes poussèrent, se développèrent et produisirent des épis: les uns portaient trente grains, d'autres soixante et d'autres cent.»   Ńjʉ́ɔ emɔ̄ʼ epuɔ ánɛ nnɔ Yɛɛ́so, é nɔŋ mpfɛ́tɛ azō mé mbū tepɔŋ, té sok epe éwú.
Et Jésus dit: «Écoutez bien, si vous avez des oreilles pour entendre!»   Á gɔ́ páʼ, epuɔ Yúda metsem tɛ ŋkó epuɔ Falísia, é gɛ te mpfɛ́tɛ azō, té gɔ́ yīi pɔ́ é lɔk ntshi esōk mbū mɔ́p tɛ ŋkó ánɛ metswiʼté, páʼ memɔʼɔ́ pɔ́p é le láʼ nzápa épúp ɔ́.
Quand ils furent seuls avec Jésus, ceux qui l'entouraient d'habitude et les douze disciples le questionnèrent au sujet des paraboles.   Ŋ́kɔ́ʼ á ajʉʼ nnɔ, ńdáʼ ŋgē epfɛ́t azō, mbɔ pɔ́ é sok epe ánɛ pɔ́p. Pɔ́ zeéŋ ŋkúʼte emɔ̄ʼ menu tɛ nzáne mīi, é fhɔ́ɔ á mbū memɔʼɔ́ pɔ́p, páʼ lesok epe ánɛ tsitsi lepé, méndɔ̄ŋ, méŋgwʉ́ŋ mbɔɔ ekāŋ, mbɔɔ [mekó] lā.
Il leur répondit: «Vous avez reçu, vous, le secret du Royaume de Dieu; mais les autres n'en entendent parler que sous forme de paraboles   Epuɔ Falísia pɔ́ wɔ kɛ́ʼte‑mbé mɛ́t, é zɛ́tte á Yɛɛ́so ŋ́gɛ: «Megaŋ nnɔ pú é si mpfɛ́tɛ etsō té sok epe á mbū pɔ́p. Pɔ́ té si nzīŋɛ ánɛ mɛt alāʼ yīi, wɔ maŋgānjʉʼ pímpɛ é le ziʼné ɛ̄, melaʼ akɔ̄?»
et ainsi “Ils peuvent bien regarder mais sans vraiment voir, ils peuvent bien entendre mais sans vraiment comprendre, sinon ils reviendraient à Dieu et Dieu leur pardonnerait!” »   Yɛɛ́so á pwɛt á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: «Pɛ pwɔ̄ é megaŋ ŋkɔŋ menēk. Izayi ntswi‑ŋke Ndém a le té njhʉ̄ eshúŋne ánɛ pɛ, a le lé ŋ́gɛ: «Epuɔ alāʼ puɔ, pɔ́ lɔɔ̄k áa mekup nchu tɛ́ ŋghʉ̄ mekuʼ má. Ntē wɔ́p é pú te ánɛ meŋ tshí léée.
Puis Jésus leur dit: «Vous ne comprenez pas cette parabole? Alors comment comprendrez-vous toutes les autres paraboles?   Pɔ́ gɛ pɔ́ é si ŋgūʼtɛ á gá páʼā, á gɔ́ áa ndémndēm. Anu zīi pɔ́ zíʼnɛ epuɔ, ńtɔ́ŋɔ lɛ anu zá lā, é gɔ́ áa menu mīi, epuɔ menɔŋ mé le zapáā. »
Le semeur sème la parole de Dieu.   Á épúp tɛ́ pɛ é si ŋgwáʼa mbé Ndém, ńcʉ́ʼɛ ŋkúʼtɛ áa mɛt epuɔ menɔŋ.
Certains sont comme le bord du chemin où tombe la parole: dès qu'ils l'ont entendue, Satan arrive et arrache la parole semée en eux.   Yɛɛ́so á zéŋ ndé á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: «Pɛ é si nchʉ́ɛ nnɛ̄t ŋgwáʼa mbé Ndém, ńcʉ́ʼɛ ŋkúʼtɛ áa mɛt alāʼ wɛ.
D'autres reçoivent la semence dans des sols pierreux: aussitôt qu'ils entendent la parole, ils l'acceptent avec joie.   Á gɔ́ɔ lɛ, Mɔɔ́sɛ a le lé ŋ́gɛ: «Ghʉ mekuʼ mɔʼɔ́ wu pɔ́ mɛ́ wu. » Ńzéŋ ndé ŋ́gɛ: «Ŋiŋ yīi a á piŋ nzɔ̄ á mɔʼɔ́ yi, kɛ́ á mɛ́ wɔp, mɛ́ lɛ nzwhí á ŋgaŋ zwhií. »
Mais ils ne la laissent pas s'enraciner en eux, ils ne s'y attachent qu'un instant. Et alors, quand survient la détresse ou la persécution à cause de la parole de Dieu, ils renoncent bien vite à la foi.   Táʼ, pɛ pwɔ̄, pɛ kʉʉ̄ŋ esɛt, ńcʉ́ʼɛ ndʉ́ɛ́ ŋ́ghʉ̄ áa lɛ: «Ŋiŋ a wiɛ ajū mīi, a gɔ elɔ̄ɔk ntswíte á mɔʼɔ́ yi kɛ́ á mɛ́ wɔp, ḿbīŋ ndé ŋ́gɛ, á cʉ́ʼ á Kɔɔban, ńdɔkɔ ŋ́gɛ á cʉ́ʼ á ajūɔ Ndém
D'autres encore reçoivent la semence parmi des plantes épineuses: ils ont entendu la parole   mbɔ pɛ gɔ le cʉ́ʼ, ŋgaŋ á zéŋ mbɛ́ azō mɛ́t, ńdɔk ntswíte á mɔʼɔ́ yi kɛ́ mɛ́ wɔp ɔ́.
mais les préoccupations de ce monde, l'attrait trompeur de la richesse et les désirs de toutes sortes pénètrent en eux, ils étouffent la parole et elle ne produit rien.   Púp, pɛ elɔ̄ɔk á mɛt alāʼ wɛ yīi, pɛ é si nzíʼnɛ epuɔ, ḿbík ashuŋne Ndém. Ńzéŋ nnɔŋ ŋghʉ̄ɛ emɔ̄ʼ menu mīi, é swhií emuɔ tɛ é zánɛ.
D'autres, enfin, reçoivent la semence dans de la bonne terre: ils entendent la parole, ils l'accueillent et portent des fruits, les uns trente, d'autres soixante et d'autres cent.»   Yɛɛ́so á zéŋ ntɔ́ŋ alāʼ, ńdé á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: «Pɛ metsem etéŋɛ metuúŋ, ńjúʼ anu zīi meŋ gɔ á ndʉ́ɛ́ la.
Puis Jésus leur dit: «Quelqu'un apporte-t-il la lampe pour la mettre sous un seau ou sous le lit? N'est-ce pas plutôt pour la mettre sur son support?   Amɔ̄ʼ ajū mīi á gɔ efhó á nzem apɛ́, ŋ́kó á ntē nnɛ̄t ŋiŋ, ŋ́ghʉ̄ á cʉ́ʼ á ŋgaŋ epe, aziɛ́ á té éwú ú. Ajū mīi á fhoó á ntē ŋiŋ tɛ́ ntó, aziɛ́ mé ghʉ̄ʉ, á cʉ́ʼ á ŋgaŋ epe. [
Tout ce qui est caché paraîtra au grand jour, et tout ce qui est secret sera mis en pleine lumière.   Ŋiŋ a wiɛ metuúŋ á lelɔk njúʼ ejʉʼ, á júʼ.]
Écoutez bien, si vous avez des oreilles pour entendre!»   Yɛɛ́so á ghʉ efhó á nnɔ alāʼ ntó, ḿbīŋ nzem tɛ ŋkó á ŋgyā, megaŋ nnɔ pí é zɛ́tte á yí ŋ́gɛ, a ekɛ́ʼte ashuŋne lepúʼ jʉɔ mɛ́t, éshúŋ á wɔ́p.
Jésus leur dit encore: «Faites attention à ce que vous entendez! Dieu mesurera ce qu'il vous donne avec la mesure que vous employez vous-mêmes et il y ajoutera encore.   Á pwɛt á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: «Mbɔɔ pɛ azɛ́, pɛ ka wɛ̄ leghi á lelɔk njúʼ anu jʉɔ mɛ́t ɛ́ lɛ̄? Pɛ ka zhɛ́ á légɛ, azō á gɔ le fhó á nzem apɛ́, ŋ́kó á ntē nnɛ̄t ŋiŋ, ḿbiŋ ntsēŋte á yí lɛ̄?
Car celui qui a quelque chose recevra davantage; mais à celui qui n'a rien on enlèvera même le peu qui pourrait lui rester.»   Azi á fhoó á nzem apɛ́ lā, á té á ntē ŋiŋ kó, á koó áa levem ŋiŋ, ŋ́ghʉ ntɔ́k ŋ́gwhʉ̄ á akwɛt. Yɛɛ́so á lɛɛ́ ndʉ́ɛ́ épúp, ńdɔkɔ ŋ́gɛ, etsō lejhʉ̄ ntsem é páʼā, amɔ̄ʼ alɔ́ʼ á pú te éwú ú. »
Jésus dit encore: «Voici à quoi ressemble le Royaume de Dieu: Un homme lance de la semence dans son champ.   Yɛɛ́so á zéŋ ndé ŋ́gɛ: «Ajū mīi á toó á nchu ŋiŋ lā, aziɛ́ mɛ́t mé ghʉ̄ʉ, á cʉ́ʼ á ŋgaŋ epe.
Ensuite, il va dormir durant la nuit et il se lève chaque jour, et pendant ce temps les graines germent et poussent sans qu'il sache comment.   Anu tepɔŋ á fhoó á ntē ŋiŋ. Akwaŋte tepɔŋ mé fhoó á ntē ŋiŋ ntshóne á yí, á leghʉ agā. Á lejʉ, á lezwhīte epuɔ.
La terre fait pousser d'elle-même la récolte: d'abord la tige des plantes, puis l'épi vert, et enfin le grain bien formé dans l'épi.   Á lewɛ á mɛgap, á lecʉ̄ʼ á ŋgaŋ atsɔʼɔ́ ntɔ̄ŋ, á lecʉ̄ʼɛ nzáa esɔ̄, á lecʉ̄ʼɛ mbɔ̄pɔ epuɔ pɔpe, á legɔ̄ kékwáʼ, á lecʉ̄ʼ á ŋgaŋ sɛ́h ntē, á lecʉ̄ʼɛ esɛ́ʼɛ epuɔ sɛʼé, á lecʉ̄ʼɛ ŋŋáʼne ŋaʼné, á lecʉ̄ʼɛ ŋghʉ̄ɛ páʼ ŋiŋ te athū lā.
Dès que le grain est mûr, l'homme se met au travail avec sa faucille, car le moment de la moisson est arrivé.»   Ntií ntiī etsō tepɔŋ cʉɔ mɛ́t, é toó á ntē nnɛ̄t ŋiŋ, tɛ́ ŋghʉ̄, ŋiŋ á cʉ́ʼ á ŋgaŋ epe. »
Jésus dit encore: «A quoi pouvons-nous comparer le Royaume de Dieu? Au moyen de quelle parabole allons-nous en parler?   Yɛɛ́so á fhó á ajʉʼ mɛ́t, ŋgʉ̄ɔ mé eshhʉ̄ apak ŋgɔŋ Tíi, ŋ́kó á ntē mmɔʼ ŋgyā, ńnɔŋ te ŋkɔ̄ŋɔ ŋ́gɛ, ŋiŋ a ezhɛ́ ajʉʼ zīi, a á éwú ú. Mɛ́ ke nzhɛ́ zhɛ́.
Il ressemble à une graine de moutarde; quand on la sème dans la terre, elle est la plus petite de toutes les graines du monde.   Mmɔʼ menzwí, mbɔ esī e lē ŋgɔ á méŋ yi mɔ́ menzwí, á lɛ njúʼ á légɛ Yɛɛ́so a á shʉʼ, ńnáte eshʉ̄ʼ ŋ́gwhʉ̄ á mekhu yí
Mais après qu'on l'a semée, elle monte et devient la plus grande de toutes les plantes du jardin. Elle pousse des branches si grandes que les oiseaux peuvent faire leurs nids à son ombre.»   ḿbúʼ mbū ŋ́gɛ, Yɛɛ́so a elɛ njūŋ esī ánɛ méŋ yi. Menzwí wuɔ mɛ́t a lɛ te á mɔ́ Yúda á, ŋ́gɔ́ á mɔ́ Fenísia á ntē ŋgɔŋ Sília, ńnɔŋ eshúŋnɛ alāʼ epuɔ Glɛk.
Ainsi, Jésus donnait son enseignement en utilisant beaucoup de paraboles de ce genre; il le donnait selon ce que ses auditeurs pouvaient comprendre.   Yɛɛ́so á piŋ mbwɛ̄t á mbū yí ŋ́gɛ: «Cʉ́ʼ, ewɔŋkhʉ̄ e ezī mvhɔ mpfɛ́t azō tɛ nzwɛ́t. Á ka pɔ̄ŋ ŋ́gɛ, mɛ́ epɛ́ etsō ewɔŋkhʉ̄, ḿmāʼ á mbū epɔ̄ mbhʉ̄ ɛ́. »
Il ne leur parlait pas sans utiliser des paraboles; mais quand il était seul avec ses disciples, il leur expliquait tout.   Menzwí mɛ́t á pwɛt á mbū Yɛɛ́so ŋ́gɛ: «Á épúp me Ndi, epɔ̄ membhʉ̄ é gɔ eké ndākte mesa ecū mīi, ewɔŋkhʉ̄ é nɔŋ mpfɛ́tɛ azō, é whʉte á esī, ḿpfɛ́t. »
Le soir de ce même jour, Jésus dit à ses disciples: «Passons de l'autre côté du lac.»   Yɛɛ́so á júʼ épúp, ńdé á mbū yí ŋ́gɛ: «Páʼ anu jʉɔ mɛ́t, á ké ntó á nchu lā, piŋ nzem mé mba ju. Esī e é tó ánɛ méŋ wu. »
Ils quittèrent donc la foule; les disciples emmenèrent Jésus dans la barque où il se trouvait encore. D'autres barques étaient près de lui.   Á piŋ nzem tɛ ŋkó á mba, ŋ́kó á ŋgyā, ńjʉ́ɔ mɔ́ á nɔŋ á ndo ekó, ńzéŋ njʉ́ɔ páʼ esī e é tó ánɛ yí.
Et voilà qu'un vent violent se mit à souffler, les vagues se jetaient dans la barque, à tel point que, déjà, elle se remplissait d'eau.   Yɛɛ́so á fhó á ntē Tíi ega mɛ́t ńtó, ńnɔŋ mbīŋɛ nzem mé eshhʉ̄ akʉŋɛ́ mía ntshi Ŋgaliléa, ńzápa á Sidɔŋ, ńtɔ́k ánɛ amɔ̄ʼ apak alāʼ, mɛ́ tɔ́ŋ lɛ Metésɔŋ-Legēm.
Jésus, à l'arrière du bateau, dormait, la tête appuyée sur un coussin. Ses disciples le réveillèrent alors en criant: «Maître, nous allons mourir: cela ne te fait donc rien?»   Ŋ́gʉɔ tɛ ŋkó éwú, mɛ́ lɔk amɔ̄ʼ apuúʼ‑metuúŋ zīi, a gɛ eshúŋnɛ ndɔpne lɔpné, éshʉʼ mbúʼ mbū á mbū yí ŋ́gɛ, a elɛ nzápa apū zí ánɛ yí, a etē.
Jésus, réveillé, menaça le vent et dit à l'eau du lac: «Silence! calme-toi!» Alors le vent tomba et il y eut un grand calme.   Yɛɛ́so á lɔk á yí efhó á nnɔ ntó, pɔ́ yí é gʉɔ ntshí tɛ mé nzem, Yɛɛ́so á néŋ nthū mbū á ntē metuúŋ yí, ńzéŋ ntsōk mekī á apū yí, ńdɔk mpfēŋ alē zí
Puis Jésus dit aux disciples: «Pourquoi avez-vous si peur? N'avez-vous pas encore confiance?»   ńdɛ mbʉ́ʼɛ menēk mí, ńcʉ̄ lephū, ŋ́kɔ́ʼne azwakne, ńdé á mbū yí mé alāʼ zɔ́p ŋ́gɛ: «Efāta», ńdɔkɔ ŋ́gɛ: «Tsɔ́ʼɔ nnɛ̄t. »
Mais ils éprouvèrent une grande frayeur et ils se dirent les uns aux autres: «Qui est donc cet homme, pour que même le vent et les flots lui obéissent?»   Metuúŋ mí é lɛ ntsɔ́ʼɔ, alē zí á lɛ ŋkɛ́ʼte, á zi á leshūŋne á mbɔŋɔ́.
Puis ils arrivèrent de l'autre côté du lac de Galilée, dans le territoire des Géraséniens.   Yɛɛ́so á piŋ nzem, ńtɔ̄ʼ ŋ́gɛ, ndɛ́ʼ pɔ́ pú eshúŋ á ŋiŋ. Ŋ́ké nnɔŋ ntɔ̄ʼɔ á wɔ́p é lɛ akɔ̄ lɛ́, pɔ́ nɔŋ ntswīʼnɛ éshúŋ shuúŋ.
Jésus descendit de la barque et, aussitôt, un homme sortit du milieu des tombeaux et vint à sa rencontre. Cet homme était possédé par un esprit mauvais   Á le nɔ̄ŋ mbú ŋkʉ̄ʼnɛ á wɔ́p tɛʼ tɛʼ, pɔ́ nɔŋ ndʉ́ɛ́ ŋ́gɛ: «Ŋiŋ wuɔ á si ŋghʉ̄ɛ akʉ̄ɛ akʉ̄ɛ á mbɔŋɔ́ tɛʼ. A á si ŋghʉ̄ɛ wɔ apuúʼ‑metuúŋ, é júʼu ejʉʼ, wɔ mbúʼ‑nchu, é shúŋnɛ. »
et il vivait parmi les tombeaux. Personne ne pouvait plus le tenir attaché, même avec une chaîne   Á lɛ ánɛ meleʼé mɛ́t, alāʼ á zéŋ ncúʼte leswhī leswhī á lezēŋ Yɛɛ́so tɛ nzáne, ńnáŋ tɛ pɔ́ té zéŋ ŋgwɛ̄ ajū mīi, pɔ́ e pfɛ́t ɛ́, Yɛɛ́so á tɔ́ŋ megaŋ nnɔ pí, ńdé á mbū pɔ́p ŋ́gɛ
souvent, en effet, on lui avait mis des fers aux pieds et des chaînes aux mains, mais il avait rompu les chaînes et brisé les fers. Personne n'était assez fort pour le maîtriser.   «Meŋ á si mbúu ntsáa atʉtʉ epuɔ jʉɔ tɛʼ. Á ayáʼa eleʼé tɛ́t, páʼ pɔ́ é nzem meŋ, pɔ́ piīŋ te zɛ́t ŋgwɛ̄ ajū mīi pɔ́ gɔ epfɛ́t ɛ́.
Continuellement, la nuit comme le jour, il errait parmi les tombeaux et sur les collines, en poussant des cris et en se blessant lui-même avec des pierres.   Meŋ tswii ŋ́gɛ, pɔ́ epīŋ nzem mé memba mɔ́p té pfɛ́t azō, mbɔ pɔ́ e kó á mɛnzhɛ ewhʉte nzi. Emɔ̄ʼ epuɔ é nnɔ pɔ́p, éfhɔ́ɔ á tɛ ŋgia sisia. »
Il vit Jésus de loin; alors il accourut, se jeta à genoux devant lui   Nnɔ yí é tsɔ́ʼ á mbū yí ŋ́gɛ: «Mɛ́ gɔ elɔ̄ɔk etsō lejhʉ̄ egɔ́, á késáatswɛt ega, tɛ́ ndɔk nzék á wɔ́p tɛ pɔ́ zwɛ́t ē?»
et cria avec force: «Que me veux-tu, Jésus, Fils du Dieu très-haut? Je t'en conjure, au nom de Dieu, ne me tourmente pas!»   Á zɛ́tte á wɔ́p ŋ́gɛ: «Pɛ wɛɛ̄ mblɛ egā ntāʼ shɔ́ʼɔ́?» Pɔ́ gɛ: «Ntāʼ esambīa. »
– Jésus lui disait en effet: «Esprit mauvais, sors de cet homme!»   Á lɛ ntswī á mbū alāʼ ŋ́gɛ, pɔ́ enáŋte á aláŋ esī. Ńtswí mblɛ mɛ́t ntāʼ esambīa, ésyákne á Ndém. Ńnɔŋ mbwɔ́ʼtɛ ŋgyáa á mbū nnɔ yí ŋ́gɛ, pɔ́ egāpte, pɔ́ tswii ŋgāptɛ á mbū alāʼ.
Jésus l'interrogea: «Quel est ton nom?» Il répondit: «Mon nom est “Multitude”, car nous sommes nombreux.»   Pɔ́ le zéŋ ŋgwɛ mezízí mesōh tsɔ ntāʼ shɔ́ʼɔ́ lɛ́, Yɛɛ́so á tswí, ésyákne á Ndém éwú, ŋ́gyá mé pɔ́p ŋ́gɛ, pɔ́ ezéŋ ŋgāpte.
Et il le suppliait avec insistance de ne pas envoyer les esprits mauvais hors de la région.   Awíɛ awíɛ á pfɛ́t tɛ nzwɛ́t. Nnɔ yí é lakte epwɔ̄ʼ tsīi, é vuʼu, é pɔ́ metúŋ akelaʼ esambīa.
Il y avait là un grand troupeau de porcs qui cherchait sa nourriture près de la colline.   Epuɔ pīi é le pfɛ́t ecū muɔ mɛ́t, a lɛ ŋiŋnɔŋ ajūɔ ntsāʼ lekua. Yɛɛ́so á tswi ŋ́gɛ, pɔ́ epīŋ nzem mé memba mɔ́p.
Les esprits adressèrent cette prière à Jésus: «Envoie-nous dans ces porcs, laisse nous entrer en eux!»   Ńdɛ ŋkɔ́ʼ ŋ́kó á ntē akɛnūʼ, pɔ́ a nnɔ yí é gʉɔ mé apak ŋgɔŋ Dalmanūta.
Jésus le leur permit. Alors les esprits mauvais sortirent de l'homme et entrèrent dans les porcs. Tout le troupeau – environ deux mille porcs – se précipita du haut de la falaise dans le lac et s'y noya.   Ŋ́kó éwú, epuɔ Falísia é liɛ eshʉ̄ʼɛ, pɔ́ a Yɛɛ́so é zii á leŋak. Pɔ́ ge elʉʼ á yí letā, ńdé á mbū yí ŋ́gɛ, a eghʉ̄ á taʼ ŋkʉʼne anu, a egɔ́ ayiŋne zīi, á tswii á légɛ, mete mí é fhɔ́ɔ á mbū Ndém.
Les hommes qui gardaient les porcs s'enfuirent et portèrent la nouvelle dans la ville et dans les fermes. Les gens vinrent donc voir ce qui s'était passé.   Yɛɛ́so á chʉ́ nnɛ̄t ŋkɔ́ʼne azwakne zí, ńdé á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: «Epuɔ ŋguʼ puɔ é zɛ́ttɛ ŋ́gɛ, meŋ eghʉ̄ á taʼ ŋkʉʼne anu, a egɔ́ ayiŋne zīi, á tswii á légɛ, mete má é fhɔ́ɔ á mbū Ndém melaʼ akɔ̄? Meŋ shúŋɔ á wɛ́ á kwaʼ anuúnē ŋ́gɛ, meŋ té ndáʼa ntswīi amɔ̄ʼ ayiŋne anu, á mbū epuɔ ŋguʼ puɔ ɔ́. »
Ils arrivèrent auprès de Jésus et virent l'homme qui avait été possédé d'une multitude d'esprits mauvais: il était assis, il portait des vêtements et était dans son bon sens. Et ils prirent peur.   Ńdé épúp, éfhó á lezēŋ pɔ́p, ńzéŋ ŋgʉ̄ɔ ŋ́kó á ntē akɛnūʼ, ńtó mé nzéŋ mmɔʼ.
Ceux qui avaient tout vu leur racontèrent ce qui était arrivé à l'homme possédé et aux porcs.   Yɛɛ́so pɔ́ a nnɔ yí é le gē etó ntshi egʉɔ mé nzéŋ mmɔʼ, mbɔ nnɔ yí é ndēkne té pɛ́ mblɛ, ńdɛ ŋgwɛ̄ á taʼ ndaʼ á ntē akɛnūʼ.
Alors ils se mirent à supplier Jésus de quitter leur territoire.   Pɔ́ nɔŋ ŋgʉ̄ɔ épúp, Yɛɛ́so á tswɛte á wɔ́p ŋ́gɛ: «Pɛ epá á mɛt epuɔ Falísia, ńzéŋ mbá eyi efɔ Elōde, a á páʼ levwi lā. »
Au moment où Jésus montait dans la barque, l'homme guéri lui demanda de pouvoir rester avec lui.   Pɔ́ júʼ páʼ a kímɛ levwi, ńzī á lepyākne á tsetsɛlɛ pɔ́p ŋ́gɛ, a shúŋnɛ ezi ntií péʼe, melaʼ mīi ḿpɛ é té zɛ́t ŋgwɛ̄ mblɛ ɛ́.
Jésus ne le lui permit pas, mais il lui dit: «Retourne chez toi, dans ta famille, et raconte-leur tout ce que le Seigneur a fait dans sa bonté pour toi.»   Yɛɛ́so á zhɛ́ ajū mīi pɔ́ é pyákne, ńzɛ́tte á wɔ́p ŋ́gɛ: «Pɛ lʉ́ɛ́ á tsetsɛlɛ pɛ ŋ́gɛ, pɛ te mblɛ wɛ̄ɛ melaʼ akɔ̄? Pɛ ka zhɛ́ ajū mīi, á lɔkɔ ndʉ́ɛ́, pɛ lɔkɔ nzɛ́t áa te júʼ lɛ́? Leghi tsɛ́ é zɛɛ́t ntsɛ́tte tsɛtté lɛ́?
L'homme s'en alla donc et se mit à proclamer dans la région des Dix Villes tout ce que Jésus avait fait pour lui; et tous ceux qui l'entendirent furent remplis d'étonnement.   Pɛ wɛɛ̄ menēk, ḿbiŋ nnɔ̄ŋ te njʉ́ɔ ejʉʼ ɛ́ lɛ̄? Pɛ wɛɛ̄ metuúŋ, ḿbiŋ nnɔ̄ŋ te njúʼu ejʉʼ ɛ́ lɛ̄? Pɛ ka zéŋ ŋkímte anu zīi, meŋ nde ghʉ̄ ɛ́ lɛ̄?
Jésus revint en barque de l'autre côté du lac. Une grande foule s'assembla autour de lui alors qu'il se tenait au bord de l'eau.   Meŋ nde pwɔʼté mblɛ ntāʼ táa, ńdɔk nzék epuɔ ntsāʼ táa péʼe, pɛ pɛ́te epwɔ̄ʼ tsīi é vuʼɔ, é ló metúŋ méshɔ́ʼɔ́?» Pɔ́ gɛ: «Metúŋ ntsɔp pīa mé legēm. »
Un chef de la synagogue locale, nommé Jaïrus, arriva. Il vit Jésus, se jeta à ses pieds   «Ḿbwɔ́ʼte mblɛ ntāʼ esambīa, ńdɔk nzék á ŋiŋnɔŋ ntsāʼ lekua péʼe, é vuʼu metúŋ akelaʼ mɛ́shɔ́ʼɔ́, pɛ lɔ̄k ŋgʉ̄ɔ ɔ́?» Pɔ́ gɛ: «Metúŋ esambīa. »
et le supplia avec insistance: «Ma petite fille est mourante, dit-il. Je t'en prie, viens et pose les mains sur elle afin qu'elle soit sauvée et qu'elle vive!»   Yɛɛ́so á lɛ nzɛ́tte á wɔ́p ŋ́gɛ: «Tɛ ntshí tsetsɔŋɔ, pɛ zeéŋ nzɛ́t áa te júʼ lɛ́?»
Jésus partit avec lui. Une grande foule l'accompagnait et le pressait de tous côtés.   Yɛɛ́so pɔ́ a nnɔ yí é gʉɔ tɛ ŋkó á Betsayída, ámɔ̄ʼ alāʼ, mɛ́ lɔk amɔ̄ʼ afʉʉ́‑menēk eshʉ̄ʼ á mbū yí, éswíŋte á yí ŋ́gɛ, a elɛ mpfēŋ á yí.
Il y avait là une femme qui avait des pertes de sang depuis douze ans.   Yɛɛ́so á kímne apū zí, ńtsāŋ á yí ndɔk efhó á alāʼ mɛ́t ntó, ńtsōkte mekī á menēk yí, ńzápa mbū ánɛ yí, ńzɛ́tte á yí ŋ́gɛ: «O ó si njʉ́ɔ ejʉʼ e?»
Elle avait été chez de nombreux médecins, dont le traitement l'avait fait beaucoup souffrir. Elle y avait dépensé tout son argent, mais cela n'avait servi à rien; au contraire, elle allait plus mal.   Afʉʉ́‑menēk á ŋáʼa menēk mí, ńdé ŋ́gɛ: «Meŋ á si njʉ́ɔ epuɔ menɔŋ pɔ́ nɔŋ nzīŋɛ, tɛ́ ŋké ŋgɔ́ páʼ methʉ́ lā. »
Elle avait entendu parler de Jésus. Elle vint alors dans la foule, derrière lui, et toucha son vêtement.   Yɛɛ́so á zéŋ nzápa mbū mí leswhī leswhī á menēk yí. Á lɛ njʉ́ɔ ejʉʼ á mbɔŋɔ́, mbɔ a á te, tɛ nnɔ̄ŋ nchʉ́ɛ nnɛ̄t njʉ́ɔ akʉ̄ɛ akʉ̄ɛ á mbɔŋɔ́.
Car elle se disait: «Si je touche au moins ses vêtements, je serai guérie.»   Yɛɛ́so á lɛ ndé á mbū yí ŋ́gɛ, a epīŋ nzem mé mba zi, ndɛ́ʼ á zéŋ mbɔɔ á tésɔŋ mɛ́t, á alāʼ mɛ́t ntsīa.
Sa perte de sang s'arrêta aussitôt et elle se sentit guérie de son mal.   Yɛɛ́so pɔ́ a nnɔ yí é lu á esī, ńnɔŋ ŋgʉ̄ɔ mé eshhʉ̄ emɔ̄ʼ mekap alāʼ mīi, é pateé akap zīi, mɛ́ tɔ́ŋɔ lɛ Sezale Fílíio. Ŋ́kó á mɛnzhɛ, á zɛ́tte wɔ́p ŋ́gɛ: «Epuɔ é si ndʉ́ɛ́ ŋ́gɛ akɔ̄, ánɛ meŋ ŋ̄?»
Au même moment, Jésus se rendit compte qu'une force était sortie de lui. Il se retourna au milieu de la foule et demanda: «Qui a touché mes vêtements?»   Pɔ́ pwɛt á mbū yí ŋ́gɛ: «Epuɔ é si ndʉ́ɛ́ ŋ́gɛ, o ó Jáaŋ nnoʼ‑epuɔ á ntshi, emɔ̄ʼ epuɔ é nɔŋ ndʉ́ɛ́ ŋ́gɛ, o ó Eli, emɔ̄ʼ é kó nnɔ̄ŋ ndʉ́ɛ́ ŋ́gɛ, o ó mmɔʼ ntswi‑ŋke Ndém yīi, a lɛ efʉʼ mvhɔ. »
Ses disciples lui répondirent: «Tu vois que la foule te presse de tous côtés, et tu demandes encore: “Qui m'a touché?” »   Á zɛ́tte á wɔ́p ŋ́gɛ: «Ḿbiŋ ŋgɔ́ mé pɛ, pɛ nɔ̄ɔŋ ndʉ́ɛ́ azɛ́ ŋ́gɛ akɔ̄?» Piɛ á pwɛt ŋ́gɛ: «O ó páʼā, ŋ́gɔ́ á Nzaʼ‑Ŋkhʉ á ntɔ̄ŋ apuʼ. »
Mais Jésus regardait autour de lui pour voir qui avait fait cela.   Yɛɛ́so á chʉ́ nnɛ̄t ntswɛ̄te á wɔ́p ŋ́gɛ, ndɛ́ʼ pɔ́ eghʉ tɛ ŋiŋ á zhɛ́.
La femme tremblait de peur parce qu'elle savait ce qui lui était arrivé; elle vint alors se jeter à ses pieds et lui avoua toute la vérité.   Á fhó épúp, Yɛɛ́so á zi á lezīʼne nnɔ yí anu, ńdé ŋ́gɛ: «Méŋ‑Ŋiŋnɔŋ wuɔ a pɔŋteé á yí á lejʉ̄ɔ ŋgʉɔ̄ʼ tɛʼ. Mekém alāʼ pɔ́ a wɔ nɔŋ‑epɔʼ epi melʉɛ, ŋ́ghʉ̄ wɔ kɛ́ʼte‑mbé Ndém e shʉʼ epuŋne á yí, éghʉ mɛ́ ezwhí á yí, a epiŋ ŋgɔ́ eleʼé tɛ́t, Ndém a eghʉ̄, a ezím ánɛ lewhʉ̄. »
Jésus lui dit: «Ma fille, ta foi t'a guérie. Va en paix, délivrée de ton mal.»   A le pú nnɔŋ eshúŋɔ anu jʉɔ mɛ́t esia sia. Piɛ á tɔ́ŋ á yí, pɔ́ yí é náʼ efwɔ̄ʼ nnɛ̄t, á zi á lecɔ̄k á yí.
Tandis que Jésus parlait ainsi, des messagers vinrent de la maison du chef de la synagogue et lui dirent: «Ta fille est morte. Pourquoi déranger encore le Maître?»   Yɛɛ́so á pekne nnɛ̄t ncʉ̄te nnɔ yí, ńcɔ́k á Piɛ ndé mé yí ŋ́gɛ: «Sɛ́ta, fhó á nzem meŋ ŋgʉ̄ɔ, akwaŋte jú á té si ŋgɔ́ akwaŋte Ndém ɛ́, á si ŋgɔ́ áa azi epuɔ menɔŋ. »
Mais Jésus ne prêta aucune attention à leurs paroles et dit à Jaïrus: «N'aie pas peur, crois seulement.»   Ńtɔ́ŋ alāʼ pɔ́ a nnɔ yí, ńdé á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: «Ŋiŋ a nɔŋ ŋkɔ̄ŋɔ á yí á letsē á nzem meŋ, á tshi á yí á lelhʉ athū zí yí méŋwɛ̄t nnéŋ, ḿvéŋ á yí á lekʉɛ á mbaŋne paŋné yi, mbīʼ, ńdɔk ŋgɔ́ á nzem meŋ.
Il ne permit alors à personne de l'accompagner, si ce n'est à Pierre, à Jacques et à son frère Jean.   Ŋiŋ a nɔŋ ŋkɔ̄ŋɔ á lepīp athū nnɛ̄t zí, ḿbɔ́kɔ á lewhʉ̄, mbɔ a a láʼ ekwhʉ́, épíi. Ŋiŋ a piŋɛ ŋgwáʼ athū nnɛ̄t zí melaʼ má, mbɔɔ melaʼ ŋke mbɔŋ, mbɔ a a láʼ egɔ́ éwú.
Ils arrivèrent chez le chef de la synagogue, où Jésus vit des gens très agités, qui pleuraient et se lamentaient à grands cris.   Ŋiŋ a púu ŋgwɛ̄ lewūʼ ŋgɔŋ ntsem, á ndo esī atsetsáʼ, ḿbīŋ ŋkwhʉ́ ḿbí ndaʼ, mbɔ a á jhʉ́ apɛ akɔ̄?
Il entra dans la maison et leur dit: «Pourquoi toute cette agitation et ces pleurs? L'enfant n'est pas morte, elle dort.»   Ŋiŋ a gɔ eyá akɔ̄, ńdɔk ŋkúmne athū nnɛ̄t zí í?
Mais ils se moquèrent de lui. Alors il les fit tous sortir, garda avec lui le père, la mère et les trois disciples, et entra dans la chambre de l'enfant.   Ŋiŋ a nɔŋ ŋkúu esē á legɔ̄ á ŋiŋ nnɔ ga, ńnɔ̄ŋ ŋkúu esē á lekūʼte ashuŋne zá, á mvhɔ epuɔ ŋguʼ puɔ pīi, pɔ́ lē ŋgwáʼ á Ndém, ńcʉ́ʼɛ ŋghʉ̄ɛ áa menu tepɔŋ, mbɔ Méŋ‑Ŋiŋnɔŋ wuɔ a a láʼ epuŋne á ŋgaŋ, áfʉʼ zīi a láʼa mbīŋɛ nzem pɔ́ a mecɔʼ Ndém, á ntē shʉ́shɔ́k Mɔʼɔ́ yi.
Il la prit par la main et lui dit: « Talitha koum !» – ce qui signifie «Fillette, debout, je te le dis!».   Yɛɛ́so á zéŋ ndé á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: «Meŋ a shúŋ á wɛ́ á kwaʼ anuúnē, emɔ̄ʼ epuɔ é nnɔ pɛ ega tsetsɔŋɔ pīi, pɔ́ té shʉʼ ekwhʉ́, té gɔ́ yīi pɔ́ jʉ́ɔ páʼ, Ndém a lɔkɔ mete mí esáʼa ŋgɔŋ ɔ́.
La fillette se leva aussitôt et se mit à marcher – elle avait douze ans. Aussitôt, tous furent frappés d'un très grand étonnement.   Á tɔ́k eleʼé ntokó, Yɛɛ́so á tsɔ́ʼ á Piɛ pɔ́ Jáak mbɔɔ Jáaŋ, pɔ́ a pɔ́p é pe mé mmɔʼ sisia lekwɛ̄t, ŋ́gɔ́ éwú pɔ́plépɔ̄p. Pɔ́ jʉ́ɔ, ayiŋ zí á pú ŋkúmne á mvhɔ pɔ́p.
Mais Jésus leur recommanda fermement de ne le faire savoir à personne; puis il leur dit: «Donnez-lui à manger.»   Menzhó mí é pú ncʉ́ʼɛ ŋwāŋne ŋwaŋne, ḿbú efók tɛ amɔ̄ʼ ajū mīi, ŋiŋ gɔ elɔ̄k esōk nzhó á ndo esī atsetsáʼ tɛ é fók épúp, á té éwú ú.
Jésus quitta cet endroit et se rendit dans la ville où il avait grandi; ses disciples l'accompagnaient.   Pɔ́ lɛ njʉ́ɔ, Eli pɔ́ Mɔɔ́sɛ é ŋwak, pɔ́ a Yɛɛ́so é nɔŋ eshúŋnɛ.
Le jour du sabbat, il se mit à enseigner dans la synagogue. Ses nombreux auditeurs furent très étonnés. Ils disaient: «D'où a-t-il tout cela? Qui donc lui a donné cette sagesse et le pouvoir d'accomplir de tels miracles?   Piɛ á vɛtte tɛ ndé á mbū Yɛɛ́so ŋ́gɛ: «Mɔʼɔ́ wek, á mbɔŋ ŋ́gɛ, ḿpɛ a pɔ́p e epú ŋgɔ́ ega. Pek e kwɛ́t mentap mɛ́ntɛ́t, taʼ e egɔ́ eju, taʼ e egɔ́ ezi Mɔɔ́sɛ, mmɔʼ e egɔ́ ezi Eli. »
N'est-ce pas lui le charpentier, le fils de Marie, et le frère de Jacques, de Joses, de Jude et de Simon? Et ses sœurs ne vivent-elles pas ici parmi nous?» Et cela les empêchait de croire en lui.   Piɛ a lɛɛ́ mvɛttɛ tɛ ndʉ́ɛ́ épúp melaʼ mīi, ecɔʼ é mbú ŋgɔ̄ á wɔ́p. A lɛɛ́ te nzhɛ́ɛ ajū mīi a shúŋɔ ɔ́.
Alors Jésus leur dit: «Un prophète est estimé partout, excepté dans sa ville natale, sa parenté et sa famille.»   Pɔ́ zéŋ ŋgē ejʉ́ɔ, amɔ̄ʼ alɔ á shʉʼ á ajʉʼ zīi, pɔ́ ŋgɔ́ éwú, ńdɔ̄k á zézeéŋ yi ŋkʉ̄ŋɛ á wɔ́p. Ŋghi Ndém é fhó á ntē éwú ndé ŋ́gɛ: «Ŋiŋ wuɔ, a á méŋ ga, meŋ kɔ̄ɔŋ á yí tɛʼ, pɛ ejúʼ á yí. »
Jésus ne put faire là aucun miracle, si ce n'est qu'il posa les mains sur quelques malades et les guérit.   Pɔ́ lɛ ncʉ̄te ejʉʼ, pɔ́ té zéŋ epi emɔ̄ʼ epuɔ njʉ́ɔ, ndaʼ Yɛɛ́so yíléyī mé zɛ́t á lezēŋ pɔ́p.
Et il s'étonnait du manque de foi des gens de sa ville. Ensuite, Jésus parcourut tous les villages des environs pour y donner son enseignement.   Pɔ́ a pɔ́p é ghʉ nnɔ̄ŋ efhɔ́ɔ á ndo lekwɛ̄t esóʼo, Yɛɛ́so á tsɛne á wɔ́p ŋ́gɛ, ndɛ́ʼ pɔ́ eghʉ tɛ ŋiŋ á zho nzhɛ́ ajū mīi, pɔ́ é jʉ́ɔ, tɛ ndáʼ ŋkó á afʉʼ zīi, Méŋ‑Ŋiŋnɔŋ a á zím ánɛ lewhʉ̄.
Il appela ses douze disciples et se mit à les envoyer deux par deux. Il leur donna le pouvoir de soumettre les esprits mauvais   Pɔ́ lɛ eféŋ ajū mīi pɔ́ njʉ́ɔ á ntē pɔ́p, tɛ́ ŋké ntúŋte á tsetsɛlɛ pɔ́p ŋ́gɛ: «Ńzím ánɛ lewhʉ̄, ńdɔkɔ ŋ́gɛ akɔ̄?»
et leur fit ces recommandations: «Ne prenez rien avec vous pour le voyage, sauf un bâton; ne prenez pas de pain, ni de sac, ni d'argent dans votre poche.   Pɔ́ zéŋ nzɛ́tte á Yɛɛ́so ŋ́gɛ: «Melaʼ akɔ̄ wɔ kɛ́ʼte‑mbé Ndém é gɛ ndʉ́ɛ́ ŋ́gɛ, Eli a a fú eté njhʉ̄ eshʉʼ ē?»
Mettez des sandales, mais n'emportez pas deux chemises.»   Á pwɛt á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: «Anuúne, Eli a pɔŋteé á letē njhʉ̄ eshʉ̄ʼ, ŋ́ghʉ̄, akʉ̄ɛ akʉ̄ɛ á zéŋ ntshí á ajʉʼ yí. Aŋwaʼne Ndém á piīŋ ndé ŋ́gɛ, Méŋ‑Ŋiŋnɔŋ a a fú ejʉ́ɔ ŋgʉɔ̄ʼ tɛʼ, mɛ́ le lɔ̄k á yí ntɔ́ŋ azō ɔ́ péʼe, ńdɔkɔ ŋ́gɛ akɔ̄?
Il leur dit encore: «Quand vous arriverez quelque part, restez dans la maison où l'on vous invitera jusqu'au moment où vous quitterez l'endroit.   Meŋ ké ndɔkɔ eshúŋɔ á wɛ́ ŋ́gɛ, Eli a lē ndáʼ eshʉ̄ʼ, epuɔ menɔŋ é piŋ ŋgyá á yí ŋgʉɔ̄ʼ páʼ pɔ́ é kɔŋ, ńdeŋ ndeŋ páʼ mɛ́ le tí á ntē aŋwaʼne Ndém épúp. »
Si les habitants d'une localité refusent de vous accueillir ou de vous écouter, partez de là et secouez la poussière de vos pieds: ce sera un avertissement pour eux.»   Pɔ́ piŋ nzem tɛ ŋkó á ajʉʼ zīi, emɔ̄ʼ nnɔ Yɛɛ́so é nzɛ́t éwú, ńjʉ́ɔ mbɔ atʉtʉ epuɔ á mbú ncúʼte á lezēŋ pɔ́p. Nnɔ yí mɛ́t pɔ́ a wɔ kɛ́ʼte‑mbé Ndém é nɔŋ ŋŋāka.
Les disciples s'en allèrent donc proclamer à tous qu'il fallait changer de comportement.   Nnɔ epuɔ mɛ́t é lɛ ŋgē ejʉ́ɔ á Yɛɛ́so, ejʉʼ é pú ncʉ̄ʼne. Pɔ́ pú nnáte, éshʉʼ ntsāʼte á yí.
Ils chassaient beaucoup d'esprits mauvais et guérissaient de nombreux malades après leur avoir versé quelques gouttes d'huile sur la tête.   Á zɛ́tte megaŋ nnɔ pí ŋ́gɛ: «Pɛ a pɔ́p é ŋaka akɔ̄ páʼa ā?»
Or, le roi Hérode entendit parler de Jésus, car sa réputation s'était répandue partout. Certains disaient: «Jean-Baptiste est revenu d'entre les morts! C'est pourquoi il a le pouvoir de faire des miracles.»   Mmɔʼ ŋiŋ á tó á nnɔ alāʼ, mbwɛ̄t á mbū yí ŋ́gɛ: «Ndi, meŋ á lɔk á méŋ ga wuɔ eshʉ̄ʼ á njʉ́ɔ wu, mbɔ mmɔʼ esī e lē ŋgɔ á yí, ńtsɛ́t nchu yí.
Mais d'autres disaient: «C'est Élie.» D'autres encore disaient: «C'est un prophète, pareil à l'un des prophètes d'autrefois.»   Esī mɛ́t e gɔɔ̄ á yí mbɔɔ akɔ̄ ajʉʼ lɛ́, ńtswíʼ á yí ŋŋém á esī, á tiŋ, éfūʼ mekī, ḿpfɛ́t mesɔŋ mí. Meŋ á púʼ mbū ŋ́gɛ, megaŋ nnɔ pú e ejūŋ esī mɛ́t, tɛ́ pɔ́ té mete wɛ̄ ɛ. »
Quand Hérode entendit tout ce qui se racontait, il se dit: «C'est Jean-Baptiste! Je lui ai fait couper la tête, mais il est revenu à la vie!»   Yɛɛ́so á lé á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: «Pɛ epuɔ ŋguʼ puɔ, pɛ te ntē ánɛ Ndém tshí, Meŋ a láʼ esek ánɛ ŋghʉʉ́‑menu mɛ́, tɛ eláʼ etshí eséŋɛ́ ɛ́? Pɛ é kwaŋ ŋ́gɛ, ḿpɛ mé náŋa náŋa lɛ́? Pɛ elɔ̄k á mɔ́ mɛ́t, éshʉʼ ŋgyá mé meŋ. »
En effet, Hérode avait donné l'ordre d'arrêter Jean et de le jeter en prison, enchaîné. C'était à cause d'Hérodiade, qu'Hérode avait épousée bien qu'elle fût la femme de son frère Philippe.   Pɔ́ lɔk á yí eshʉ̄ʼ. Esī zīi e é ŋgɔ́ ánɛ mɔ́, é lɛ ŋgē ejʉ́ɔ á Yɛɛ́so, ńcʉ̄ʼne á mɔ́ mɛ́t, ńtswíʼ á yí ntém á esī, á kɛnne nnɛ̄t zi á esī, ńnɔŋ efūʼu mekī.
Car Jean disait à Hérode: «Il ne t'est pas permis de prendre la femme de ton frère!»   Yɛɛ́so á zɛ́tte á mɔʼɔ́ yi ŋ́gɛ: «Esī jʉɔ, e é ánɛ mɔ́ wuɔ tɛ efhó eséŋɛ́ ɛ́?» Á gɛ: «Tɛ efhó páʼ a le zɛ́t á méŋ agáʼ mɔ́.
Hérodiade était remplie de haine contre Jean et voulait le faire exécuter, mais elle ne le pouvait pas.   Esī mɛ́t e é amɔ̄ʼ afʉʼ, ŋ́ghʉ̄, a ewhʉ̄ á ntē mmók, ŋ́gɔ́ amɔ̄ʼ afʉʼ, ŋ́ghʉ̄, a ewhʉ̄ á ntē ntshi. Ḿbú nnɔŋ efāʼa eshhʉ̄ á lezwhī á yí. A ké ŋgɔ́ éyi o gɔ ekūʼ á leghʉ azō, o etswíte á wék, tɛ ntsá á wék tsá. »
En effet, Hérode craignait Jean, car il savait que c'était un homme juste et saint, et il le protégeait. Quand il l'écoutait, il était très embarrassé; pourtant il aimait l'écouter.   Yɛɛ́so á lé á mbū yí ŋ́gɛ: «O ó gɛ éyi meŋ á kuʼ e? Amɔ̄ʼ azō á té éwú zīi, á gɔ etsya á ŋiŋ yīi, a fɛɛ́ nnɛ̄t ŋgyā á mbū Ndém ɛ́. »
Cependant, une occasion favorable se présenta pour Hérodiade le jour de l'anniversaire d'Hérode. Celui-ci donna un banquet aux membres de son gouvernement, aux chefs de l'armée et aux notables de Galilée.   Mɔʼɔ́ mɔ́ mɛ́t, á lɛ ndé mé ŋghi teté ŋ́gɛ: «Meŋ gɔ efíɛ́ nnɛ̄t ŋgyáa á mbū Ndém. Lɛ ntswíte á gá, á letswiʼne efɛ́ nnɛ̄t. »
La fille d'Hérodiade entra dans la salle et dansa; elle plut à Hérode et à ses invités. Le roi dit alors à la jeune fille: «Demande-moi ce que tu voudras, et je te le donnerai.»   Yɛɛ́so á jʉ́ɔ páʼ alāʼ á si mbúu ntswiʼnɛ ŋkɔ́ʼɔ, ńcɔ́k esī mɛ́t, ńdé á mbū yí ŋ́gɛ: «Esī ntsɛt‑nchu pɔ́ metuúŋ, meŋ mé lʉ́ɛ́ á mbū wu, fhó ánɛ mɔ́ wuɔ ntó, tɛ te láʼ nzéŋ ánɛ yí mbīŋ. »
Et il lui fit ce serment solennel: «Je jure de te donner ce que tu demanderas, même la moitié de mon royaume.»   Esī mɛ́t é ge efhó ánɛ mɔ́ mɛ́t etó, ŋ́gāʼte, ńcʉ̄ʼne á yí ménte, á nɔŋ á esī, ńcʉ́ʼ páʼ apfhō ŋiŋ lā, tɛ epuɔ pīi é ŋgɔ́ ajʉʼ mɛ́t, é lé ŋ́gɛ, a á kwhʉ́.
La jeune fille sortit et dit à sa mère: «Que dois-je demander?» Celle-ci répondit: «La tête de Jean-Baptiste.»   Tɛ́ Yɛɛ́so á kúʼte apū zí, ŋ́ghʉ̄ á lu á esī ntshí á ajʉʼ.
La jeune fille se hâta de retourner auprès du roi et lui fit cette demande: «Je veux que tu me donnes tout de suite la tête de Jean-Baptiste sur un plat!»   Yɛɛ́so á ghʉ ŋgʉ̄ɔ tɛ ŋkó á mba, tɛ pɔ́ a nnɔ yí mé cʉ́ʼ á esī, pɔ́ zɛ́tte á yí ŋ́gɛ: «Pek kaá ŋkūʼ á wék á lejuŋ esī mɛ́t ɛ́, melaʼ akɔ̄?»
Le roi devint tout triste; mais il ne voulut pas lui opposer un refus, à cause des serments qu'il avait faits devant ses invités.   Á lé á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: «Mɛ́ gɔ elɔ̄ɔk áa leswīŋte Ndém, tɛ́ njūŋ ejʉɔ ntií esī ánɛ ŋiŋ. »
Il envoya donc immédiatement un soldat de sa garde, avec l'ordre d'apporter la tête de Jean-Baptiste. Le soldat se rendit à la prison et coupa la tête de Jean.   Pɔ́ ghʉ efhó á ajʉʼ mɛ́t, ńdɔ̄k Ŋgaliléa nzápa ŋgʉ̄ɔ. Yɛɛ́so á lɔkɔ te ŋkɔ̄ŋɔ ŋ́gɛ, mɛ́ ezhɛ́ ajʉʼ zīi, yí é éwú ú
Puis il apporta la tête sur un plat et la donna à la jeune fille, et celle-ci la donna à sa mère.   melaʼ mīi, a le nɔ̄ŋ nzíʼnɛ nnɔ yí, ndʉ́ɛ́ ŋ́gɛ: «Mɛ́ e swiŋ á Méŋ‑Ŋiŋnɔŋ wuɔ á mbū epuɔ menɔŋ, pɔ́ eghʉ̄ ánɛ yí páʼ pɔ́ kɔŋ, ńzwhí á yí. Ńzwhí á yí épúp, a egɔ́ eleʼé tɛ́t, a ezím ánɛ lewhʉ̄. »
Quand les disciples de Jean apprirent la nouvelle, ils vinrent prendre son corps et le mirent dans un tombeau.   Ńdé épúp, nnɔ yí é té júʼ anu zīi a lɔkɔ ndʉ́ɛ́ ɛ́, ḿbiŋ nnɔ̄ŋ mbɔ́kɔ á lezɛ̄tte á yí.
Les apôtres revinrent auprès de Jésus et lui racontèrent tout ce qu'ils avaient fait et enseigné.   Pɔ́ gʉɔ tɛ ŋkó á Kafaanawum, ŋ́gɔ́ á ŋgyā, Yɛɛ́so á zɛ́tte á wɔ́p ŋ́gɛ: «Pɛ é ŋgɔ́ á mɛnzhɛ, ńziŋɛ ŋŋāka akɔ̄ péʼe ē?»
Cependant, les gens qui allaient et venaient étaient si nombreux que Jésus et ses disciples n'avaient même pas le temps de manger. C'est pourquoi il leur dit: «Venez avec moi dans un endroit isolé pour vous reposer un moment.»   Pɔ́ té tsɔ́p, melaʼ mīi, pɔ́ ŋgɔ́ á mɛnzhɛ, ńziŋɛ ŋŋāka, éfāʼa ŋiŋ yīi, a á nnɔ pɔ́p ŋgɔ́ á mía ŋiŋ.
Ils partirent donc dans la barque, seuls, vers un endroit isolé.   Yɛɛ́so á náŋ á esī, ńtɔ́ŋ megaŋ nnɔ pí mɛ́t, épuɔ ntsɔp pīa mé legēm, ńdé á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: «Ŋiŋ a nɔŋ ŋkɔ̄ŋɔ á yí á letshī mvhɔ, á ghʉ páʼ a á nzoknzem epuɔ metsem lā, ńcʉ́ʼ á ŋgaŋ afaʼ epuɔ metsem. »
Mais beaucoup de gens les virent s'éloigner et comprirent où ils allaient; ils accoururent alors de toutes les localités voisines et arrivèrent à pied à cet endroit avant Jésus et ses disciples.   Ńdé épúp, ńtɔ́ŋ á méŋ agáʼ mɔ́, ńtshí á mvhɔ pɔ́p, ńtswíʼ á yí ŋgwɛ̄ á mbū yí, ńdé á mbū pɔ́p ŋ́gɛ
Quand Jésus sortit de la barque, il vit cette grande foule; son cœur fut rempli de pitié pour ces gens, parce qu'ils ressemblaient à un troupeau sans berger. Et il se mit à leur enseigner beaucoup de choses.   «Ŋiŋ a kóknɛ á méŋ agáʼ mɔ́ páʼ ewuɔ lāa, melaʼ má, mbɔ a lɔkɔ ŋkóknɛ áa gá. Ŋiŋ a piŋɛ ŋkókne á gá, mbɔ a te ŋkóknɛ á gá wuɔ ɔ́, mbɔ a lɔkɔ ŋkóknɛ áa ŋiŋ yīi, a le tó á gá. »
Il était déjà tard, lorsque les disciples de Jésus s'approchèrent de lui et lui dirent: «Il est déjà tard et cet endroit est isolé.   Afʉʼ á kuʼ, Jáaŋ á lé á mbū yí ŋ́gɛ: «Mɔʼɔ́ wek, pek é njʉ́ɔ mmɔʼ ŋiŋ á nɔŋ ndɔ̄kɔ lezēŋ cú, ńjūŋɔ mesī ánɛ epuɔ, pek nɔ̄ɔŋ efāʼa á letɔʼ á yí, melaʼ mīi a te á ŋiŋ nnɔ yímpɛ ɛ́. »
Renvoie ces gens pour qu'ils aillent dans les fermes et les villages des environs acheter de quoi manger.»   Yɛɛ́so á gɛ: «Ndɛ́ʼ pɛ ezéŋ á yí ntɔ̄ʼ, ŋiŋ a gɔ le lɔ̄k lezēŋ tsá ŋghʉ̄ ŋkʉʼne anu épúp, ḿbiŋ ńdɛ ŋkím á gá tépɔŋ ɔ́.
Jésus leur répondit: «Donnez-leur vous-mêmes à manger!» Mais ils lui demandèrent: «Voudrais-tu que nous allions dépenser deux cents pièces d'argent pour acheter du pain et leur donner à manger?»   Ŋiŋ a nɔŋ te mvɛ́nɛ afaʼ zímpɛ ɛ́, mbɔ ḿpɛ a pɔ́p mé nnɔ.
Jésus leur dit: «Combien avez-vous de pains? Allez voir.» Ils se renseignèrent et lui dirent: «Nous avons cinq pains, et aussi deux poissons.»   Pɛ ezhɛ́ ŋ́gɛ, awíɛ yīi a á lɔk á legɔ̄ yīi, pɛ é megaŋ nnɔ Klísto, tɛ́ ŋgyá á atá ntshi pɛ enú, kwaʼ anuúnē meŋ shúŋɔ á wɛ́ ŋ́gɛ, mbɔ ŋgaŋ a te e láʼ enéŋ té wɛ ntaŋá yí í.
Alors, Jésus leur donna l'ordre de faire asseoir tout le monde, par groupes, sur l'herbe verte.   «Ŋiŋ a tshónɛ taʼ, á nnɔ ewɔŋkhʉ̄ puɔ pīi, é fɛɛ́ nnɛ̄t ŋgyá á mbū meŋ, ńnéŋ á ntē mefa, mvhɔ á gɔ́ á mbū ŋgaŋ, ŋ́gɔ́ mɛ́ á legaŋ mía mía tɔ́ á ntɔ̄ŋ yí, ŋ́kʉ̄ɛ á yí mmāʼ á ntē mía ntshi.
Les gens s'assirent en rangs de cent et de cinquante.   Apū jú á nɔŋ ntshónɛ á wú nnéŋɛ ánɛ mefa, o ezáʼ. Á mbɔŋ á mbū wu á lecʉ̄ʼ akem apū, ntā á lezēŋ Ndém, ńtɔ́k á wú á lewɛ mbū mɛ́mbīa, ḿbiŋ ŋgʉ̄ɔ mé alāʼ ŋgʉɔ̄ʼ, á ntē mmók yīi, é té láʼ epí í. [
Puis Jésus prit les cinq pains et les deux poissons, leva les yeux vers le ciel et remercia Dieu. Il rompit les pains et les donna aux disciples pour qu'ils les distribuent aux gens. Il partagea aussi les deux poissons entre eux tous.   Á ajʉʼ mɛ́t, ntentwɛt zīi é jhʉ́ɛ apfhō ŋiŋ, é té kwhʉ́, mmók yīi é éwú, é piŋɛ te mbí í.]
Chacun mangea à sa faim.   Akhu jú mé nɔŋ ntshónɛ á wú nnéŋɛ ánɛ mefa, o ezáʼ. Á mbɔŋ á mbū wu á lecʉ̄ʼ akem akhu, ńtā á lezēŋ Ndém, ńtsyā á lewɛ mekhu mɛ́mbīa, mɛ́ piŋ mmāʼ á wú á alāʼ ŋgʉɔ̄ʼ. [
Les disciples emportèrent les morceaux de pain et de poisson qui restaient, de quoi remplir douze corbeilles.   Á ajʉʼ mɛ́t, ntentwɛt zīi é jhʉ́ɛ apfhō ŋiŋ é té kwhʉ́, mmók yīi é éwú, é piŋɛ te mbí í.]
Ceux qui avaient mangé les pains étaient au nombre de cinq mille hommes.   Lezēk cú mé nɔŋ ntshónɛ á wú nnéŋɛ ánɛ mefa, o etsɔ́ʼ ŋgwáʼ. Á mbɔŋ á mbū wu á lecʉ̄ʼ apií‑lezēk, ŋ́kó á ntē Lefɔ Ndém, ńtsyā wú á lewɛ menēk mɛ́mbīa, mɛ́ piŋ mmāʼ á wú á ntē mmók, á alāʼ ŋgʉɔ̄ʼ.
Aussitôt après, Jésus fit monter ses disciples dans la barque pour qu'ils passent avant lui de l'autre côté du lac, vers la ville de Bethsaïda, pendant que lui-même renverrait la foule.   Á ajʉʼ mɛ́t, ntentwɛt zīi é jhʉ́ɛ apfhō ŋiŋ é té kwhʉ́, mmók yīi é éwú, é piŋɛ te mbí í.
Après l'avoir congédiée, il s'en alla sur une colline pour prier.   Á gɔ́ áa lɛ, mɛ́ e láʼ elɔk mmók, énuʼ awíɛ awíɛ, páʼ mɛ́ lɔkɔ ŋgwāŋ nnūʼu etsō.
Quand le soir fut venu, la barque était au milieu du lac et Jésus était seul à terre.   Ŋgwāŋ é si ŋgɔ́ ajūɔ mbɔŋ. Táʼ, é piŋɛ te zéŋ ndē ɛ́, mɛ́ lɔk akɔ̄ ŋghʉ̄, tɛ é zéŋ ndē é? Pɛ egɔ́ wɔ ŋgwāŋ á lɔ́ŋ, púp, ŋ́gwɛ̄ apwɛne á tsetsɛlɛ pɛ. »
Il vit que ses disciples avaient beaucoup de peine à ramer, parce que le vent soufflait contre eux; alors, tard dans la nuit, il se dirigea vers eux en marchant sur l'eau, et il allait les dépasser.   Yɛɛ́so á fhó á ajʉʼ mɛ́t ŋgʉ̄ɔ mé apak alāʼ Yudéa, á nzéŋ ntshi Juldɛŋ, ŋ́kó éwú, atʉtʉ epuɔ á zéŋ eshʉ̄ʼ ńcúʼte á lezēŋ yí, á nɔŋ nzíʼnɛ á wɔ́p páʼ a gɛ nzī ŋghʉ̄ɛ épúp.
Quand ils le virent marcher sur l'eau, ils crurent que c'était un fantôme et poussèrent des cris.   Epuɔ Falísia é tshóte nnɛ̄t mé lezēŋ tsí, ńdɔ̄k ashuŋne ndʉ̄ʼ á yí letā, ńzɛ́tte á yí ŋ́gɛ: «Tɛ á péʼe, lepé tsímpɛ é véŋ ŋ́gɛ, ŋiŋ a ejūŋ á nzwí yi i?»
En effet, tous le voyaient et étaient terrifiés. Mais aussitôt, il leur parla: «Courage! leur dit-il. C'est moi; n'ayez pas peur!»   Á zɛ́tte á wɔ́p ŋ́gɛ: «Mɔɔ́sɛ a le néŋ lepé á mbū pɛ ŋ́gɛ akɔ̄?»
Puis il monta dans la barque, auprès d'eux, et le vent tomba. Les disciples étaient remplis d'un étonnement extrême   Pɔ́ gɛ: «Mɔɔ́sɛ a le lé ŋ́gɛ, ŋiŋ a gɔ etí akɛtte ŋgyá á mbū nzwí yi, ŋ́gɛ pɔ́ yí e efākne, ńjūŋ á yí. »
car ils n'avaient pas compris le miracle des pains: leur intelligence était incapable d'en saisir le sens.   Yɛɛ́so á gɛ: «Mɔɔ́sɛ a lɛɛ́ nnéŋɛ lepé cʉɔ á mbū pɛ páʼā, melaʼ mīi pɛ é wɔ athū te júʼ á mbū Ndém.
Ils achevèrent la traversée du lac et touchèrent terre dans la région de Génésareth.   Ndém a le ké ŋgē enɔŋ ŋgɔŋ, ḿbɔ́ á ŋiŋ mbaŋa pɔ́ menzwí.
Ils sortirent de la barque et, aussitôt, on reconnut Jésus.   “Melaʼ épúp tɛ́ ŋiŋ mbaŋa a a fú enáŋ tɛ efak nnɛ̄t ánɛ mɔʼɔ́ yi pɔ́ mɛ́ wɔp, égʉɔ ekwɛ́t nnɛ̄t ánɛ nzwí yi.
Les gens coururent alors dans toute la région et se mirent à lui apporter les malades sur leurs nattes, là où ils entendaient dire qu'il était.   Pɔ́p mémpīa e ekwɛ́tɛ ncʉ́ʼɛ á taʼ ŋiŋ.” Púp, pɔ́ le zéŋ nzɛ́t epuɔ mémpīa á, pɔ́ ecʉ́ʼ á taʼ ŋiŋ.
Partout où Jésus allait, dans les villes, les villages ou les fermes, les gens venaient mettre leurs malades sur les places publiques et le suppliaient de les laisser toucher au moins le bord de son manteau; tous ceux qui le touchaient étaient guéris.   Á épúp tɛ́, ndɛ́ʼ ŋiŋnɔŋ á fakne ajū mīi, Ndém mé temte. »
Les Pharisiens et quelques maîtres de la loi venus de Jérusalem s'assemblèrent autour de Jésus.   Yɛɛ́so pɔ́ a megaŋ nnɔ pí é ghʉ ŋgʉ̄ɔ tɛ ŋkó á mba, megaŋ nnɔ pí é zéŋ nzɛ́tte á yí azō ánɛ anu jʉɔ mɛ́t.
Ils remarquèrent que certains de ses disciples prenaient leur repas avec des mains impures, c'est-à-dire sans les avoir lavées selon la coutume.   Á pwɛt á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: «Ŋiŋ a juŋɔ á nzwí yi, ḿbīŋ nnéŋ mmɔʼ á ŋgyā, mbɔ ŋgaŋ a á ghʉ agā, ńdɔkɔ esɛ̄tɛ nzem ŋgaŋ mvhɔ.
En effet, les Pharisiens et tous les autres Juifs respectent les règles transmises par leurs ancêtres: ils ne mangent pas sans s'être lavé les mains avec soin   Menzwí a piŋɛ ntó á mbū ndō yi, ŋ́gʉɔ nzɔ́ʼ mmɔʼ ndō ndɛʼɛ, á gɔ́ agā. »
et quand ils reviennent du marché, ils ne mangent pas avant de s'être purifiés. Ils respectent beaucoup d'autres règles traditionnelles, telles que la bonne manière de laver les coupes, les pots, les marmites de cuivre [et les lits].   Epuɔ é ghʉ nnɔ̄ŋ ndɔ̄kɔ ewɔŋkhʉ̄ eshʉ̄ʼɛ njʉ́ɔ á Yɛɛ́so ŋ́gɛ, a ezápa mbū mí á athū pɔ́p, nnɔ yí é piŋ nnɔ̄ŋ ntɔ̄ʼɔ á wɔ́p.
Les Pharisiens et les maîtres de la loi demandèrent donc à Jésus: «Pourquoi tes disciples ne suivent-ils pas les règles transmises par nos ancêtres, mais prennent-ils leur repas avec des mains impures?»   Á jʉ́ɔ épúp, á pú te yí pɔŋ, á lé á mbū nnɔ yí ŋ́gɛ: «Pɛ etshī ewɔŋkhʉ̄ nnéŋ, pɔ́ eshʉ̄ʼ á mbū meŋ, ndɛ́ʼ pɛ ezéŋ á wɔ́p ntɔ̄ʼ, melaʼ mīi lepɔŋ ánɛ Lefɔ Ndém, é mbū epuɔ pīi, é páʼ pɔ́p lā.
Jésus leur répondit: «Ésaïe avait bien raison lorsqu'il prophétisait à votre sujet! Vous êtes des hypocrites, ainsi qu'il l'écrivait: “Ce peuple, dit Dieu, m'honore en paroles, mais de cœur il est loin de moi.   Meŋ a shúŋ á wɛ́ á kwaʼ anuúnē, ŋiŋ a gɔ te véŋ páʼ méŋ agáʼ mɔ́ lā, ŋ́gɛ Ndém mé ecʉ́ʼɛ esáʼa á yí í, mbɔ a te e láʼ ekó á ntē Lefɔ Ndém ɛ́. »
Le culte que ces gens me rendent est sans valeur, car les doctrines qu'ils enseignent ne sont que des prescriptions humaines.”   Á lé épúp, ńtswíʼ ewɔŋkhʉ̄, ŋ́gwɛ̄ á mbū yí, ńzápa mbū á athū pɔ́p, ńdɔkɔ ntséknɛ á wɔ́p á mbū Ndém.
Vous laissez de côté les commandements de Dieu, dit Jésus, pour respecter les règles transmises par les hommes.»   Yɛɛ́so á gʉɔ tɛ ŋkó á mɛnzhɛ, mmɔʼ ŋiŋ á kʉte eshʉ̄ʼ, ńtswíʼte á mvhɔ yí, ńzɛ́tte á yí ŋ́gɛ: «Ńziʼnɛ, wu ŋiŋ mbɔŋ, meŋ gɔ eghʉ̄ʉ lɛ akɔ̄, tɛ́ Ndém á fú ŋghʉ̄, pek yí mé cʉ́ʼɛ mbúu nnáŋa á?»
Puis il ajouta: «Vous savez fort bien rejeter le commandement de Dieu pour vous en tenir à votre propre tradition!   Yɛɛ́so á zɛ́tte á yí ŋ́gɛ: «O tɔ́ŋɔ á gá lɛ ŋiŋ mbɔŋ melaʼ akɔ̄? Ŋiŋ mbɔŋ a te éwú ú, ńdaʼ Ndém yíléyī.
Moïse a dit en effet: “Respecte ton père et ta mère”, et aussi “Celui qui maudit son père ou sa mère doit être mis à mort.”   O ó si nzhɛ́ɛ á légɛ mbé Ndém é leé ŋ́gɛ: “Ndɛ́ʼ ŋiŋ á gɔ́ aleʼé nzwhí á ŋiŋ. Ndɛ́ʼ ŋiŋ á ghʉ agā. Ndɛ́ʼ ŋiŋ á jʉ. Ndɛ́ʼ ŋiŋ á tɔ́k ekém ŋkɔŋ. Ndɛ́ʼ ŋiŋ á pɔpte á ŋiŋ ntswí ajūɔ zí. Awíɛ a eghʉ̄ mekuʼ mɔʼɔ́ yi pɔ́ mɛ́ wɔp.”»
Mais vous, vous enseignez que si un homme déclare à son père ou à sa mère: “Ce que je pourrais te donner pour t'aider est Corban ” – c'est-à-dire “offrande réservée à Dieu” –   Ŋiŋ mɛ́t á pwɛt ŋ́gɛ: «Ńziʼnɛ, meŋ gɛ ŋkúʼtɛ mbé muɔ mɛ́t ntsem, tɛ efhó aluú‑esī zá. »
il n'a plus besoin de rien faire pour son père ou sa mère, vous le lui permettez.   Yɛɛ́so á cʉ á yí, anu zí á pɔŋ á yí, á lé á mbū yí ŋ́gɛ: «Taʼ azō a zɛɛ́t ŋkíŋɛ yīi, o o ghʉ. Gʉɔ eswīŋ ŋgɔŋ etsō cú ntsem, ńdɔ̄k ŋkāp ntswíte wɔ te kuʼ ánɛ azō, éshʉʼ ntsé á nzem meŋ. O ghʉɛ épúp, mbɔ o o shʉʼ ewɛ á kwaʼ lewūʼ á lezēŋ Ndém, á athʉ́ lephū. »
De cette façon, vous annulez l'exigence de la parole de Dieu par la tradition que vous transmettez. Et vous faites beaucoup d'autres choses semblables.»   Á júʼ épúp, eshhʉ̄ yí é gɛ swɛt, ŋ́gē egʉɔ, anu mɛ́t á ziŋɛ nzɛ̄tɛ á yí, melaʼ mīi a le wɛ̄ etsō tɛ é zá tɛʼ.
Puis Jésus appela de nouveau la foule et dit: «Écoutez-moi, vous tous, et comprenez ceci   Yɛɛ́so á cʉ megaŋ nnɔ pí, páʼ pɔ́ nnáŋ ŋkɛ́ne á yí, ńdé á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: «Á teē tɛʼ á mbū ŋgaŋ lewūʼ á levēŋ ŋ́gɛ, Ndém mé ecʉ́ʼɛ esáʼa á yí, tɛ a eláʼ ŋgwɛ̄ lepɔŋ ánɛ Lefɔ Ndém. »
Rien de ce qui entre du dehors en l'homme ne peut le rendre impur. Mais ce qui sort de l'homme, voilà ce qui le rend impur. [   Megaŋ nnɔ pí é júʼ ashuŋne jʉɔ mɛ́t, á kʉʼne á wɔ́p tɛʼ, tɛ́ Yɛɛ́so á zéŋ ndé á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: «Mesoó pá, á teē tɛʼ á mbū ŋiŋ á levēŋ ŋ́gɛ, Ndém mé ecʉ́ʼɛ esáʼa á yí, tɛ a eláʼ ŋgwɛ̄ lepɔŋ ánɛ Lefɔ Ndém.
Écoutez bien, si vous avez des oreilles pour entendre!]»   Á zaŋneē tɛʼ á mbū shamo á letɔ̄k ánɛ lephʉ̄ leswáʼ, ńtsyā á ŋgaŋ lewūʼ á levēŋ ŋ́gɛ, Ndém mé ecʉ́ʼɛ esáʼa á yí, tɛ a eláʼ ŋgwɛ̄ lepɔŋ ánɛ Lefɔ Ndém. »
Quand Jésus eut quitté la foule et fut rentré à la maison, ses disciples lui demandèrent le sens de cette image.   Megaŋ nnɔ pí é júʼ épúp, á zɛ́t ntswīʼnɛ ŋkʉ̄ʼnɛ á wɔ́p kʉʼne, pɔ́ zɛ́tte á tsetsɛlɛ pɔ́p ŋ́gɛ: «Á gɔ́ páʼa, mbɔ awɔ́ mé gɔ eláʼ ntswɛ́t é?»
Et il leur dit: «Êtes-vous donc, vous aussi, sans intelligence? Ne comprenez-vous pas que rien de ce qui entre du dehors en l'homme ne peut le rendre impur   Yɛɛ́so á pʉ́ʼɛ menēk ntshí ánɛ pɔ́p, ńdé ŋ́gɛ: «Ajʉɔ anu mɛ́t á gɔ etsyāa áa epuɔ menɔŋ, ŋ́ké le á Ndém tsya. Amɔ̄ʼ ajū mīi á gɔ etsyāa á Ndém á té éwú ú. »
car cela n'entre pas dans son cœur, mais dans son ventre, et sort ensuite de son corps?» Par ces paroles, Jésus déclarait donc que tous les aliments peuvent être mangés.   Piɛ á lɛ ndé á mbū yí ŋ́gɛ: «Jʉ́ɔ́ páʼ pek lē mbū esákne azék akʉ̄ɛ akʉ̄ɛ, éshʉʼ ntsé á nzem wu. »
Et il dit encore: «C'est ce qui sort de l'homme qui le rend impur.   Yɛɛ́so á gɛ: «Meŋ shúŋɔ á wɛ́ á kwaʼ anuúnē ŋ́gɛ, ŋiŋ a gɔ le wáʼ mba zi, ŋ́gwáʼ á mɔʼɔ́ yi pɔ́ mɛ́ wɔp, ŋ́gwáʼ epɔ̄ memía pí epi mbaŋa mbɔɔ epi wɔnzwí, ŋ́gwáʼ ewɔŋkhʉ̄ pí mbɔɔ meŋkāʼ mí melaʼ má, mbɔɔ melaʼ letswi ŋke mbɔŋ
Car c'est du dedans, du cœur de l'homme, que viennent les mauvaises pensées qui le poussent à vivre dans l'immoralité, à voler, tuer   ńnéŋ té wɛ etsō mɛ́t nzhɛ ŋkhʉ, á ntē ŋgɔŋ ega yīi, ḿpɛ é éwú tsetsɔŋɔ la á. Méŋgyā, épɔ̄ memía epi mbaŋa pɔ́ a epi wɔnzwí, mémía, éwɔŋkhʉ̄ mbɔɔ meŋkāʼ, mɛ́ piŋ nzéŋ nnɔŋ ndʉɔ́ʼɔ á yí. Ndém á shʉʼ nnéŋ té ghʉ, pɔ́ yí mé cʉ́ʼɛ mbúu nnáŋa á ntē ŋgɔŋ zīi, e e fú tɛ́ shʉʼ ɛ́.
commettre l'adultère, vouloir ce qui est aux autres, agir méchamment, tromper, vivre dans le désordre, être jaloux, dire du mal des autres, être orgueilleux et insensé.   Epuɔ tɛ nzáne pīi pɔ́ é tsetseŋɔ ŋgɔ́ megaŋ mvhɔ, pɔ́ e shʉʼ ecʉ́ʼ mezoknzem. Epi pɔ́ é mezoknzem, e ecʉ́ʼ megaŋ mvhɔ. »
Toutes ces mauvaises choses sortent du dedans de l'homme et le rendent impur.»   Yɛɛ́so pɔ́ a nnɔ yí é nɔŋ mbʉ̄ɛ̄ ŋgʉ̄ɔ mé Yelósalɛm, á gɔ́ á mvhɔ pɔ́p nzīŋɛ. Nnɔ yí é nɔŋ mmēkɛ, alāʼ zīi, á si nzhɛ̄nɛ á wɔ́p, á nɔŋ mbɔ́kɔ. Yɛɛ́so á tswhi efāk eyi mmɔʼ nnɔ yí, ntsɔp pīa mé legēm leswhī leswhī, pɔ́ a pɔ́p é tshí, á zi á leshūŋ á wɔ́p ajū mīi, á gɔ á ŋghʉʉ̄ á yí.
Jésus partit de là et se rendit dans le territoire de Tyr. Il entra dans une maison et il voulait que personne ne sache qu'il était là, mais il ne put pas rester caché.   Ńdé ŋ́gɛ: «Ḿpɛ é ega mbʉ̄ɛ̄ mé Yelósalɛm páʼa, ékó éwú, mɛ́ eswīŋ á Méŋ‑Ŋiŋnɔŋ wuɔ, á mbū wɔ nɔŋ‑epɔʼ epi melʉɛ, pɔ́ a wɔ kɛ́ʼte‑mbé Ndém. Pɔ́ ezápa á légɛ mɛ́ ezwhí á yí, púp, ŋ́gyá á yí á mbū mege pīi, é sáʼa alāʼ.
En effet, une femme, dont la fille était tourmentée par un esprit mauvais, entendit parler de Jésus; elle vint aussitôt vers lui et se jeta à ses pieds.   Pɔ́ ezwī á yí, ńtsōk mekī ánɛ yí, ńdɔ̄k ntɛ̄ ntswá á yí, ńzwhí á yí. A epiŋ ŋgɔ́ eleʼé tɛ́t, a ezím ánɛ lewhʉ̄. »
Cette femme était non juive, née en Phénicie de Syrie. Elle pria Jésus de chasser l'esprit mauvais hors de sa fille.   Jáaŋ pɔ́ Jáak, épɔ̄ Zebedé, é ghʉ ntshóte nnɛ̄t mé lezēŋ Yɛɛ́so, ńdé á mbū yí ŋ́gɛ: «Mɔʼɔ́ wek, amɔ̄ʼ anu á esī zīi, pek é si ntsáa ŋ́gɛ, o lɛ ŋghʉ̄ á mbū pek. »
Mais Jésus lui dit: «Laisse d'abord les enfants manger à leur faim; car il n'est pas bien de prendre le pain des enfants et de le jeter aux chiens.»   Á lé á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: «Pɛ kɔŋɔ ŋ́gɛ, meŋ eghʉ̄ akɔ̄ á mbū pɛ ɛ̄?»
Elle lui répondit: «Pourtant, Maître, même les chiens, sous la table, mangent les miettes que les enfants laissent tomber.»   Pɔ́ pwɛt á mbū yí ŋ́gɛ: «Afʉʼ zīi o ó shʉʼ ŋkó á ntē lewūʼ cú, o elɛ̄ mvéŋ, pek etʉɔ́ʼte á wú, mmɔʼ ŋiŋ á náŋ á ŋkɔʼɔ́ apū ete, mmɔʼ á náŋ á ŋkɔʼɔ́ apū tswioɛ. »
Alors Jésus lui dit: «A cause de cette réponse, tu peux retourner chez toi: l'esprit mauvais est sorti de ta fille.»   Yɛɛ́so á pwɛt á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: «Pɛ te si nzhɛ́ɛ ajū mīi pɛ lɔ́ɔ ɔ́. Pɛ gɔ ekūuʼ á lenū ntūʼ ŋgʉɔ̄ʼ jʉɔ zīi, meŋ gʉɔ mé nnuú la a? Kɛ pɛ gɔ evéŋ mɛ́ noʼ á wɛ́ á ntē ŋgʉɔ̄ʼ zīi, mɛ́ gʉɔ mé nnoōʼ meŋ éwú la ā?»
Elle retourna donc chez elle et, là, elle trouva son enfant étendue sur le lit: l'esprit mauvais l'avait quittée.   Pɔ́ gɛ: «Pek gɔ ekūuʼ. » Yɛɛ́so á gɛ: «Á anuúnē ŋ́gɛ, pɛ e shʉʼ enú ntūʼ ŋgʉɔ̄ʼ zīi, meŋ gʉɔ mé nnuú, mɛ́ epiŋ nnōʼ á wɛ́ á ntē ŋgʉɔ̄ʼ zīi, mɛ́ gʉɔ mé nnoōʼ meŋ éwú.
Jésus quitta ensuite le territoire de Tyr, passa par Sidon et revint vers le lac de Galilée à travers le territoire des Dix Villes.   Táʼ, ŋ́ké ŋgɔ́ mé lenāŋ ánɛ ŋkɔʼɔ́ apū ete gá, kɛ́ eyi tswioɛ, meŋ mé té pɔŋté á levēŋ ɛ́. Ejʉʼ cʉɔ mɛ́t, Ndém a lē ncuŋte, ńdɔk mbyɛ́t epuɔ pīi, a le láʼ ntsɔ́ʼ á wɔ́p. »
On lui amena un homme qui était sourd et avait de la peine à parler, et on le supplia de poser la main sur lui.   Epi emɔ̄ʼ epuɔ legēm, é júʼ anu jʉɔ mɛ́t, ńzī á leŋɔ̄ʼɔ Jáak pɔ́ Jáaŋ.
Alors Jésus l'emmena seul avec lui, loin de la foule; il mit ses doigts dans les oreilles de l'homme et lui toucha la langue avec sa propre salive.   Yɛɛ́so á tɔ́ŋ á wɔ́p metsem, ńdé á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: «Pɛ zhɛɛ́ ŋ́gɛ, wɔ sáʼ‑ŋgɔŋ, ŋ́gɔ́ wɔ te zhɛ́‑Ndém, é gē esáʼ epuɔ, éswɛ́t á wɔ́p swɛ́te. Memía epuɔ é ziŋte ánɛ epuɔ ziŋte.
Puis il leva les yeux vers le ciel, soupira et dit à l'homme: « Effata !» – ce qui signifie «Ouvre-toi!»   Á ka pɔ̄ŋ ŋ́gɛ, a egɔ́ épúp á tsetsɛlɛ pɛ ɛ́. Á gɔ́ áa lɛ, ŋiŋ a nɔŋ ŋkɔ̄ŋɔ á yí á legɔ̄ á mía ŋiŋ á nnɔ pɛ, á cʉ́ʼ ŋgaŋ afaʼ wɛ.
Aussitôt, les oreilles de l'homme s'ouvrirent, sa langue fut libérée et il se mit à parler normalement.   Ŋiŋ á nɔŋ ŋkɔ̄ŋɔ á yí á legɔ̄ á ŋgaŋ mvhɔ á nnɔ pɛ, á cʉ́ʼ páʼ ŋkwa zɛ metsem lā.
Jésus recommanda à tous de n'en parler à personne; mais plus il le leur recommandait, plus ils répandaient la nouvelle.   Ŋ́gɔ́ mé Méŋ‑Ŋiŋnɔŋ wuɔ, mbɔ a lɛɛ́ te eshʉ̄ʼɛ á ŋgɔŋ ega páʼā ŋ́gɛ, mɛ́ efāʼ á mbū yí í. A lɛɛ́ eshʉʼɛ, égɔ́ á ŋgaŋ afaʼ epuɔ menɔŋ, éfaʼ faʼe, tɛ eyá athū nnɛ̄t zí, élɔk ecuʼ atʉtʉ epuɔ.
Et les gens étaient impressionnés au plus haut point; ils disaient: «Tout ce qu'il fait est vraiment bien! Il fait même entendre les sourds et parler les muets!»   Yɛɛ́so pɔ́ á megaŋ nnɔ pí mbɔɔ alāʼ, é gʉɔ tɛ ŋkó á tésɔŋ Jeliko, ńnáŋ tɛ nnɔ̄ŋ efhɔ́ɔ á tésɔŋ mɛ́t ntúɔ́, ńjʉ́ɔ amɔ̄ʼ afʉʉ́‑menēk á náŋ á legʉ̄ŋ mɛnzhɛ, ńdɔ́ɔ ndɔ̄, lezēŋ tsí é gɔ́ lɛ Baatimé, ŋ́gɔ́ á méŋ Timɛ.
En ce temps-là, une grande foule s'était de nouveau assemblée. Comme elle n'avait rien à manger, Jésus appela ses disciples et leur dit   Á júʼ á légɛ Yɛɛ́so ŋiŋ Naázalɛt mé tsia, ńzī á legaʼte mé ŋghi teté, ńdé ŋ́gɛ: «Yɛɛ́so méŋ Efɔ Ndavít, lɛ ntsá mezeŋɛ má. »
«J'ai pitié de ces gens, car voilà trois jours qu'ils sont avec moi et ils n'ont plus rien à manger.   Epuɔ tɛ nzá é nɔŋ ntsɛ̄nɛ á yí ŋ́gɛ, a eláŋte, tɛ́ á tswiʼne ŋkɔ́ʼne ŋghi zi mé athʉ́ ŋ́gɛ: «Méŋ Efɔ Ndavít, lɛ ntsá mezeŋɛ má. »
Si je les renvoie chez eux le ventre vide, ils se trouveront mal en chemin, car plusieurs d'entre eux sont venus de loin.»   Yɛɛ́so á júʼ, ńtshí ajʉʼ, ńtswī ŋ́gɛ mɛ́ etɔ́ŋ á yí, mɛ́ tɔ́ŋ á yí, ńdé á mbū yí ŋ́gɛ: «Kak ete ndū á esī, a á si ntɔ́ŋɔ á wú. »
Ses disciples lui répondirent: «Où pourrait-on trouver de quoi les faire manger à leur faim, dans cet endroit désert?»   Á lɛ eswáŋ nzhó efwɔ̄k zi mmāʼ á esī, ńdū á esī lɛ glɛ, éshʉ̄ʼ mé lezēŋ Yɛɛ́so.
Jésus leur demanda: «Combien avez-vous de pains?» Et ils répondirent: «Sept.»   Yɛɛ́so á zɛ́tte á yí ŋ́gɛ: «O kɔŋɔ ŋ́gɛ, meŋ eghʉ̄ páʼ lā á mbū wu ū?» Á gɛ: «Ndi, lɛ ŋghʉ̄ meŋ ezéŋ njʉ́ɔ ejʉʼ. »
Alors, il ordonna à la foule de s'asseoir par terre. Puis il prit les sept pains, remercia Dieu, les rompit et les donna à ses disciples pour les distribuer à tous. C'est ce qu'ils firent.   Yɛɛ́so á lé á mbū yí ŋ́gɛ: «Páʼ o ó fɛ́ nnɛ̄t ju ŋgyá mé meŋ lā, menēk mú e ezɛ́ʼɛ. Gʉɔ á legʉɔ wu. » Menēk ŋiŋ mɛ́t é lɛ ŋŋáʼa efʉʼ mɛ́t efʉʼ mɛ́t, á tsé á nzem Yɛɛ́so, ńzhɛ̄ne á yí.
Ils avaient encore quelques petits poissons. Jésus remercia Dieu pour ces poissons et dit à ses disciples de les distribuer aussi.   Yɛɛ́so pɔ́ a nnɔ yí, é gʉɔ tɛ nnɔŋ mbátɛ á Yelósalɛm, ŋ́gɔ́ á eshhʉ̄ Bɛtfajé pɔ́ Betani, ájʉʼ lekwɛ̄t Methʉ́ Olive. Á shʉʼ ánɛ nnɔ yí, ńtó epuɔ mémpīa.
Chacun mangea à sa faim. Les disciples emportèrent sept corbeilles pleines des morceaux qui restaient.   Ńdé á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: «Pɛ egʉ̄ɔ ánɛ akap alāʼ zīi, á mvhɔ pɛ lēe. Pɛ elɛ ege ekó éwú, éjʉ́ɔ mbɔ mɛ́ ntsēŋɛ á mɔ́ njakási éwú. Mɔ́ njakási mɛ́t, mbɔ ŋiŋ a laá nzi mbú ńnáŋ éwú ú, pɛ elɛ ŋkɛ́ʼɛ á yí, ńdɔk eshʉ̄ʼ.
Or, il y avait là environ quatre mille personnes. Puis Jésus les renvoya   Ŋ́gɔ́ éyi ŋiŋ a kó nzɛ́tte á wɛ́ ŋ́gɛ, pɛ kɛ́ʼɛ ndɔkɔ ŋ́gʉ̄ɔ mé egɔ lɛ́, pɛ epwɛ̄ɛt ŋ́gɛ: “Ndi a á si ŋkɔ̄ŋɔ á lelɔk ŋghʉ̄ azō, élɛ ezéŋ epiŋne eyá mé pɛ tsetsɔŋɔ.” »
monta aussitôt dans la barque avec ses disciples et se rendit dans la région de Dalmanoutha.   Pɔ́ gʉɔ, ŋ́kó njʉ́ɔ mɔ́ njakási á tseŋne á nchu mbuʼ mmɔʼ mba, á legʉ̄ŋ mɛnzhɛ, pɔ́ lɛ ŋkɛ́ʼɛ.
Les Pharisiens arrivèrent et commencèrent à discuter avec Jésus pour lui tendre un piège. Ils lui demandèrent de montrer par un signe miraculeux qu'il venait de Dieu.   Emɔ̄ʼ epuɔ á nnɔ epuɔ pīi, é ŋgɔ́ á ajʉʼ mɛ́t, é zɛ́tte á wɔ́p ŋ́gɛ: «Pɛ kɛ́ʼɛ á mɔ́ njakási wɔ̄ ndɔ̄kɔ mé egɔ́?»
Jésus soupira profondément et dit: «Pourquoi les gens d'aujourd'hui réclament-ils un signe miraculeux? Je vous le déclare, c'est la vérité: aucun signe ne leur sera donné!»   Pɔ́ pwɛt á mbū pɔ́p, páʼ Yɛɛ́so a á ntswī épúp. Mɛ́ tshi á wɔ́p nnéŋ pɔ́ lɔk ŋgʉ̄ɔ.
Puis il les quitta, remonta dans la barque et partit vers l'autre côté du lac.   Pɔ́ lɔk á mɔ́ njakási mɛ́t eshʉ̄ʼ, ŋ́gē eyá mé Yɛɛ́so, ńdɔ̄k menzhó mɔ́p nzyākne ŋkaʼte yí. Yɛɛ́so á kɔ́ʼ nnáŋ éwú.
Les disciples avaient oublié d'emporter des pains, ils n'en avaient qu'un seul avec eux dans la barque.   É nɔŋ nzīŋɛ, epuɔ tɛ nzáne é nɔŋ esāŋtɛ menzhó mɔ́p á ndo mɛnzhɛ, emɔ̄ʼ epuɔ é nɔŋ esāŋtɛ azɔ́p mbū methʉ́ meswī mīi, pɔ́ é fakte á ŋkāʼ.
Jésus leur fit alors cette recommandation: «Attention! Gardez-vous du levain des Pharisiens et du levain d'Hérode.»   Epuɔ pīi, é ŋgɔ́ á mvhɔ, mbɔɔ pīi é ŋgɔ́ á nzem Yɛɛ́so, é nɔŋ nzīŋɛ ŋgyáa á lepɛ ndʉ́ɛ́ ŋ́gɛ: «Ozána, mbwɛ́né e egɔ́ á mbū ŋiŋ yīi, a shʉʼɛ, mbɔ Ndém mé chʉ́ á yí, ńtó á mbū pek.
Les disciples se mirent à discuter entre eux parce qu'ils n'avaient pas de pain.   Mbwɛ́né e egɔ́ ánɛ ŋiŋ yīi, a shʉʼɛ á njhʉ́ lefɔ Mɔʼɔ́ wek Efɔ Ndavít. Ozána á mbū Ndém tɛ athʉ́ lephū. »
Jésus s'en aperçut et leur demanda: «Pourquoi discutez-vous parce que vous n'avez pas de pain? Ne comprenez-vous pas encore? Ne saisissez-vous pas? Avez-vous l'esprit bouché?   Yɛɛ́so á kó á Yelósalɛm, ńzíʼ ŋkó á Mía Ŋgyā Ndém, ńcʉ̄te akʉ̄ɛ akʉ̄ɛ zīi, mɛ́ éwú ŋghʉ̄ɛ tɛ á mi. Ḿbiŋ ŋgʉ̄ɔ mé Betani pɔ́ a meziŋ‑ntō ntsɔp pīa, melaʼ mīi njhʉ̄ e le gɔ́ mbɔ e é tɔ́k.
Vous avez des yeux, ne voyez-vous pas? Vous avez des oreilles, n'entendez-vous pas? Ne vous rappelez-vous pas   Njhʉ̄ é lá, Yɛɛ́so pɔ́ a nnɔ yí é fhó á Betani ntó, ŋ́gʉɔ tɛ ŋkó á mɛnzhɛ, nzi é záŋ á yí.
quand j'ai rompu les cinq pains pour les cinq mille hommes, combien de corbeilles pleines de morceaux avez-vous emportées?» – «Douze», répondirent-ils.   Á tshí tɛ éwú, ńjʉ́ɔ amɔ̄ʼ athʉ́ fiŋge á jʉɔne, á gʉɔ á ncʉtɛ̄ ŋ́gɛ, kɛ yí gɔ ejʉ́ɔ emɔ̄ʼ ntá athʉ́ mɛ́t, ŋ́káp njhʉ́ lɛ́, ŋ́kó éwú, ńjʉ́ɔ áa ndaʼ mefho, melaʼ mīi á lɛ te afʉʼ zīi, methʉ́ mɛ́t é gɛ nzémɛ ɛ́.
«Et quand j'ai rompu les sept pains pour les quatre mille personnes, demanda Jésus, combien de corbeilles pleines de morceaux avez-vous emportées?» – «Sept», répondirent-ils.   Yɛɛ́so á lé mé athʉ́ mɛ́t ŋ́gɛ: «Tɛ lɛ́ʼ ŋiŋ á láʼ nzéŋ ŋ́káp atá ánɛ wu tɛ njhʉ́. » Ŋ́gē elé épúp, megaŋ nnɔ pí é nɔŋ njúʼu.
Alors Jésus leur dit: «Et vous ne comprenez pas encore?»   Yɛɛ́so pɔ́ a pɔ́p é gʉɔ tɛ ŋkó á Yelósalɛm, á kó á ntē Mía Ŋgyā Ndém, ńjūŋ epuɔ pīi, é ŋgɔ́ éwú eswīŋɛ azō, mbɔɔ wɔ júɔ́. Ḿbwɛ̄t metɛ́blɛ wɔ kúmne‑ŋkāp, ŋ́kápa á esī, mbɔɔ eleŋ wɔ táŋ‑ekepēŋ.
Ils arrivèrent à Bethsaïda; là, on amena à Jésus un aveugle et on le pria de le toucher.   A te cʉ́ʼ tɛ ŋiŋ á zéŋ ŋkʉ̄lɛ azō, ńdɔk nzápa á Mía Ŋgyā Ndém ɛ́.
Jésus prit l'aveugle par la main et le conduisit hors du village. Puis il lui mit de la salive sur les yeux, posa les mains sur lui et lui demanda: «Peux-tu voir quelque chose?»   Ńzī á lezīʼne epuɔ ndé ŋ́gɛ: «Á ntē aŋwaʼne Ndém, Ndém á lé ŋ́gɛ: “Ŋgyā za e efú nnáŋa ŋgɔ́ɔ ŋgyā aswiŋte, á mbū ŋgɔŋ ntsem.” A té ayi pɛ pwɔ̄ é kʉʉ̄ŋ esɛt, ńdɔk ŋghʉ̄ ŋka metsɔ́ŋ laá kɛ?»
L'aveugle leva les yeux et dit: «Je vois des gens, je les vois comme des arbres, mais ils marchent.»   Wɔ nɔŋ‑epɔʼ epi melʉɛ pɔ́ a wɔ kɛ́ʼte‑mbé Ndém, é kó njúʼ anu zīi, Yɛɛ́so a á ndé, ńnɔŋ efāʼa eshhʉ̄ yīi, pɔ́ e tsia éwú tɛ́ ezwhí á yí. Pɔ́ le nɔ̄ŋ mbɔ́kɔ á Yɛɛ́so, melaʼ mīi alāʼ á lɛ si njúʼu anu zīi, a zíʼnɛ á wɔ́p, á kúɔ́ ánɛ pɔ́p.
Jésus posa de nouveau les mains sur les yeux de l'homme; celui-ci regarda droit devant lui: il était guéri, il voyait tout clairement.   Á ghʉ ŋgɔ́ mbwɛɛ́t‑njhʉ̄, Yɛɛ́so pɔ́ a megaŋ nnɔ pí é fhó á Yelósalɛm ntó.
Alors Jésus le renvoya chez lui en lui disant: «N'entre pas dans le village.»   Njhʉ̄ é lá nzemɛ́nzēm, Yɛɛ́so pɔ́ a megaŋ nnɔ pí é zéŋ ŋgē etsia á mɛnzhɛ, ńjʉ́ɔ mbɔ athʉ́ fiŋge aziɛ́, á nzó tɛ ŋkó ánɛ meŋgaŋ.
Jésus et ses disciples partirent ensuite vers les villages proches de Césarée de Philippe. En chemin, il leur demanda: «Que disent les gens à mon sujet?»   Piɛ á kímte anu zīi á ke tɔ́kē, ńdé á mbū Yɛɛ́so ŋ́gɛ: «Mɔʼɔ́ wek, jʉ́ɔ páʼ athʉ́ zīi, o ke néŋ ndɔ éwú lā, á nzó tɛ mmī. »
Ils lui répondirent: «Certains disent que tu es Jean-Baptiste, d'autres que tu es Élie, et d'autres encore que tu es l'un des prophètes.»   Yɛɛ́so á pwɛt á mbū nnɔ yí ŋ́gɛ: «Pɛ efɛ́ nnɛ̄t ŋgyá á mbū Ndém.
«Et vous, leur demanda Jésus, qui dites-vous que je suis?» Pierre lui répondit: «Tu es le Messie.»   Meŋ a shúŋ á wɛ́ á kwaʼ anuúnē, ŋiŋ a lʉ́ɛ́ á mbū lekwɛ̄t cʉɔ ŋ́gɛ, fhó ega ntsɔ́ʼɔ, ŋ́gʉɔ ŋgwhʉ̄ á ntē mía ntshi, ŋ́gē elé, ńnéŋ á ntē yí ŋ́gɛ á gɔ́ épúp, tɛ nnɔ̄ŋ te mmīʼtɛ ɛ́, mbɔ Ndém a a ghʉ, a etó épúp.
Alors, Jésus leur ordonna sévèrement de n'en parler à personne.   Melaʼ épúp tɛ́ meŋ shúŋɔ á wɛ́ ŋ́gɛ: pɛ nɔŋɔ eswíŋtɛ á Ndém, ńdɔ́ɔ tɛ mbɔ akɔ̄ lɛ́, pɛ enéŋ á ntē pɛ ŋ́gɛ, pɛ é ndáʼ ŋgwɛ̄ azō mɛ́t, Ndém á yá á mbū pɛ.
Ensuite, Jésus se mit à donner cet enseignement à ses disciples: «Il faut que le Fils de l'homme souffre beaucoup; les anciens, les chefs des prêtres et les maîtres de la loi le rejetteront; il sera mis à mort, et après trois jours, il se relèvera de la mort.»   Efʉʼ akɔ̄ lɛ́ yīi, o gɔ̄ á eswíŋte Ndém, ḿbīŋ ŋkwāŋte ńjʉ́ɔ ŋgɔ́ eyi, ŋiŋ a á fa anu á mbū wu, o elēkne mefa ŋgaŋ, tɛ́ Mɔʼɔ́ wɛ yīi, a á athʉ́ lephū, á zéŋ ndēkne mefa mú azí.
Il leur annonçait cela très clairement. Alors Pierre le prit à part et se mit à lui faire des reproches.   [Pɛ nɔŋɔ te ndēknɛ mefa emɔ̄ʼ epuɔ ɔ́, mbɔ Mɔʼɔ́ wɛ yīi, a á athʉ́ lephū, a te shʉʼ elekne mefa mɛ́ azí í.]
Mais Jésus se retourna, regarda ses disciples et reprit sévèrement Pierre: «Va-t'en loin de moi, Satan, dit-il, car tu ne penses pas comme Dieu mais comme les êtres humains.»   Yɛɛ́so pɔ́ a nnɔ yí é zéŋ mbīŋ nzem mé Yelósalɛm, á kó ŋgɔ́ á Mía Ŋgyā Ndém nnɔŋ nzīŋtɛ, wɔ nɔŋ‑epɔʼ epi melʉɛ, pɔ́ a wɔ kɛ́ʼte‑mbé Ndém, mbɔɔ mekém alāʼ, é shʉʼ njʉ́ɔ á yí.
Puis Jésus appela la foule avec ses disciples et dit à tous: «Si quelqu'un veut venir avec moi, qu'il cesse de penser à lui-même, qu'il porte sa croix et me suive.   Ńzɛ́tte á yí ŋ́gɛ: «O ghʉɛ ejʉɔ ntií menu páʼa, awɔ́ á tswi ī? Awɔ́ a yáa á wú mete, tɛ́ o lɔ̄kɔ ŋghʉ̄ɛ ɛ́?»
En effet, celui qui veut sauver sa vie la perdra; mais celui qui perdra sa vie pour moi et pour la Bonne Nouvelle la sauvera.   Yɛɛ́so á pwɛt á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: «Meŋ a zɛ́tte á wɛ́ azá á taʼ anu ndaʼ, ŋ́gɔ́ éyi pɛ tsɔ́ʼɔ á mbū meŋ, mbɔ meŋ a shúŋ á wɛ́, á ŋiŋ yīi, a yáa mete, tɛ́ meŋ ndɔ̄kɔ ŋghʉ̄ɛ ecʉɔ etsō mɛ́t.
A quoi sert-il à un homme de gagner le monde entier, si c'est au prix de sa vie?   Jáaŋ a le ziʼné alāʼ, ńnōʼ epuɔ á ntshi péʼe, mbɔ Ndém mé ntswī kɛɛ epuɔ menɔŋ ē? Pɛ eshúŋ á gá.
Que pourrait-il donner pour racheter sa vie?   Pɔ́ sap á tsetsɛlɛ pɔ́p ŋ́gɛ: «Ḿpɛ pwɛtɛ ŋ́gɛ Ndém mé le tswīī, mbɔ a a túŋte á yímpɛ gɛ, tɛ pɛ pīiŋ te ŋke Jáaŋ véŋ melaʼ akɔ̄?
Si quelqu'un a honte de moi et de mes paroles face aux gens d'aujourd'hui, infidèles et rebelles à Dieu, alors le Fils de l'homme aussi aura honte de lui, quand il viendra dans la gloire de son Père avec les saints anges.»   Ḿbīŋ mbwɛ̄t ŋ́gɛ, epuɔ menɔŋ mé le tswīī, mbɔ á ziŋ ŋ?» Ḿmīʼte épúp, ḿbɔ́kɔ menēk alāʼ, melaʼ mīi alāʼ ntsem á lɛ si nzhɛ́ɛ á légɛ, Jáaŋ a lɛ á kwaʼ ntswi‑ŋke Ndém.
Jésus leur dit encore: «Je vous le déclare, c'est la vérité: quelques-uns de ceux qui sont ici ne mourront pas avant d'avoir vu le Royaume de Dieu venir avec puissance.»   Pɔ́ lɛ mbwɛ̄t á mbū Yɛɛ́so ŋ́gɛ: «Pek ka zhɛ́ ɛ́. » Yɛɛ́so á lé á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: «Mbɔɔ meŋ azá, meŋ te e shúŋ á wɛ́ ajʉʼ zīi, mete é fhɔ́ɔ éwú, tɛ́ meŋ ndɔ̄kɔ ŋghʉ̄ɛ emuɔ menu ú. »
Six jours après, Jésus prit avec lui Pierre, Jacques et Jean, et les conduisit sur une haute montagne où ils se trouvèrent seuls. Il changea d'aspect devant leurs yeux   Yɛɛ́so á zi á lelɔk meshuŋne lepúʼ, éshúŋne á mbū epuɔ mɛ́t, ńdé ŋ́gɛ: «Mmɔʼ ŋiŋ a lɛ éwú, ŋ́kʉɔ́ʼ ŋkāʼ yí, ḿbhī methʉ́ lɛzɛŋ éwú, ḿbɔ́ akɛ ndɔ̄k ŋkɛ́ne, ńcūŋte ajʉʼ zīi, mɛ́ e náŋa ekíɛ́ ntá athʉ́ mɛ́t éwú. Ḿbɔ́ á sisia ajʉʼ yīi, mɛ́ e náŋa ekɔ́ʼɔ etshíɛ éwú, épípɛ ŋkāʼ. Ńtsékne ŋkāʼ á mbū wɔ kɛ́‑ntá athʉ́ mɛ́t ndɔk ncūŋte meluʼ, ńdɛ ŋgʉ̄ɔ mé atō.
ses vêtements devinrent d'un blanc si brillant que personne sur toute la terre ne pourrait les blanchir à ce point.   Afʉʼ á lekāp ntá athʉ́ á shʉʼ nnáŋ tɛ ŋkūʼ, á tó mmɔʼ ŋkwa zi á mbū wɔ cuŋte‑meluʼ pwɔ̄, ŋ́gɛ pɔ́ eyá azí akim ánɛ ajū mīi, á ke tó á ŋkāʼ.
Soudain les trois disciples virent Élie et Moïse qui parlaient avec Jésus.   Pɔ́ kó ŋgɔ̄ á yí, ńtswá á yí, ńjūŋ á yí, á gʉɔ mbū ŋŋiké.
Pierre dit alors à Jésus: «Maître, il est bon que nous soyons ici. Nous allons dresser trois tentes, une pour toi, une pour Moïse et une pour Élie.»   Ŋgaŋ ŋkāʼ á kó nzéŋ ńtó mmɔʼ ŋgaŋ afaʼ ndɛʼɛ á mbū pɔ́p, pɔ́ kó ánɛ ewuɔ mɛ́t, ńtswá á yí á athū yí, ḿmāʼ esē á athū yí.
En fait, il ne savait pas que dire, car ses deux compagnons et lui-même étaient très effrayés.   Ŋgaŋ ŋkāʼ á kó nzéŋ ńtó mmɔʼ ŋgaŋ afaʼ yi, éyi ndɛʼɛ, pɔ́ kó nzwhí. Ńzéŋ ŋghʉ̄ ndeŋ ndeŋ épúp, á mbū emɔ̄ʼ megaŋ afaʼ tɛ nzá, ŋ́gɔ̄ emɔ̄ʼ ntswá, ńzwhíte emɔ̄ʼ.
Un nuage survint et les couvrit de son ombre, et du nuage une voix se fit entendre: «Celui-ci est mon Fils bien-aimé, écoutez-le!»   Ŋiŋ yīi a le zɛ́t ndaʼ á mbū ŋgaŋ ŋkāʼ, a lɛ á méŋ yi, á kɔŋ á yí tɛʼ, á gē emakne, ńtó á yí á mbū pɔ́p, ńnɔŋ ndʉ́ɛ́ ŋ́gɛ: “Pɔ́ e kó egaá lɛ́, éghʉ mekuʼ méŋ ga.”
Aussitôt, les disciples regardèrent autour d'eux, mais ils ne virent plus personne; Jésus seul était avec eux.   Epuɔ mɛ́t é kó ndɛ̄ ŋgē ejʉ́ɔ á yí, ńdé á tsetsɛlɛ pɔ́p ŋ́gɛ: “Ŋiŋ yīi a a fú ejhʉ́ ŋgyā, a ayi a á ege eshʉ̄ʼɛ le, ḿpɛ egɔ́ á taʼ nchu, ńzwhí á yí, ŋkāʼ e ecʉ́ʼ eyímpɛ.”
Tandis qu'ils descendaient de la montagne, Jésus leur recommanda de ne raconter à personne ce qu'ils avaient vu, jusqu'à ce que le Fils de l'homme se relève d'entre les morts.   Ńdɛ ŋgɔ̄ á yí nzwhí, éfhó á ŋkāʼ efók apfhō zí, ḿmāʼ á nzem apɛ́. »
Ils retinrent cette recommandation, mais ils se demandèrent entre eux: «Que veut-il dire par “se relever d'entre les morts”?»   Yɛɛ́so á pɛ́te páʼā, ḿbiŋ nzɛ́tte ŋ́gɛ: «Ŋgaŋ ŋkāʼ a á páʼa, éshʉʼ eghʉ páʼ lā, á mbū epuɔ mɛ́t é? A a shʉʼ egʉɔ egɔte epuɔ puɔ mɛ́t, ézwhíte á wɔ́p, étswí ŋkāʼ yí, étsékne á mbū epuɔ mendɛʼɛ.
Puis ils interrogèrent Jésus: «Pourquoi les maîtres de la loi disent-ils qu'Élie doit venir d'abord?»   Pɛ lé gaá lɛ́, ńtɔ́ŋ ajʉʼ aŋwaʼne Ndém zīi á leé ŋ́gɛ: “Tɔ́ yīi mepɔɔ‑ŋgyā é le kʉŋtē ŋgwáʼ, ewiɛ́ mé le shʉ̄ʼ ncʉ́ʼ á tɔ́ lezhō ŋgyā.
Il leur répondit: «Élie doit en effet venir d'abord pour tout remettre en ordre. Mais pourquoi les Écritures affirment-elles aussi que le Fils de l'homme souffrira beaucoup et qu'on le traitera avec mépris?   Á gɔ́ páʼ Atsyapuɔ mé le ghʉ̄ épúp, ḿpɛ jʉ́ɔ, á gɔ́ á mɛgém anu.”»
Quant à moi, je vous le déclare: Élie est déjà venu, et les gens l'ont traité comme ils l'ont voulu, ainsi que les Écritures l'annoncent à son sujet.»   Epuɔ mɛ́t é júʼ ashuŋne lepúʼ jʉɔ, ńzhɛ́ á légɛ a lɔkɔ ŋkēknɛ á wɔ́p, ńcʉ́ʼɛ efāʼa eshhʉ̄ á legɔ á yí, tɛ́ mbɔ́k menēk alāʼ, ńtshī á yí néŋ, ŋ́gʉ̄ɔ.
Quand ils arrivèrent près des autres disciples, ils virent une grande foule qui les entourait et des maîtres de la loi qui discutaient avec eux.   Epuɔ mɛ́t é shʉʼ ntsɔ́ʼ emɔ̄ʼ epuɔ ánɛ wɔ gɔ́ á nzem Elōde, mbɔɔ emɔ̄ʼ ánɛ nnɔ epuɔ Falísia, ńtó á wɔ́p ŋ́gɛ pɔ́ egʉɔ ndɔ̄k ashuŋne ndʉ̄ʼ á Yɛɛ́so letā.
Dès que les gens virent Jésus, ils furent tous très surpris, et ils accoururent pour le saluer.   Pɔ́ gʉɔ, ndé á mbū yí ŋ́gɛ: «Ńziʼnɛ, pek é si nzhɛ́ɛ á légɛ, o gɛ mbúu eshúŋɔ áa anuúnē. O te gē eshúŋne, ḿbɔ́k lezēk ŋiŋ ɛ́, o te epuɔ tɛ̄ʼte. O ó si ntswīi epuɔ á kwaʼ mɛnzhɛ yīi, Ndém a á si ŋkɔ̄ŋɔ ŋ́gɛ, mɛ́ ezīŋ éwú. Lɛ eshúŋ á wék, lepé tsímpɛ é veéŋ ŋ́gɛ, mɛ́ emāʼ ncup á mbū ŋwɛ́t ŋgɔŋ Lóma, kɛ ŋgáŋ ŋ́? Pek pɔŋteé á lezēŋ mmāʼ kɛ pek etshi nnéŋ ŋ́?»
Jésus demanda à ses disciples: «De quoi discutez-vous avec eux?»   Yɛɛ́so á zhɛ́ ajū mīi pɔ́ é ntē pɔ́p mmótɛ, ńzɛ́tte á wɔ́p ŋ́gɛ: «Pɛ lʉʼɛ á gá letā melaʼ akɔ̄? Pɛ elɔ̄k á apak ŋkāp eshʉʼ ŋgyá mé meŋ, meŋ ejʉ́ɔ. »
Un homme dans la foule lui répondit: «Maître, je t'ai amené mon fils, car il est tourmenté par un esprit mauvais qui l'empêche de parler.   Mɛ́ lɔk eshʉ̄ʼ ŋgyá á mbū yí, á zɛ́tte á wɔ́p ŋ́gɛ: «Athū ŋiŋ jʉɔ zīi á éwú la, á azi awɔ́? Lezēŋ é gɔ́ etsi awɔ́?» Pɔ́ pwɛt ŋ́gɛ: «É etsi ŋwɛ́t ŋgɔŋ Lóma, athū á zéŋ ŋgɔ́ azí. »
L'esprit le saisit n'importe où, il le jette à terre, l'enfant a de l'écume à la bouche et grince des dents, son corps devient raide. J'ai demandé à tes disciples de chasser cet esprit, mais ils ne l'ont pas pu.»   Yɛɛ́so á lɛ ndé á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: «Á gɔ́ épúp, ajū mīi á azi ŋwɛ́t ŋgɔŋ Lóma, pɛ eyá á mbū yí, a zīi á azi Ndém, pɛ eyá á mbū Ndém. » Pɔ́ júʼ épúp, á pú ntsyā á wɔ́p tɛʼ.
Jésus leur déclara: «Gens sans foi que vous êtes! Combien de temps encore devrai-je rester avec vous? Combien de temps encore devrai-je vous supporter? Amenez-moi l'enfant.»   Emɔ̄ʼ epuɔ nnɔ Sadúsia é shʉʼ azɔ́p á lezēŋ Yɛɛ́so, ŋ́gɔ́ epuɔ pīi pɔ́ gɛ ndʉ́ɛ́ ŋ́gɛ, mɛ́ e té fú ezím ánɛ lewhʉ̄ ɛ́, ńzɛ́tte á yí ŋ́gɛ
On le lui amena donc. Dès que l'esprit vit Jésus, il secoua rudement l'enfant; celui-ci tomba à terre, il se roulait et avait de l'écume à la bouche.   «Ńziʼnɛ, Mɔɔ́sɛ a le tí lepé ŋgyá á mbū pímpɛ ŋ́gɛ: “Ŋiŋ a wiɛ á nzwí yi, ŋ́kwhʉ́ té mɔ́, ntsiʼnzem yi á cʉ́ʼ esōk á mpfók, ńzhí ewɔŋkhʉ̄, ńdɔk mbwɛ̄t ŋgyā ŋiŋ yīi a ke kwhʉ́ʉ̄.”
Jésus demanda au père: «Depuis combien de temps cela lui arrive-t-il?» Et le père répondit: «Depuis sa petite enfance.   Á épúp tɛ́, epɔ̄ ŋiŋ epi mbaŋa, é lɛ éwú esambīa. Ŋgaŋ mvhɔ á lá ŋgyā, éshʉʼ ŋkwhʉ́ té mɔ́.
Et souvent l'esprit l'a poussé dans le feu ou dans l'eau pour le faire mourir. Mais aie pitié de nous et viens à notre secours, si tu peux!»   Páte á cʉ́ʼ esōk á mpfók, éshʉʼ nzéŋ ŋ́kwhʉ́ té mɔ́. Á shʉʼ nzéŋ ŋ́gɔ́ épúp, ánɛ mbáte tɛ́t.
Jésus répliqua: «Si tu peux, dis-tu. Mais, tout est possible pour celui qui croit.»   Mbú ŋgɔ́ épúp mbɔɔ á mbū pɔ́p esambīa. Pɔ́ sok á taʼ mpfók, ŋ́kwhʉ́te metsem, té wɛ á mɔ́. Mpfók á shʉʼ ŋgē ezoko, ŋ́kwhʉ́ azí.
Aussitôt, le père de l'enfant s'écria: «Je crois, aide-moi, car j'ai de la peine à croire!»   Páʼ epuɔ puɔ esambīa é le pú ŋgɔ́ melō menzwí wuɔ lā, a láʼ aleʼé zīi mɛ́ zímɛ ánɛ lewhʉ̄, menzwí wuɔ mɛ́t, a egɔ́ eyi awɔ́ á nnɔ pɔ́p é?»
Jésus vit la foule accourir près d'eux; alors, il menaça l'esprit mauvais et lui dit: «Esprit qui rend muet et sourd, je te le commande: sors de cet enfant et ne reviens plus jamais en lui!»   Yɛɛ́so á pwɛt á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: «Pɛ é zhɛ́ ajū mīi á ghʉɛ tɛ́ pɛ faa nzhɛ ɛ? É melaʼ mīi pɛ te si nzhɛ́ɛ anu zīi á ntē aŋwaʼne Ndém ɛ́, ńnɔŋ te nzhɛ́ɛ páʼ mete Ndém é épúp ɔ́.
L'esprit poussa des cris, secoua l'enfant avec violence, et sortit. Le garçon paraissait mort, de sorte que beaucoup de gens disaient: «Il est mort.»   Á gɔ́ɔ lɛ, mɛ́ e láʼ ezím ánɛ lewhʉ̄ páʼā, mɛ́ le zéŋ ŋgyā ndá á. Epuɔ menɔŋ ecʉ́ʼɛ nnáŋa, áa páʼ mecɔʼ Ndém á athʉ́ lephū lā.
Mais Jésus le prit par la main, le fit lever et l'enfant se tint debout.   Éshʉ̄ʼ ánɛ mepfhō á lezīm ánɛ lewhʉ̄, mbɔ pɛ laá ntɔ́ŋ ajʉʼ aŋwaʼne zīi, Mɔɔ́sɛ a le tí ánɛ anu athʉ́ zīi, alē mmók á lɛ éwú ú lɛ̄? Páʼ Ndém a le lé á mbū yí ŋ́gɛ: “Meŋ á si ŋgɔ́ á Ndém Ablaham, ŋ́gɔ́ á Ndém Izak, ńzéŋ ŋgɔ́ á Ndém Yakɔ́p.”
Quand Jésus fut rentré à la maison et que ses disciples furent seuls avec lui, ils lui demandèrent: «Pourquoi n'avons-nous pas pu chasser cet esprit?»   A le tɔ́ŋ mepfhō puɔ mɛ́t, páʼ pɔ́ é epuɔ mete lā, melaʼ mīi, Ndém a te si ŋgɔ́ á Ndém mepfhō ɔ́, a gɔ́ áa Ndém epuɔ mete. Pɛ kwaŋa páʼā, pɛ elɔ̄kɔ mbúu ŋgɔ́ɔ á ntē mefa. »
Et Jésus leur répondit: «C'est par la prière seulement qu'on peut faire sortir ce genre d'esprit.»   Mmɔʼ ŋkɛʼte‑mbé Ndém a le júʼ páʼ Yɛɛ́so pɔ́ a epuɔ nnɔ Sadúsia é ŋaka, ńjʉ́ɔ páʼ Yɛɛ́so a á tsɔ́ʼ á mbɔŋɔ́, ńtshóte nnɛ̄t mé lezēŋ tsí, ńzɛ́tte á yí ŋ́gɛ: «Mía lepé á nnɔ mbé ntsem, é etsiɛ́ ɛ́?»
Ils partirent de là et traversèrent la Galilée. Jésus ne voulait pas qu'on sache où il était.   Yɛɛ́so á pwɛt ŋ́gɛ: «Mía lepé Ndém e ecuɔ páʼa: “Epuɔ Islaɛl, pɛ ejúʼ, Atsyapuɔ Ndém yímpɛ mé ndaʼ Atsyapuɔ.
Voici, en effet, ce qu'il enseignait à ses disciples: «Le Fils de l'homme sera livré aux mains des hommes, ceux-ci le mettront à mort; et trois jours après, il se relèvera de la mort.»   Kɔŋ á Atsyapuɔ Ndém wu mé ntē wú ntsem, mé athū nnɛ̄t jú ntsem, mé akwaŋte jú ntsem, mé mete mú ntsem.”
Mais les disciples ne comprenaient pas la signification de ces paroles et ils avaient peur de lui poser des questions.   Páte é gɔ́ ecʉɔ páʼa: “Kɔŋ á ŋiŋ ntsem páʼ athū nnɛ̄t jú lā.” Mmɔʼ lepé tsīi é faáŋ ntsyā emuɔ mɛ́mbīa, é té éwú ú. »
Ils arrivèrent à Capernaüm. Quand il fut à la maison, Jésus questionna ses disciples: «De quoi discutiez-vous en chemin?»   Ŋkɛʼte‑mbé Ndém á lé á mbū Yɛɛ́so ŋ́gɛ: «Á épúp me nziʼnɛ, anu zīi o ó shúŋ, á anuúnē. Atsyapuɔ mé ndaʼ Ndém, mmɔʼ Ndém ndɛʼɛ a te éwú, té gɔ́ áa yí í.
Mais ils se taisaient, car, en chemin, ils avaient discuté entre eux pour savoir lequel était le plus grand.   Ŋiŋnɔŋ á piŋ mbɔ́ŋte á lekɔŋ á yí mé ntē yí ntsem, mé akwaŋte zí ntsem, mé mete mí ntsem. Ńzéŋ ŋkɔ̄ŋ á ŋiŋ ntsem, páʼ athū nnɛ̄t zí méŋwɛ̄t lā. Ŋiŋ a ghʉɛ épúp, á gɔ́ mbɔŋ, ńtɔ́k á leyā azō ndɔk ŋgūʼte á Ndém, a tɔɔ ndɔ̄kɔ ŋgūʼtɛ á Ndém, ńtɔ́k ajūɔ tsem zīi a yáa, ḿbú ndɔkɔ ŋgūʼtɛ á Ndém. »
Alors Jésus s'assit, il appela les douze disciples et leur dit: «Si quelqu'un veut être le premier, il doit être le dernier de tous et le serviteur de tous.»   Yɛɛ́so á jʉ́ɔ páʼ a á lɔk azhɛ̄‑anu ntsɔ́ʼ lā, ńdɛ ndé á mbū yí ŋ́gɛ: «Wú á lekō á ntē Lefɔ Ndém, a te zɛ́t esāk á. » Ŋiŋ á piŋ te zéŋ ŋkūʼ á lezɛ̄tte á Yɛɛ́so anu ú.
Puis il prit un petit enfant et le plaça au milieu d'eux; il le serra dans ses bras et leur dit   Yɛɛ́so á ghʉ ŋgɔ́ á Mía Ŋgyā Ndém nzíʼnɛ epuɔ, ńzɛ́tte á wɔ́p ŋ́gɛ: «Wɔ kɛ́ʼte‑mbé Ndém é kʉʼneé ndé ŋ́gɛ, Nzaʼ‑Ŋkhʉ á ntɔ̄ŋ apuʼ a á méŋ Efɔ Ndavít péʼe, á ziŋ lɛ akɔ̄?
«Celui qui reçoit un enfant comme celui-ci par amour pour moi, me reçoit moi-même; et celui qui me reçoit ne reçoit pas seulement moi-même, mais aussi celui qui m'a envoyé.»   Tɛ́ mbɔ Azwakne Ndém á le tshoné á Efɔ Ndavít yí méŋwɛ̄t, á lé ŋ́gɛ: “Atsyapuɔ Ndém a le lé á mbū mɔʼɔ́ ga ŋ́gɛ: «Shʉʼɛ nnáŋ á ŋkɔʼɔ́ apū ete meŋ, púp, meŋ eghʉ̄, megaŋ mbo pú e eshʉʼ nnɔ̄ŋte á mvhɔ wu, o etshíte mekhu mú ánɛ pɔ́p.”
Jean dit à Jésus: «Maître, nous avons vu un homme qui chassait les esprits mauvais en usant de ton nom, et nous avons voulu l'en empêcher, parce qu'il n'appartient pas à notre groupe.»   Efɔ Ndavít yí méŋwɛ̄t á tɔ́ŋ á Nzaʼ‑Ŋkhʉ lɛ mɔʼɔ́ yí péʼe, Nzaʼ‑Ŋkhʉ mɛ́t, a gɔ egaá nzéŋ ŋgɔ́ á méŋ yi ī?» Alāʼ zīi á lɛ á esī tɛ nzá, á nɔŋ njúʼɔ anu zīi, Yɛɛ́so a lʉ́ɛ́, á pɔŋɔ á wɔ́p.
Mais Jésus répondit: «Ne l'en empêchez pas, car personne ne peut accomplir un miracle en mon nom et tout de suite après dire du mal de moi.   Á zíʼne á wɔ́p ndé ŋ́gɛ: «Pɛ epá wɔ kɛ́ʼte‑mbé Ndém, pɔ́ kɔɔ̄ŋ á wɔ́p á lemaʼ mesisia menzhó, ńdɔk ŋkʉ́ʼne á nnɔ alāʼ, ŋ́gɛ mɛ́ etsāʼte á wɔ́p mé mekuʼ.
Car celui qui n'est pas contre nous est pour nous.   Ŋ́kɔ̄ŋ á wɔ́p á lekō á ntē ŋgyā aswiŋte, ŋ́kāŋ ajʉʼ zɔ́p á mvhɔ. Ŋ́gʉ̄ɔ lekāk, ŋ́kāŋ ajʉʼ mekuʼ.
Et celui qui vous donnera à boire un verre d'eau parce que vous appartenez au Christ, je vous le déclare, c'est la vérité: il recevra sa récompense.»   Pɔ́p mé zéŋ nnɔ̄ŋ ŋkʉ́ʼnɛ mbɔ̄pɔ mepfók wɔnzwí, ŋ́kúu etsō tsɔ́p, ḿbiŋɛ ŋghʉ̄ɛ mesisia meswiŋte, ńdɔkɔ mbɔ̄pɔ menēk epuɔ. Ndém a a ké eláʼ etswá á wɔ́p á mía ŋgʉɔ athʉ́ lepé.
«Celui qui fait tomber dans le péché un de ces petits qui croient en moi, il vaudrait mieux pour lui qu'on lui attache au cou une grosse pierre et qu'on le jette dans la mer.   Yɛɛ́so á gɔ́ á Mía Ŋgyā Ndém, ńnáŋ ncʉ̄te á túŋ ncup Ndém, ńnɔ̄ŋ njʉ́ɔ páʼ alāʼ á si nnéŋɛ ŋkāp á ntē túŋ mɛ́t épúp. Megaŋ ajūɔ apa tɛ nzá, é nɔŋ nnéŋɛ memía meŋkāp.
Si c'est à cause de ta main que tu tombes dans le péché, coupe-la; il vaut mieux pour toi entrer dans la vraie vie avec une seule main que de garder les deux mains et d'aller en enfer, dans le feu qui ne s'éteint pas. [   Mmɔʼ ŋgaŋ ŋgʉɔ̄ʼ mpfók menzwí á shʉʼ azí, ńnéŋ mezízí ŋkāp epak pīa, é zi mbú te azō kuʼ.
Là, “les vers qui rongent les corps ne meurent pas et le feu ne s'éteint jamais”.]   Yɛɛ́so á pfeŋte megaŋ nnɔ pí, ńdé á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: «Meŋ a shúŋ á wɛ́ á kwaʼ anuúnē: azi ajūɔ ŋgaŋ ŋgʉɔ̄ʼ mpfók menzwí wuɔ zīi, a á maʼ á ntē túŋ ncup Ndém, á pú ntɔ́k azi epuɔ metsem.
Si c'est à cause de ton pied que tu tombes dans le péché, coupe-le; il vaut mieux pour toi entrer dans la vraie vie avec un seul pied que de garder les deux pieds et d'être jeté en enfer. [   Epi emɔ̄ʼ epuɔ é maʼ áa methū ŋkāp mɔ́p. Ḿbiŋ ŋgɔ́ mé yí, mbɔ a á pú mmāʼ azí akʉ̄ɛ zīi a wɛɛ̄, á azí ajūɔ tsem zīi a lɔɔ̄k nnáŋ. »
Là, “les vers qui rongent les corps ne meurent pas et le feu ne s'éteint jamais”.]   Yɛɛ́so á kó nnɔ̄ŋ efhɔ́ɔ á Mía Ŋgyā Ndém ntúɔ́, mmɔʼ ŋiŋ nnɔ yi á lé á mbū yí ŋ́gɛ: «Mɔʼɔ́ wek, cʉ nzāʼ meŋgyā ega njʉ́ɔ. Jʉ́ɔ emɔ̄ʼ mepɔŋ metɔ́ pīi mɛ́ le lɔ̄k mbɔ́. »
Et si c'est à cause de ton œil que tu tombes dans le péché, arrache-le; il vaut mieux pour toi entrer dans le Royaume de Dieu avec un seul œil que de garder les deux yeux et d'être jeté en enfer.   Yɛɛ́so á pwɛt á mbū yí ŋ́gɛ: «O ó si njʉ́ɔ mepɔŋ meŋgyā muɔ ɔ? Ké nzhɛ́ á légɛ, mɛ́ e shʉʼ epú ekem, tɛ tɔ́ a á le zɛ́t ánɛ mmɔʼ nzápne ɛ́. »
Là, “les vers qui rongent les corps ne meurent pas et le feu ne s'éteint jamais”.   Yɛɛ́so á ghʉ nnáŋ á ndo lekwɛ̄t Methʉ́ Olive, tɛ nnɔ̄ŋ njʉ́ɔ á Mía Ŋgyā Ndém á nzéŋ mmɔʼ. Piɛ pɔ́ Jáak mbɔɔ Jáaŋ ŋghʉ̄ Aŋdlɛya, é fak nnɛ̄t nzɛ́tte á yí ŋ́gɛ
En effet, chacun sera salé de feu.   «Lɛ eshúŋ á wék afʉʼ zīi, anu zīi o ó lé lā, a láʼa ŋgɔ̄ á ntɔ́kɔ. Akɔ̄ ayiŋne á láʼ etswi á légɛ, menu mɛ́t ntsem é si ŋgɔ̄ á eshʉʼɛ ɛ́?»
«Le sel est une bonne chose; mais si le sel perd son goût particulier, comment le lui rendrez-vous? Ayez du sel en vous-mêmes et vivez en paix les uns avec les autres.»   Yɛɛ́so á lɛ nzī á leshūŋ á wɔ́p ŋ́gɛ: «Pɛ epá, ndɛ́ʼ pɛ ecʉ́ʼ, ŋiŋ á ghʉ pɛ efāa nzhɛ.
Jésus partit de là et se rendit dans le territoire de la Judée, puis de l'autre côté du Jourdain. De nouveau, une foule de gens s'assemblèrent près de lui et il se mit à leur donner son enseignement, comme il le faisait toujours.   Epuɔ tɛ nzáne é shʉʼ elɔk lezēŋ tsá, éshʉʼ á mvhɔ pɛ, awíɛ awíɛ a enɔŋ ndʉ́ɛ́ ŋ́gɛ, yí mé Nzaʼ‑Ŋkhʉ. Élé épúp, élɔk eghʉ, atʉtʉ epuɔ a efhó ánɛ mɛnzhɛ mbɔŋ ntó.
Quelques Pharisiens s'approchèrent de lui pour lui tendre un piège. Ils lui demandèrent: «Notre loi permet-elle à un homme de renvoyer sa femme?»   Pɛ shʉʼɛ nnáŋ tɛ njúʼ mɛ́ nɔ̄ŋ ŋghítɛ ncu á ntē alāʼ, ńnɔ̄ŋ ŋghítɛ ncu yīi é si eshʉ̄ʼɛ, ndɛ́ʼ pɛ epɔ́k. Ecʉɔ etsō mɛ́t é pɔŋteé á lezi mvhɔ ntɔ́k, tɛ́ ŋké le ndɔ̄kɔ ŋ́gɛ, ŋgɔŋ e gɔ ezho emi í.
Jésus leur répondit par cette question: «Quel commandement Moïse vous a-t-il donné?»   Epuɔ taʼ alāʼ e shʉʼ enáŋ tɛ epʉ́ʼɛ nnɛ̄t, égʉɔ elʉɔ́ʼ amɔ̄ʼ. Mmɔʼ efɔ a elū á esī, ńdʉɔ́ʼ mmɔʼ. Atsáʼ a ecʉ̄ʼne ejʉʼ ejʉʼ, afʉɔne a ewhʉ̄. Menu muɔ mɛ́t e gɔ́ páʼā, ŋ́gɔ́ nzií ŋgʉɔ̄ʼ, ŋ́gʉɔ̄ʼ menzwí yīi, mɔ́ a á si nzīi á lezāŋ á yí.
Ils dirent: «Moïse a permis à un homme d'écrire une attestation de divorce et de renvoyer sa femme.»   Pɛ egē enáŋ, ńnɔŋ mbípɛ ntií ŋgʉɔ̄ʼ zīi, é gɔ eshʉʼe ánɛ pɛ. Mɛ́ e shʉʼ eshuŋne á wɛ́, élɔk egʉɔ mé mvhɔ asāʼ, égɔ á wɛ́ á ntē meŋgyā aswiŋte, étswá. Éshuŋne á wɛ́, élɔk egʉɔ á mvhɔ wɔ sáʼ‑ŋgɔŋ pɔ́ a mefɔ, pɔ́ eŋāk á wɛ́, melaʼ mīi pɛ é epuɔ pá. A egɔ́ épúp, pɛ elɔk eshúŋ á wɔ́p á ajū mīi, pɛ é si nzhɛ́ɛ ánɛ meŋ.
Alors Jésus leur dit: «Moïse a écrit ce commandement pour vous parce que vous avez le cœur dur.   Á gɔ́ɔ lɛ, mɛ́ eké nté njhʉ̄ ntswī ŋke mbɔŋ á mbū ŋgɔŋ ŋgɔŋ, tɛ́ menu muɔ mɛ́t e etɔ́k.
Mais au commencement, quand Dieu a tout créé, “il les fit homme et femme”, dit l'Écriture.   Mɛ́ shʉʼɛ ŋgɔ̄ á wɛ́, ńnɔ̄ŋ eshūŋnɛ á wɛ́ ndɔkɔ ŋgʉ̄ɔ mé mvhɔ asāʼ, ndɛ́ʼ pɛ eté njhʉ̄ nzāp nnɛ̄t ŋ́gɛ, pɛ e kó elé egɛ akɔ̄ lɛ́. Afʉʼ mɛ́t á shʉʼɛ ŋkūʼ, Ndém á ghʉ̄ lɛ pɛ elé lɛ akɔ̄ lɛ́, pɛ elé épúp, melaʼ mīi aziɛ́ afʉʼ, pɛ mé le zɛ́t eshúŋnɛ ɛ́, Azwakne zí mé ecʉ́ʼɛ eshúŋnɛ ajʉʼ pɛ.
“C'est pourquoi, l'homme quittera son père et sa mère pour s'attacher à sa femme   A láʼ ekuʼ afʉʼ mɛ́t, méŋ mɔ́ a eswīŋ mmɔʼ, ŋ́gɛ mɛ́ ezwhí. Mɔʼɔ́ mɔ́ a ezéŋ ŋghʉ̄ azí épúp ánɛ méŋ yi. Ewɔŋkhʉ̄ e esɛnne ndʉɔ́ʼ memɔʼɔ́ pɔ́ a memía pɔ́p, ŋ́ghʉ̄ mɛ́ ezwhíte á wɔ́p.
et les deux deviendront un seul être.” Ainsi, ils ne sont plus deux mais un seul être.   Epuɔ metsem e shʉʼ epú epa á wɛ́ melaʼ mīi, pɛ é epuɔ pá. Táʼ, ŋiŋ yīi a á ŋíŋ ánɛ meŋ tɛ ndáʼ nzōko, Ndém a eghʉ̄, a etswɛ́t. »
Que l'homme ne sépare donc pas ce que Dieu a uni.»   Yɛɛ́so á zéŋ ndé ŋ́gɛ: «Pɛ shʉʼɛ njʉ́ɔ á Píkɛ́ Píkɛ́, á tɛ‑avhō, á náŋ ánɛ ajʉʼ zīi, á kaá mbɔ̄ŋ ŋ́gɛ, a enáŋ éwú ú. Epuɔ pīi é ntē apak ŋgɔŋ Yudéa, é kʉ mbē mé mekwɛ̄t. Ntɔŋɔ ajʉʼ aŋwaʼne jʉɔ, a echʉ́ nnɛ̄t njúʼ.
Quand ils furent dans la maison, les disciples posèrent de nouveau des questions à Jésus à ce propos.   Menu muɔ mɛ́t é ge etɔ́ke, ŋiŋ á gɔ́ á athʉ́ ŋgyā yí, ndɛ́ʼ á sóʼo tɛ ŋ́gɛ, yí e kó á ŋgyā, épɛ́ azō elɔk ekʉʉ.
Il leur répondit: «Si un homme renvoie sa femme et en épouse une autre, il commet un adultère envers la première   Ndɛ́ʼ ŋiŋ yīi a á ŋgɔ́ á ŋkāʼ, á piŋ nzem á mba tɛ ŋ́gɛ, yí gɔ á mbɛ́ nzhó efwɔ̄k zi.
de même, si une femme renvoie son mari et épouse un autre homme, elle commet un adultère.»   Yɛɛ́ ŋgʉɔ̄ʼ zīi wɔnzwí pīi é ŋgɔ Ndém, pɔ́ a wɔ mévho, é láʼa ŋgɔ̄ á njʉ́ɔ ánɛ meleʼé mɛ́t lée.
Des gens amenèrent des enfants à Jésus pour qu'il pose les mains sur eux, mais les disciples leur firent des reproches.   Pɛ eswíŋte á Ndém ŋ́gɛ, ndɛ́ʼ menu mɛ́t é tó afʉʼ mbeŋ.
Quand Jésus vit cela, il s'indigna et dit à ses disciples: «Laissez les enfants venir à moi! Ne les en empêchez pas, car le Royaume de Dieu appartient à ceux qui sont comme eux.   Pɛ eswíŋte melaʼ mīi, a láʼ ekuʼ ánɛ meleʼé mɛ́t, epuɔ menɔŋ epú njʉ́ɔ ŋgʉɔ̄ʼ tɛ mbɔ pɔ́ la mmɔʼ épúp jʉ́ɔ ɔ́, tɛ efhó páʼ Ndém a le nɔ̄ŋ ŋgɔŋ, éshʉʼ ntshí tsetsɔŋɔ, épīŋ le láʼ nzéŋ mmɔʼ épúp njʉ́ɔ ɔ́.
Je vous le déclare, c'est la vérité: celui qui ne reçoit pas le Royaume de Dieu comme un enfant ne pourra jamais y entrer.»   Ŋ́gɔ́ éyi Atsyapuɔ a kɛ te wíʼe mvéŋ ŋ́gɛ, yí e shʉʼ etswɛ́tte nzwiŋ eleʼé alāʼ mɛ́t ɛ́, mbɔ tsɔ taʼ ŋiŋ a te shʉʼ evuʼu ú. Táʼ, a le ké ntswɛ́tte, melaʼ epuɔ pí pīi, a le tsɔ́ʼē.
Ensuite, il prit les enfants dans ses bras; il posa les mains sur chacun d'eux et les bénit.   Afʉʼ mɛ́t á shʉʼɛ ŋkūʼ, ŋiŋ á lé á mbū pɛ ŋ́gɛ, ayi Nzaʼ‑Ŋkhʉ a á ega lāa, kɛ́ ŋ́gɛ, a ayi a á ege lée, ndɛ́ʼ pɛ evéŋ ajū mīi, ŋgaŋ a lʉ́ɛ́.
Comme Jésus se mettait en route, un homme vint en courant, se jeta à genoux devant lui et lui demanda: «Bon maître, que dois-je faire pour obtenir la vie éternelle?»   Emɔ̄ʼ epuɔ e shʉʼ elu á esī, étáŋ mela gɛ, pɔ́ é wɔ Nzaʼ‑Ŋkhʉ, emɔ̄ʼ e etáŋ mela ŋ́gɛ, pɔ́ é metswi‑ŋke Ndém, énɔŋ eghʉɛ meyiŋne anu pɔ́ meŋkʉʼne anu, élɔkɔ epɔptɛ epuɔ, tɛ ŋgɔ́ yīi, pɔ́ gɔ ezéŋ ḿbɔ̄pte epuɔ pīi, Ndém a le tsɔ́ʼ á wɔ́p, ŋ́gɛ pɔ́ egɔ́ epuɔ pí.
Jésus lui dit: «Pourquoi m'appelles-tu bon? Personne n'est bon, à part Dieu seul.   Pɛ eké mbá, meŋ á té njhʉ̄ eshúŋ á wɛ́ ajūɔ tsem zīi, a fú etɔ́ke.
Tu connais les commandements: “Ne commets pas de meurtre; ne commets pas d'adultère; ne vole pas; ne prononce pas de faux témoignage contre quelqu'un; ne prends rien aux autres par tromperie; respecte ton père et ta mère.” »   A láʼ ekuʼ ánɛ meleʼé mɛ́t, afʉʼ ŋgʉɔ̄ʼ a etɔ́k tɛ mmī, lezēk nu e epí, lezēk saŋ é le zéŋ ejʉʼ ŋkɛ̄ʼɛ ɛ́.
L'homme lui répondit: «Maître, j'ai obéi à tous ces commandements depuis ma jeunesse.»   Mecɔʼ saŋ e efhó á lephū esóʼo mbwɛ̄t á esī, ecū mīi, é pɔɔ́ŋ mbʉʼ á lephū, e ecʉ́ʼɛ ncʉ̄ʼne cʉʼne.
Jésus le regarda avec amour et lui dit: «Il te manque une chose: va vendre tout ce que tu as et donne l'argent aux pauvres, alors tu auras des richesses dans le ciel; puis viens et suis-moi.»   Mɛ́ elɛ njʉ́ɔ Méŋ‑Ŋiŋnɔŋ a elɔ̄k á mía mía mete pɔ́ shʉ́shɔ́k, éshʉ̄ʼ á ntē alɔ.
Mais quand l'homme entendit cela, il prit un air sombre et il s'en alla tout triste parce qu'il avait de grands biens.   Ńtó mecɔʼ Ndém á ntē ŋgɔŋ meshhʉ̄ lekua, tɛ efhó mmɔʼ eshhʉ̄ esī atsetsáʼ, ŋ́gʉɔ ŋkó mmɔʼ. Pɔ́ egʉ̄ɔ, ńcúʼte epuɔ pīi, Ndém a le tsɔ́ʼ á wɔ́p, ŋ́gɛ pɔ́ egɔ́ epuɔ pí, ńdɔk eshʉ̄ʼ mé lezēŋ tsí.
Jésus regarda ses disciples qui l'entouraient et leur dit: «Qu'il est difficile aux riches d'entrer dans le Royaume de Dieu!»   «Pɛ epɛ́ efʉʼ ánɛ athʉ́ zīi, mefho mí é gɛ ŋkwhūnɛ. Mefho mí é kwhuneē tɛ á piŋ ŋghʉ̄ nzī á letɔ̄p, pɛ zhɛ́ ŋ́gɛ, mbeŋ e é si ŋgɔ̄ á mbiŋɛ́.
Les disciples furent troublés par ces paroles. Mais Jésus leur dit encore: «Mes enfants, qu'il est difficile d'entrer dans le Royaume de Dieu!   Ndeŋ ndeŋ épúp, pɛ shʉʼɛ njʉ́ɔ emuɔ menu mɛ́t é nɔ̄ŋ ntɔ́kɔ, pɛ zhɛ́ ŋ́gɛ, Méŋ‑Ŋiŋnɔŋ a á si eshʉ̄ʼɛ. Ŋ́gɛ a á shʉʼ tɛ ŋgɔ́ á nchu ŋgyā.
Il est difficile à un chameau de passer par le trou d'une aiguille, mais il est encore plus difficile à un riche d'entrer dans le Royaume de Dieu.»   Meŋ a shúŋ á wɛ́ á kwaʼ anuúnē: epuɔ ŋguʼ puɔ é té shʉʼ ekwhʉ́te metsem, té gɔ́ yīi, emuɔ menu mɛ́t ntsem é shʉʼ ɛ́.
Les disciples étaient de plus en plus étonnés, et ils se demandèrent les uns aux autres: «Mais qui donc peut être sauvé?»   Lephū pɔ́ esī atsetsáʼ e fú epú emii, táʼ, ashuŋne zá a epú nzɛ́t áa épúp.
Jésus les regarda et leur dit: «C'est impossible aux hommes, mais non à Dieu, car tout est possible à Dieu.»   «Táʼ, ŋiŋ a gɔ le zhɛ́ aleʼé zīi, menu muɔ mɛ́t é gʉɔ mé ntɔ́kɔ ɔ́, ḿbīŋ le njhʉ̄ zhɛ́. Mecɔʼ Ndém á athʉ́ lephū é té si nzhɛ́ɛ azɔ́p ɔ́, tɛ mbɔɔ Méŋ Ndém. Ndém Mɔʼɔ́ yíléyī mé si nzhɛ́ɛ.
Alors Pierre lui dit: «Écoute, nous avons tout quitté pour te suivre.»   Páʼ pɛ ka zhɛ́ afʉʼ zīi, menu mɛ́t e shʉʼ egɔ́ɔ lā, pɛ elāk athū zɛ́, ndɛ́ʼ ŋiŋ á lí.
Jésus lui répondit: «Je vous le déclare, c'est la vérité: si quelqu'un quitte, pour moi et pour la Bonne Nouvelle, sa maison, ou ses frères, ses sœurs, sa mère, son père, ses enfants, ses champs   Anu aleʼé mɛ́t, á swhií anu ŋiŋ yīi, a á si ŋgʉ̄ɔ mé leziŋ. Ŋ́gē etó á mba, ńtsékne megaŋ afaʼ éwú, ŋ́gyá azi afaʼ awíɛ awíɛ, ńdé á mbū mbio‑mba ŋ́gɛ, ndɛ́ʼ á cʉ́ʼ ndí.
il recevra cent fois plus dans le temps où nous vivons maintenant: des maisons, des frères, des sœurs, des mères, des enfants et des champs, avec des persécutions aussi; et dans le monde futur, il recevra la vie éternelle.   Púp, ndɛ́ʼ ŋiŋ á lí, melaʼ mīi pɛ ka zhɛ́ afʉʼ zīi, ŋgaŋ mba a gɔ á ŋkɔ́ʼ ɔ́. Kɛ a a kɔ́ʼ eseéŋ‑njhʉ̄ lɛ́, kɛ tée‑etsōʼ lɛ́ɛ, kɛ ŋkʉɔʼ a ge etɔ́ŋ, tɛ́ a ekɔ́ʼ lɛ́ɛ, kɛ a a kɔ́ʼ nzemɛ́nzēm lɛ́ɛ.
Mais beaucoup qui sont maintenant les premiers seront les derniers, et ceux qui sont maintenant les derniers seront les premiers.»   Ndɛ́ʼ á ge etɔ́kne á wɛ́, pɛ enɔ̄ɔŋ ndíi.
Ils étaient en chemin pour monter à Jérusalem. Jésus marchait devant ses disciples, qui étaient inquiets, et ceux qui les suivaient avaient peur. Jésus prit de nouveau les douze disciples avec lui et se mit à leur parler de ce qui allait bientôt lui arriver.   Anu zīi meŋ ndʉ́ɛ́ á mbū pɛ lā, meŋ mbúu ndʉ́ɛ́ á mbū epuɔ metsem, ŋ́gɛ: ndɛ́ʼ ŋiŋ á lí. »
Il leur dit: «Écoutez, nous montons à Jérusalem, où le Fils de l'homme sera livré aux chefs des prêtres et aux maîtres de la loi. Ils le condamneront à mort et le livreront aux païens.   Á shʉʼ nzɛ́t eleʼé pīa, aleʼé lekāk Páska a ekūʼ, ŋ́gɔ́ aleʼé zīi, epuɔ Islaɛl é gɛ mpfɛ́tɛ mmɔʼ ntií mblɛ te levwi. Wɔ nɔŋ‑epɔʼ epi melʉɛ pɔ́ wɔ kɛ́ʼte‑mbé Ndém, é nɔŋ efāʼa eshhʉ̄ yīi, pɔ́ e lɔk egɔ á Yɛɛ́so ezwhí, tɛ alāʼ á le zhɛ́.
Ceux-ci se moqueront de lui, cracheront sur lui, le frapperont à coups de fouet et le mettront à mort. Et, après trois jours, il se relèvera de la mort.»   Pɔ́ le nɔ̄ŋ ndʉ́ɛ́ á nnɔ pɔ́p ŋ́gɛ: «Ndɛ́ʼ ḿpɛ egɔ̄ɔ á yí á aleʼé lekāk, ḿbɔ́k alāʼ á lecʉʼne. »
Alors, Jacques et Jean, les fils de Zébédée, vinrent auprès de Jésus. Ils lui dirent: «Maître, nous désirons que tu fasses pour nous ce que nous te demanderons.»   Afʉʼ mɛ́t, Yɛɛ́so á gɔ́ á Betani á ŋgyā Simɔŋ ŋgaŋ kaʼpáp, ŋ́ghʉ nnáŋ á esī, ńnɔŋ mpfɛ́tɛ azō, mmɔʼ menzwí á shʉʼ ŋkó azí á ŋgyā, ŋ́gwɛ̄ mmɔʼ ntií atūʼ, mɛ́ lɔk albaatle tɛ́ ncūŋte, alamńda zīi á teē nzwiŋ tɛʼ, á gɔ́ á ntē éwú. Ḿbwɔ́ʼ athū atūʼ mɛ́t, ńnéŋ alamńda á athū Yɛɛ́so.
«Que voulez-vous que je fasse pour vous?» leur dit Jésus.   Emɔ̄ʼ epuɔ á tsetsɛlɛ epuɔ pīi, é lɛ éwú, é jʉ́ɔ épúp, ńzwɛ́tte ndé ŋ́gɛ: «Menzwí yi, a tseŋtɛ alamńda zi péʼe, ŋ́gɔ̄ á njhʉ́ɛ apɛ akɔ̄ éwú ú?
Ils lui répondirent: «Quand tu seras dans ton règne glorieux, accorde-nous de siéger à côté de toi, l'un à ta droite, l'autre à ta gauche.»   Á ŋgɔ́ yīi, a ké gɔ́ mɛ́ swiŋ mevɛ̄t mɛ́t, tsɔ ndenía ŋkhʉ tɛ́t, ńdɔk ntswíte mepūŋ. » Ńdɛ ncʉ́ʼɛ ncɔ́kɔ menzwí mɛ́t cɔ́ke.
Mais Jésus leur dit: «Vous ne savez pas ce que vous demandez. Pouvez-vous boire la coupe de douleur que je vais boire, ou recevoir le baptême de souffrance que je vais recevoir?»   Tɛ́ Yɛɛ́so á lé á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: «Pɛ etshī á menzwí wɔ̄ nnéŋ. Pɛ genɛ á yí melāʼ akɔ̄? Ajū mīi a á ghʉ ánɛ meŋ, á si ŋgɔ́ á kwaʼ anu mbɔŋ.
Et ils lui répondirent: «Nous le pouvons.» Jésus leur dit: «Vous boirez en effet la coupe que je vais boire et vous recevrez le baptême que je vais recevoir.   Pɛ a mepūŋ mé esī efʉʼ metsem, ḿbiŋ ŋgɔ́ yīi pɛ kɔŋɔ efʉʼ akɔ̄ lɛ́, pɛ eghʉ̄ʉ anu mbɔŋ ánɛ pɔ́p. Ŋ́ké ŋgɔ́ mé meŋ, mbɔ ḿpɛ mé te shʉʼ egɔ́ á esī efʉʼ metsem ɛ́.
Mais ce n'est pas à moi de décider qui siègera à ma droite ou à ma gauche; ces places sont à ceux pour qui Dieu les a préparées.»   Menzwí wuɔ, a á ghʉ ajū mīi a gɔ ekūuʼ éwú. A á té njhʉ̄ ndɔ̄k alamńda nzɔ́ʼ nnɛ̄t za, tɛ́ aleʼé zīi mɛ́ e néŋ á gá á lesi, a eshʉʼ ŋkūʼ.
Quand les dix autres disciples entendirent cela, ils s'indignèrent contre Jacques et Jean.   Meŋ shúŋɔ á wɛ́ á kwaʼ anuúnē ŋ́gɛ: mbɔɔ egɔ́ lɛ́ yīi, mɛ́ e shʉʼ enɔŋ etswii ŋke mbɔŋ éwú, á ntē ŋgɔŋ ntsem, mɛ́ shʉʼɛ ekímɛ á menzwí wuɔ, épiŋɛ eshúŋɔ anu mbɔŋ zīi a á ghʉ, epuɔ menɔŋ e elɔkɔ nnáŋa ŋkímtɛ á yí. »
Alors Jésus les appela tous et leur dit: «Vous le savez, ceux qu'on regarde comme les chefs des peuples les commandent en maîtres, et les grands personnages leur font sentir leur pouvoir.   Yúdas Iskaliɔt, ḿmɔʼ ŋiŋ ánɛ meziŋ‑ntō ntsɔp pīa mé legēm, á lɛ ŋgʉɔ njʉ́ɔ wɔ nɔŋ‑epɔʼ epi melʉɛ, ŋ́gɛ yí e swiŋ á Yɛɛ́so á mbū pɔ́p.
Mais cela ne se passe pas ainsi parmi vous. Au contraire, si l'un de vous veut être grand, il doit être votre serviteur   Pɔ́ júʼ épúp, ḿbú ŋkák, ḿbhʉ́ á yí ŋkāp. Á lɛ efhó épúp, Yúdas á zi á lefaʼ eshhʉ̄ yīi, a a lɔk efɛ́ á Yɛɛ́so á mbū pɔ́p.
et si l'un de vous veut être le premier, il doit être l'esclave de tous.   Mvhɔ aleʼé ánɛ ŋgap alāʼ zīi, mɛ́ lɛɛ́ mpfɛ́tɛ mblɛ te levwi, e le kūʼē, ŋ́gɔ́ aleʼé zīi, mɛ́ zwhíɛ á mɔ́ njʉnjhʉ tɛ́ ndɔkɔ njhʉ́ɛ á Páska. Megaŋ nnɔ Yɛɛ́so é zɛ́tte á yí ŋ́gɛ: «O ó si ŋkɔ̄ŋɔ ŋ́gɛ, pek egʉ̄ɔ egɔ́ ncūŋte ecū mīi, o o lɔk ejhʉ́ lekāk Páska ā?»
Car le Fils de l'homme lui-même n'est pas venu pour se faire servir, mais il est venu pour servir et donner sa vie comme rançon pour libérer une multitude de gens.»   Yɛɛ́so á júʼ épúp, éfāk epuɔ mémpīa ánɛ nnɔ yí, ŋ́gē etó á wɔ́p, ńdé ŋ́gɛ: «Pɛ egʉ̄ɔ á tésɔŋ, pɛ e kó éwú, épote mmɔʼ ŋiŋ, a epīʼ atʉ̄ɔ́ ntshi, pɛ ezhɛ̄ne á yí
Ils arrivèrent à Jéricho. Lorsque Jésus sortit de cette ville avec ses disciples et une grande foule, un aveugle appelé Bartimée, le fils de Timée, était assis au bord du chemin et mendiait.   tɛ a ekó á ŋgyā, pɛ ekó azɛ́, ńtswī á mbū ŋgaŋ ŋgyā ŋ́gɛ, Ndi a á tó á wɛ́ ŋ́gɛ, pɛ eshʉʼ nzɛ́tte eyí ntē ŋgyā yīi, pɔ́ a nnɔ yí é gɔ á njhʉ́ lekāk Páska éwú.
Quand il entendit que c'était Jésus de Nazareth, il se mit à crier: «Jésus, Fils de David, aie pitié de moi!»   A etswī á wɛ́ mmɔʼ mía lewup ŋgyā ánɛ leleŋ athʉ́, akʉ̄ɛ akʉ̄ɛ a epú ŋgɔ́ éwú, mbɔ mɛ́ ncūŋte á mbɔŋɔ́, pɛ ekó éwú ntɛ́ne etsímpɛ etsō. »
Beaucoup lui faisaient des reproches pour qu'il se taise, mais il criait encore plus fort: «Fils de David, aie pitié de moi!»   Epuɔ mémpīa mɛ́t é tó ŋgʉ̄ɔ, ŋ́kó á tésɔŋ, ńjʉ́ɔ akʉ̄ɛ akʉ̄ɛ á gɔ́ ndeŋ ndeŋ páʼ, Yɛɛ́so a á ŋghíte á wɔ́p épúp. Pɔ́ lɛ ncūŋte etsɔ́p etsō lekāk Páska éwú.
Jésus s'arrêta et dit: «Appelez-le.» Ils appelèrent donc l'aveugle et lui dirent: «Courage, lève-toi, il t'appelle.»   Á kó ŋgɔ́ mbwɛɛ́t‑njhʉ̄, Yɛɛ́so pɔ́ a megaŋ nnɔ pí ntsɔp pīa mé legēm, é kó á ŋgyā mɛ́t.
Alors il jeta son manteau, sauta sur ses pieds et vint vers Jésus.   Ŋ́ghʉ nnáŋ á esī nnɔŋ mpfɛ́tɛ azō, Yɛɛ́so á gɛ: «Meŋ a shúŋ á wɛ́ á kwaʼ anuúnē, mmɔʼ ŋiŋ a á nnɔ pɛ yīi, a shʉʼ eswiŋ á gá, ŋ́gɔ́ á ŋiŋ tɛ pek yí é si mbútɛ etsō mpfɛ́tɛ. »
Jésus lui demanda: «Que veux-tu que je fasse pour toi?» L'aveugle lui répondit: «Maître, fais que je voie de nouveau.»   Nnɔ yí mɛ́t é júʼ épúp, ḿbú mmēk, awíɛ awíɛ á zɛ́tte á yí ŋ́gɛ: «A ké ŋgɔ́ á gá kɛ?»
Et Jésus lui dit: «Va, ta foi t'a guéri.» Aussitôt, il put voir, et il suivait Jésus sur le chemin.   Á pwɛt á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: «A á taʼ ŋiŋ á nnɔ pɛ pwɔ̄ ntsɔp pīa mé legēm. Tɛ apū zék yí á pote á ntē ŋgwʉ́ŋ.
Quand ils approchèrent de Jérusalem, près des villages de Bethfagé et de Béthanie, ils arrivèrent au mont des Oliviers. Jésus envoya en avant deux de ses disciples   Méŋ‑Ŋiŋnɔŋ wuɔ a shʉʼ egʉɔ áa páʼ mɛ́ le tí ánɛ yí á ntē aŋwaʼne Ndém épúp. Táʼ, ndɔ e ké ŋgɔ́ á athū ŋiŋ wɔ̄ yīi, a gɔ á eswiīŋ Méŋ‑Ŋiŋnɔŋ wuɔ. Á lɛ mbɔŋ á lezi mbú ŋgɔ́ le á ŋgaŋ zhí. »
«Allez au village qui est là devant vous, leur dit-il. Dès que vous y serez arrivés, vous trouverez un petit âne attaché, sur lequel personne ne s'est encore assis. Détachez-le et amenez-le-moi.   Yɛɛ́so pɔ́ a megaŋ nnɔ pí é zɛ́t nzhɛ á mpfɛ́t etsō, á pɛ́ mblɛ, ésyákne á Ndém, ḿbwɔ́ʼte, ŋ́gē egapte á mbū pɔ́p, ńdé ŋ́gɛ: «Pɛ ekɔ̄, ejʉɔ é si ŋgɔ́ nnɛ̄t za. »
Et si quelqu'un vous demande: “Pourquoi faites-vous cela?”, dites-lui: “Le Seigneur en a besoin, mais il le renverra ici sans tarder.” »   Ńzéŋ ŋkʉ̄ɛ ndɔ̄ŋ meluʼ, ŋ́gē eyá mé pɔ́p, ésyákne á Ndém, pɔ́ tswí nnú metsem.
Ils partirent donc et trouvèrent un âne dehors, dans la rue, attaché à la porte d'une maison. Ils le détachèrent.   Á lé á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: «Emuɔ é si ŋgɔ́ metshi má, métshi eka Ndém pɔ́ a epuɔ pí, meŋ pfɛttɛ ánɛ athū atʉtʉ epuɔ.
Quelques-uns de ceux qui se trouvaient là leur demandèrent: «Que faites-vous? pourquoi détachez-vous cet ânon?»   Meŋ a shúŋ á wɛ́ á kwaʼ anuúnē: meŋ te láʼ ezéŋ emuɔ meluʼ enú ú, tɛ eláʼ etshí ánɛ aleʼé zīi, meŋ á kó á ntē Lefɔ Ndém, tɛ́ meŋ ezéŋ nnú emi meswhī. »
Ils leur répondirent ce que Jésus avait dit, et on les laissa aller.   Pɔ́ a Yɛɛ́so é zɔp ntshi, ńdɔk ŋgūʼte á Ndém. Éfhó á ŋgyā ntó, ḿbē mé lekwɛ̄t Methʉ́ Olive.
Ils amenèrent l'ânon à Jésus; ils posèrent leurs manteaux sur l'animal, et Jésus s'assit dessus.   Ńnɔŋ mbʉ̄ɛ̄, Yɛɛ́so á lé á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: «Pɛ metsem e shʉʼ epuŋne á gá, éfhó páʼ mɛ́ le tí á ntē aŋwaʼne Ndém ŋ́gɛ: “Meŋ a shʉʼ ezwhí á mbio‑memvhō, memvhō e epú ntáka ŋ́gʉ̄ɔte”.
Beaucoup de gens étendirent leurs manteaux sur le chemin, et d'autres y mirent des branches vertes qu'ils avaient coupées dans la campagne.   Táʼ, afʉʼ zīi meŋ á piŋ nzím ánɛ lewhʉ̄, meŋ mbīik á Ŋgaliléa nzwíʼte á wɛ́. »
Ceux qui marchaient devant Jésus et ceux qui le suivaient criaient: «Gloire à Dieu! Que Dieu bénisse celui qui vient au nom du Seigneur!   Piɛ á lé á mbū yí ŋ́gɛ: «Epuɔ metsem é zi mbú mbūŋne á wú, mbɔ meŋ ké ŋgɔ́ le á wú puŋne. »
Que Dieu bénisse le royaume qui vient, le royaume de David notre père! Gloire à Dieu dans les cieux!»   Yɛɛ́so á pwɛt á mbū yí ŋ́gɛ: «Meŋ a shúŋ á wú á kwaʼ anuúnē: ɔ́ɔ etsōʼ wuɔ, ŋkʉɔʼ a ghʉ ege etɔ́ŋ ŋgʉɔ mbīa, mbɔ wu wɔ̄, o ó lɛʼte ŋgʉɔ ntɛ́t ŋ́gɛ, o ka gá zhɛ́ ɛ́. »
Jésus entra dans Jérusalem et se rendit dans le temple. Après avoir tout regardé autour de lui, il partit pour Béthanie avec les douze disciples, car il était déjà tard.   Táʼ, Piɛ á lé tɛ ŋkʉɔ́ʼ ŋkwɛ ŋ́gɛ: «Ŋgáŋ, meŋ gɔ le shʉ̄ʼ ndé ŋ́gɛ, meŋ ka á wú zhɛ́ ɛ̄. A zi mbú ŋgɔ́ áa lewhʉ̄, mbɔ pɔkɔ mé pú ekwhʉ́. » Mmɔʼ megaŋ nnɔ Yɛɛ́so, é pú nzéŋ ńdé azɔ́p metsem épúp.
Le lendemain, au moment où ils quittaient Béthanie, Jésus eut faim.   Yɛɛ́so pɔ́ a megaŋ nnɔ pí, é gʉɔ tɛ ŋkó á amɔ̄ʼ ajʉʼ, mɛ́ tɔ́ŋ lɛ Getsemani, á lé á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: «Pɛ ezɛ́t ega nnáŋ, meŋ egʉɔ eswíŋte á Ndém. »
Il vit de loin un figuier qui avait des feuilles, et il alla regarder s'il y trouverait des fruits; mais quand il fut près de l'arbre, il ne trouva que des feuilles, car ce n'était pas la saison des figues.   Ńtɔ́ŋ á Piɛ pɔ́ Jáak, mbɔɔ Jáaŋ, pɔ́ a pɔ́p é nɔŋ ŋgʉ̄ɔ, além zí á tsɔ́ʼɔ, á zi á levɛt á ntē yí.
Alors Jésus dit au figuier: «Que personne ne mange plus jamais de tes fruits!» Et ses disciples l'entendirent.   Ńdé á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: «Anu á ntē meŋ mpfɛ́tɛ á gá, tɛ ŋgɔ́ yīi, meŋ gɔ ekwhʉ́. Pɛ enáŋ ega mbíp, ndɛ́ʼ ŋiŋ á lí. »
Ils arrivèrent ensuite à Jérusalem. Jésus entra dans le temple et se mit à chasser ceux qui vendaient ou qui achetaient à cet endroit; il renversa les tables des changeurs d'argent et les sièges des vendeurs de pigeons   Ńdé épúp, ńnáʼ ŋgʉ̄ɔ tɛ ŋgia é sak, ésóʼo ntswíʼte á esī, éswíŋte á Ndém ŋ́gɛ, a kɔŋɔ, á ghʉ tɛ ejʉɔ ŋgʉɔ̄ʼ, e é le ánɛ yí shʉʼ.
et il ne laissait personne transporter un objet à travers le temple.   Éswíŋte ndé ŋ́gɛ: «Abba, Mɔʼɔ́ ga, amɔ̄ʼ azō á gɔ le á wú tsya, lɛ ŋghʉ̄ meŋ ńde ntūʼ ŋgʉɔ̄ʼ jʉɔ nú. A eké ŋgɔ́ áa páʼ o ó kɔŋ épúp, te ghʉ̄ʉ ajū mīi, meŋ mé kɔŋ. »
Puis il leur enseigna ceci: «Dans les Écritures, Dieu déclare: “On appellera ma maison maison de prière pour tous les peuples.” Mais vous, ajouta-t-il, vous en avez fait une caverne de voleurs!»   Éswíŋte tɛ á kuʼ, á sɛt nnɛ̄t, ŋ́gē eshʉʼe, epuɔ métɛ́t pwɔ̄ é nɔŋ ndíi. Á lé á mbū Piɛ ŋ́gɛ: «Simɔŋ, o ó si ndíi lɛ́? O ka kūʼ á wú á lenāʼ nnáŋ á méŋ afʉʼ, té lí lɛ̄?
Les chefs des prêtres et les maîtres de la loi apprirent cela et ils cherchaient un moyen de faire mourir Jésus; en effet, ils avaient peur de lui, parce que toute la foule était impressionnée par son enseignement.   Pɛ egē enáŋ efʉʼ metsem, ńnɔŋ mbípɛ, éswíŋte á Ndém, ḿbɔ́k á lewhʉ ánɛ táté. Ntē ŋiŋnɔŋ é kɔɔ̄ŋ á leghʉ anu mbɔŋ, mbe nnɛ̄t é piŋ ŋká ká. »
Le soir venu, Jésus et ses disciples sortirent de la ville.   Ńdé épúp, ńzéŋ ŋgʉ̄ɔ tɛ ŋgia é sak, ńzéŋ eswíŋte á Ndém mé menu mīi, a á nzi ndɔ̄k eswíŋte á yí.
Tôt le lendemain, tandis qu'ils passaient le long du chemin, ils virent le figuier: il était complètement sec jusqu'aux racines.   Ńzéŋ mbīŋ nzem, ŋ́gē eshʉʼe, pɔ́ nɔŋ ndíi, mbɔ lelɔ̄k a á mbú ŋgɔ́ á menēk pɔ́p tɛʼ. Pɔ́ té zéŋ nzhɛ́ anu zīi, pɔ́ e lé á mbū Yɛɛ́so ó.
Pierre se rappela ce qui était arrivé et dit à Jésus: «Maître, regarde, le figuier que tu as maudit est devenu tout sec.»   Á zéŋ eshʉ̄ʼ ánɛ mbáte tɛ́t, ńdé á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: «Pɛ é egā nzwītɛ lɛ́? Pɛ etswiʼne ndí mbōo. Njhʉ̄ e ejʉɔ, á kuʼ. A ayi mɛ́ gɔ á efɛ́ Méŋ‑Ŋiŋnɔŋ, á mbū epuɔ tepɔŋ lāa.
Jésus dit alors à ses disciples: «Je vous le déclare, c'est la vérité: Ayez foi en Dieu!   A ayi ŋiŋ yīi a gɔ á eswiīŋ meŋ, a á shʉʼ tɛ mbáte la. Pɛ elū á esī, ḿpɛ egʉɔ njʉ́ɔ á yí. »
Si quelqu'un dit à cette colline: “Ote-toi de là et jette-toi dans la mer”, et s'il ne doute pas dans son cœur, mais croit que ce qu'il dit arrivera, cela arrivera pour lui.   Yɛɛ́so a le zɛ́t eshúŋne shuŋné, Yúdas, ḿmɔʼ ŋiŋ ánɛ meziŋ‑ntō pí ntsɔp pīa mé legēm, á sáʼne, atʉtʉ epuɔ á gɔ́ á nzem yí, ŋ́gwɛ̄te mekéseŋ pɔ́ a meŋí ncu, mbɔ wɔ nɔŋ‑epɔʼ epi melʉɛ, pɔ́ wɔ kɛ́ʼte‑mbé Ndém mbɔɔ mekém alāʼ mé ntó á wɔ́p.
C'est pourquoi, je vous dis: Quand vous priez pour demander quelque chose, croyez que vous l'avez reçu et cela vous sera donné.   Mbɔ mɛnāŋ wɔ̄ a á nté njhʉ̄, éshúŋ ayiŋne á mbū nnɔ alāʼ mɛ́t, ŋ́gɛ: «Ŋiŋ yīi meŋ a kó etsaʼte á yí, éseŋte á yí, yí tɛ́ pɛ é si ŋkɔ̄ŋɔ. Pɛ egɔ̄ á yí, ńdɔ̄k á yí ŋgʉ̄ɔ, ńziŋɛ mbípɛ á yí á mbɔŋɔ́. »
Et quand vous êtes debout pour prier, si vous avez quelque chose contre quelqu'un, pardonnez-lui, afin que votre Père qui est dans les cieux vous pardonne aussi le mal que vous avez fait. [   Pɔ́ shʉʼ tɛ ndɛ̄ ŋgē ekó éwú, Yúdas á tshóte nnɛ̄t mé lezēŋ Yɛɛ́so, ŋ́gɛ: «Mɔʼɔ́ wek», ńtsāʼte á yí, ésēŋte á yí.
Mais si vous ne pardonnez pas aux autres, votre Père qui est dans les cieux ne vous pardonnera pas non plus le mal que vous avez fait.]»   Mvuʼ epuɔ é lɛ eshʉ̄ʼ, ńdáʼ mbū ánɛ yí, ŋ́kúʼte á yí.
Ils revinrent à Jérusalem. Pendant que Jésus allait et venait dans le temple, les chefs des prêtres, les maîtres de la loi et les anciens vinrent auprès de lui.   Mmɔʼ ŋiŋ á nnɔ epuɔ pīi, é ŋgɔ́ éwú, á sɔŋ ŋŋí ncu, ŋ́gɔ̄ á ŋkʉɔ́ʼ ŋiŋ, ŋ́kó mbāŋ letuúŋ ŋiŋ yīi tɛŋgyā wɔ nɔŋ‑epɔʼ a á nzāp ŋkaʼte yí.
Ils lui demandèrent: «De quel droit fais-tu ces choses? Qui t'a donné autorité pour les faire?»   Yɛɛ́so á zɛ́tte epuɔ mɛ́t ŋ́gɛ: «Pɛ é gaá ndɔ̄k meŋí pɔ́ a mekéseŋ, éshʉ̄ʼ á ŋgɔɔ̄ meŋ, páʼ pɛ gɔ á ŋgɔɔ̄ ntsɔ́ŋ ŋ́?
Jésus leur répondit: «Je vais vous poser une seule question; si vous me donnez une réponse, alors je vous dirai de quel droit je fais ces choses.   Ḿpɛ mé kɛɛ́ nzóko eleʼé tsem á ntē Mía Ŋgyā Ndém, meŋ nɔŋ nzíʼnɛ á wɛ́, pɛ láʼ te á gá pfeŋ, táʼ, ajʉɔ anu á ké ŋgɔ́ páʼa, tɛ́ menu mīi, mɛ́ le tí á ntē aŋwaʼne Ndém, e elɔk mbō. »
Qui a envoyé Jean baptiser? Est-ce Dieu ou les hommes? Répondez-moi.»   Megaŋ nnɔ Yɛɛ́so metsem é jʉ́ɔ páʼ mɛ́ é gɔ á yí, ńdɛ mbú ŋ́gwáʼ á yí ŋkʉ̄.
Mais ils se mirent à discuter entre eux et se dirent: «Si nous répondons: “C'est Dieu qui l'a envoyé”, il nous demandera: “Pourquoi donc n'avez-vous pas cru Jean?”   Mmɔʼ mɔ́ ŋgwɛso a le nɔ̄ŋ nzhɛnɛ á Yɛɛ́so, ńzémte apū nzhó ánɛ yí, mɛ́ gɔ á yí
Mais pouvons-nous dire: “Ce sont les hommes qui l'ont envoyé…”?» – Ils avaient peur de la foule, car tous pensaient que Jean avait été un vrai prophète.   á swhine, ésákne apū nzhó á mbū pɔ́p, ŋ́kʉ̄ á atseŋ te nzhó.
Alors ils répondirent à Jésus: «Nous ne savons pas.» – «Eh bien, répliqua Jésus, moi non plus, je ne vous dirai pas de quel droit je fais ces choses.»   Pɔ́ lɔk á Yɛɛ́so ŋgʉ̄ɔ mé mba tɛŋgyā wɔ nɔŋ‑epɔʼ. Mbɔ wɔ nɔŋ‑epɔʼ epi melʉɛ metsem, pɔ́ mekém alāʼ mbɔɔ wɔ kɛ́ʼte‑mbé Ndém é mbú ncúʼte éwú.
Puis Jésus se mit à leur parler en utilisant des paraboles: «Un homme planta une vigne; il l'entoura d'un mur, creusa la roche pour le pressoir à raisin et bâtit une tour de garde. Ensuite, il loua la vigne à des ouvriers vignerons et partit en voyage.   Piɛ á gɔ́ á tɛ nzem nzhɛ̄nɛ á Yɛɛ́so, tɛ ndáʼ ŋkó á atetá mba tɛŋgyā wɔ nɔŋ‑epɔʼ, ńnáŋ á nnɔ megaŋ afaʼ, ńnɔŋ nzóko mmók.
Au moment voulu, il envoya un serviteur aux ouvriers vignerons pour recevoir d'eux sa part de la récolte.   Wɔ nɔŋ‑epɔʼ epi melʉɛ, pɔ́ a megaŋ asāʼ metsem, é nɔŋ efāʼa anu zīi, pɔ́ e tshí á athū Yɛɛ́so tɛ́ mɛ́ etsīa éwú, ńzwhí á yí, ḿbiŋ nnɔ̄ŋ te njʉ́ɔ ɔ́.
Mais ils saisirent le serviteur, le battirent et le renvoyèrent les mains vides.   Epuɔ tɛ nzáne é lɛ si ntshíɛ mela á athū Yɛɛ́so, menu mɛ́t é piŋ nnɔ̄ŋ te ntsóʼnɛ ɛ́.
Alors le propriétaire envoya un autre serviteur; celui-là, ils le frappèrent à la tête et l'insultèrent.   Emɔ̄ʼ epuɔ é lu a esī, ńtshí mela muɔ á athū yí, ńdé ŋ́gɛ
Le propriétaire en envoya encore un autre, et, celui-là, ils le tuèrent; et ils en traitèrent beaucoup d'autres de la même manière: ils battirent les uns et tuèrent les autres.   «Pek ke júʼē, á nɔŋ ndʉ́ɛ́ ŋ́gɛ, yí e shʉʼ eták á Mía Ŋgyā Ndém wuɔ yīi, epuɔ menɔŋ mé le pɔ́ɔ̄, épiŋ elɔk eleʼé tɛ́t, ékwɛ́t ezi ndɛʼɛ, e egɔ́ ezi ŋiŋnɔŋ mé ka kwɛ́t ɛ́. »
Le seul homme qui restait au propriétaire était son fils bien-aimé. Il le leur envoya en dernier, car il pensait: “Ils auront du respect pour mon fils.”   Tɛ mbɔɔ ánɛ ajʉɔ anu mɛ́t, pɔ́ zéŋ te éwú njúʼnɛ ɛ́.
Mais ces vignerons se dirent les uns aux autres: “Voici le futur héritier! Allons, tuons-le, et la vigne sera à nous!”   Tɛŋgyā wɔ nɔŋ‑epɔʼ á lu á esī á nnɔ alāʼ, ŋ́ŋāk á Yɛɛ́so tɛʼ, ńzɛ́tte á yí ŋ́gɛ: «Epuɔ puɔ é swiŋ á wú ejʉɔ ntií páʼa, o pú te pwɛ̄ɛt lɛ́?»
Ils saisirent donc le fils, le tuèrent et jetèrent son corps hors de la vigne.   Yɛɛ́so á pú te tsɔ́p, a te anu pwɛ̄ɛt. Tɛŋgyā wɔ nɔŋ‑epɔʼ, á zéŋ nzɛ́tte á yí leswhī leswhī ŋ́gɛ: «Wu mé Nzaʼ‑Ŋkhʉ ʉ? Á Méŋ Ndém yīi, pek wuʼtɛ á yí lā a?»
«Eh bien, que fera le propriétaire de la vigne? demanda Jésus. Il viendra, il mettra à mort les vignerons et confiera la vigne à d'autres.   Yɛɛ́so á pwɛt ŋ́gɛ: «Ŋŋ, meŋ á ewiɛ́. Pɛ e shʉʼ ejʉ́ɔ páʼ Méŋ‑Ŋiŋnɔŋ wuɔ a naáŋ á ŋkɔʼɔ́ apū ete Atsyantsɔp Ndém. Pɛ e shʉʼ ezéŋ ejʉ́ɔ páʼ, a fhɔ́ɔ á lephū eshʉ̄ʼɛ, á ntē alɔ. »
Vous avez sûrement lu cette parole de l'Écriture: “La pierre que les bâtisseurs avaient rejetée est devenue la pierre principale.   Tɛŋgyā wɔ nɔŋ‑epɔʼ á júʼ épúp, ésīate menzhó á mbe nnɛ̄t yí méŋwɛ̄t, ńdé ŋ́gɛ: «Anu á ké ŋgɔ́ páʼa, ḿpɛ zóko nzéŋɛ efāʼa wɔ njhʉɛ‑njʉ́ɔ kɛ?
Cela vient du Seigneur, pour nous, c'est une merveille!” »   Pɛ é júʼ páʼ a á zɔte á Ndém, pɛ é jʉ́ɔ azɛ́ ŋ́gɛ akɔ̄?» Epuɔ metsem é pwɛt ŋ́gɛ: «Á pɔŋ ŋ́gɛ mɛ́ ezwhí á yí zwhí. »
Les chefs des Juifs cherchaient un moyen d'arrêter Jésus, car ils savaient qu'il avait dit cette parabole contre eux. Mais ils avaient peur de la foule; ils le laissèrent donc et s'en allèrent.   Emɔ̄ʼ epuɔ é zi á letsok mekī ánɛ yí, ŋ́kwɛ́t eshhʉ̄ yí, ńtswá á yí, ḿbiŋ ndé á mbū yí ŋ́gɛ, a etá á ŋiŋ yīi, a á tswá á yí. Wɔ píp‑ejʉʼ é gɔ á yí, ńtém mbū á metuúŋ yí.
On envoya auprès de Jésus quelques Pharisiens et quelques membres du parti d'Hérode pour le prendre au piège par une question.   Piɛ á zɛ́t á atetá eshhʉ̄ ntsēŋ, mmɔʼ mɔ́ menzwí, ŋ́gɔ́ á ŋgaŋ afaʼ tɛŋgyā wɔ nɔŋ‑epɔʼ á shʉʼ
Ils vinrent lui dire: «Maître, nous savons que tu dis la vérité; tu n'as pas peur de ce que pensent les autres et tu ne tiens pas compte de l'apparence des gens, mais tu enseignes la vérité sur la conduite qui plaît à Dieu. Dis-nous, notre loi permet-elle ou non de payer des impôts à l'empereur romain? Devons-nous les payer, oui ou non?»   ńjʉ́ɔ Piɛ á nɔŋ nzóko mmók, á yiŋ á yí, ńdé á mbū yí ŋ́gɛ: «O ó ajú mmɔʼ ŋiŋ yīi, pɔ́ a Yɛɛ́so ŋiŋ Naázalɛt é kɛɛ́ nziŋɛ. »
Mais Jésus savait qu'ils cachaient leur véritable pensée; il leur dit alors: «Pourquoi me tendez-vous un piège? Apportez-moi une pièce d'argent, je voudrais la voir.»   Piɛ á lɛʼte, ńdé ŋ́gɛ: «Meŋ ka á yí zhɛ́ ɛ́, meŋ ka zhɛ́ anu zīi, o shúŋɔ lā á. » Ńdɛ efhó éwú ntó, ńnɔŋ ŋgʉ̄ɔ mé nchu atetá, [ŋkʉɔʼ á lɛ ntɔ́ŋ.]
Ils en apportèrent une, et Jésus leur demanda: «Ce visage et ce nom gravés ici, de qui sont-ils?» – «De l'empereur», lui répondirent-ils.   Menzwí mɛ́t á ghʉ nzéŋ njʉ́ɔ á yí, ńzī á lezēŋ eshúŋ epuɔ pīi, é ŋgɔ́ ajʉʼ mɛ́t ŋ́gɛ: «Ŋiŋ wuɔ a á páʼa, ŋ́gɔ́ á ŋiŋ nnɔ Yɛɛ́so. »
Alors Jésus leur dit: «Payez donc à l'empereur ce qui lui appartient, et à Dieu ce qui lui appartient.» Et sa réponse les remplit d'étonnement.   Piɛ á zéŋ ndɛ̄ʼte leswhī leswhī. Méŋ afʉʼ á tɔ́k, epuɔ pīi é ŋgɔ́ ajʉʼ mɛ́t, é zéŋ ndé á mbū Piɛ ŋ́gɛ: «Á té anu efaʼ faʼ á, o ó ajú á ŋiŋ nnɔ yi, melaʼ mīi, o ó ŋiŋ Ŋgaliléa páʼ yí. »
Quelques Sadducéens vinrent auprès de Jésus. – Ce sont eux qui disent qu'il n'y a pas de résurrection. – Ils l'interrogèrent de la façon suivante   Piɛ á zi á leka meka ndé ŋ́gɛ: «Ndém á lɛ nzwhí á gá. Meŋ ka zhɛ́ á ŋiŋ yīi, pɛ lʉ́ɛ́ lā a. »
«Maître, Moïse nous a donné ce commandement écrit: “Si un homme, qui a un frère, meurt et laisse une femme sans enfants, il faut que son frère épouse la veuve pour donner des descendants à celui qui est mort.”   Ŋkʉɔʼ á liɛ ntɔ́ŋɔ ánɛ mbáte pīa. Piɛ á lɛ ŋkímte páʼ Yɛɛ́so a ke lé á mbū yí ŋ́gɛ: «Ŋkʉɔʼ a a shʉʼ ege etɔ́ŋ ŋgʉɔ mbīa, mbɔ o ó lɛʼte ŋgʉɔ ntɛ́t ŋ́gɛ, o ka gá zhɛ́ ɛ́. » Á kímte épúp, ŋ́gákne efhó á atetá ntó, ḿbú nzī á lela.
Or, il y avait une fois sept frères. Le premier se maria et mourut sans laisser d'enfants.   Njhʉ̄ é lá nzemɛ́nzēm, wɔ nɔŋ‑epɔʼ epi melʉɛ, mbɔɔ mekém alāʼ, pɔ́ wɔ kɛ́ʼte‑mbé Ndém, ŋ́ghʉ̄ wɔ sáʼ‑alāʼ metsem, é cúʼte ánɛ mía asāʼ. Ŋ́ghʉ ntswī mɛ́ kwɛ́t á Yɛɛ́so, pɔ́ lɔk á yí ŋgʉɔ ŋgyá á mbū Pilat.
Le deuxième épousa la veuve, et il mourut sans laisser d'enfants. La même chose arriva au troisième frère   Pilat á zɛ́tte á yí ŋ́gɛ: «Wu mé efɔ epuɔ Yúda a?» Yɛɛ́so á pwɛt ŋ́gɛ: «Á tó á nchu wu. »
et à tous les sept, qui épousèrent successivement la femme et moururent sans laisser d'enfants. Après eux tous, la femme mourut aussi.   Wɔ nɔŋ‑epɔʼ epi melʉɛ, pɔ́ tshí menu tɛ é zá tɛʼ á athū Yɛɛ́so.
Au jour de la résurrection, quand les morts se relèveront, de qui sera-t-elle donc la femme? Car tous les sept l'ont eue comme épouse!»   Pilat á zéŋ nzɛ́tte á yí leswhī leswhī ŋ́gɛ: «Mɛ́ é si mbúu ntshíɛ menu ánɛ wu páʼa, o te mbwɛ̄tɛ lɛ̄?»
Jésus leur répondit: «Vous vous trompez, et savez-vous pourquoi? Parce que vous ne connaissez ni les Écritures, ni la puissance de Dieu.   Yɛɛ́so á pú te zéŋ anu ndé ɛ́, tɛ á kʉʼne á Pilat.
En effet, quand ils se relèveront d'entre les morts, les hommes et les femmes ne se marieront pas, mais ils vivront comme les anges dans le ciel.   Á lɛɛ́ ŋgɔ́ɔ ánɛ etsiɛ́ lekāk Páska lɛ́, Pilat a epɔ́ŋte á lefōk taʼ ŋgaŋ atʉɛ́ yīi, alāʼ á si nzɛ́ttɛ.
Pour ce qui est des morts qui reviennent à la vie, n'avez-vous jamais lu dans le livre de Moïse le passage qui parle du buisson en flammes? On y lit que Dieu dit à Moïse: “Je suis le Dieu d'Abraham, le Dieu d'Isaac et le Dieu de Jacob.”   Á gē egɔ́ épúp, mmɔʼ ŋiŋ á gɔ́ á ŋgyā atʉɛ́, lezēŋ tsí é gɔ́ lɛ Balabas. Pɔ́ a akhu zɔ́p é lɛ á ŋgyā atʉɛ́, melaʼ mīi, pɔ́ le māʼ á tákté á tésɔŋ, ńzwhí á ŋiŋ.
Dieu, ajouta Jésus, est le Dieu des vivants, et non des morts. Ainsi, vous êtes complètement dans l'erreur.»   Alāʼ á shʉʼ nzɛ́tte á Pilat ŋ́gɛ, a eghʉ̄ anu zīi, a gɛ nzī ŋghʉ̄ɛ á mbū pɔ́p, á afʉʼ lekāk Páska.
Un maître de la loi les avait entendus discuter. Il vit que Jésus avait bien répondu aux Sadducéens; il s'approcha donc de lui et lui demanda: «Quel est le plus important de tous les commandements?»   Pilat á pwɛt á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: «Pɛ kɔŋɔ ŋ́gɛ, meŋ eyá á efɔ epuɔ Yúda wuɔ, á mbū pɛ lɛ́?»
Jésus lui répondit: «Voici le commandement le plus important: “Écoute, Israël! Le Seigneur notre Dieu est le seul Seigneur.   A lɛɛ́ nzɛ́ttɛ épúp melaʼ mīi, a le nɔ̄ŋ nzhɛ́ɛ á légɛ wɔ nɔŋ‑epɔʼ epi melʉɛ, é záa esɔ̄ ánɛ Yɛɛ́so zaá tɛ́ eswīŋɛ á yí.
Tu dois aimer le Seigneur ton Dieu de tout ton cœur, de toute ton âme, de toute ton intelligence et de toute ta force.”   Wɔ nɔŋ‑epɔʼ epi melʉɛ é ke nnɔ̄ŋ eswītɛ alāʼ swite ŋ́gɛ, pɔ́ etswī Pilat a eké efók áa Balabas ŋgyá mé pɔ́p.
Et voici le second commandement: “Tu dois aimer ton prochain comme toi-même.” Il n'y a pas d'autre commandement plus important que ces deux-là.»   Pilat á zéŋ nzɛ́tte á wɔ́p ŋ́gɛ: «Pɛ kɔŋɔ ŋ́gɛ, meŋ mbiŋ ŋghʉ̄ páʼ lā, ánɛ ŋiŋ wuɔ yīi, pɛ tɔ́ŋɔ á yí lɛ, efɔ epuɔ Yúda la ā?»
Le maître de la loi dit alors à Jésus: «Très bien, Maître! Ce que tu as dit est vrai: Le Seigneur est le seul Dieu, et il n'y a pas d'autre Dieu que lui.   Pɔ́ zéŋ mbú ńdéŋte ŋguŋ, ndé á mbū yí ŋ́gɛ: «Kwɛte á yí ánɛ mbaŋne paŋné. »
Chacun doit donc aimer Dieu de tout son cœur, de toute son intelligence et de toute sa force; et il doit aimer son prochain comme lui-même. Cela vaut beaucoup mieux que de présenter à Dieu toutes sortes d'offrandes et de sacrifices d'animaux.»   Pilat á zɛ́tte á wɔ́p ŋ́gɛ: «Anu tepɔŋ zīi a á ghʉ, á lɛɛ̄ ŋgɔ́ á aziɛ́ ɛ́?» Pɔ́ zɛ́t ntswīʼnɛ ndéŋtɛ meŋguŋ mé nte leŋté, ńdé ŋ́gɛ: «Kwɛte á yí ánɛ mbaŋne paŋné. »
Jésus vit qu'il avait répondu de façon intelligente; il lui dit alors: «Tu n'es pas loin du Royaume de Dieu.» Après cela, personne n'osait plus lui poser de questions.   Pilat á nɔŋ efāʼa á leghʉ ajū mīi, á pɔŋ alāʼ páʼā, éfók á Balabas á ŋgyā atʉɛ́. Ḿbiŋ ntswī mɛ́ lɔk ntɛ̄ ntswá Yɛɛ́so, ńdɔ̄k á yí ŋgʉɔ ŋkwɛ̄te ánɛ mbaŋne paŋné.
Alors que Jésus enseignait dans le temple, il posa cette question: «Comment les maîtres de la loi peuvent-ils dire que le Messie est descendant de David?   Wɔ lʉɔ́ʼ‑ncu é tɔ́ŋ nnɔ wɔ́p metsem, pɔ́ a pɔ́p é lɔk á Yɛɛ́so ntɔ́k mé atetá ŋgɔpna.
Car David, guidé par le Saint-Esprit, a dit lui-même: “Le Seigneur Dieu a déclaré à mon Seigneur: Viens siéger à ma droite, je veux contraindre tes ennemis à passer sous tes pieds.”   Ḿbɛ́ á paŋ nzhó mmāʼ ánɛ yí, ndɔ̄k menzɔ̄ŋ mbáʼ acɔʼ lefɔ, éshū á athū yí.
David lui-même l'appelle “Seigneur”: comment le Messie peut-il alors être aussi descendant de David?» La foule, nombreuse, écoutait Jésus avec plaisir.   Ńzī á leyā mekuʼ á mbū yí, ńdé ŋ́gɛ: «Zaá efɔ epuɔ Yúda. »
Voici ce qu'il enseignait à tous: «Gardez-vous des maîtres de la loi qui aiment à se promener en longues robes et à recevoir des salutations respectueuses sur les places publiques   Ńdɔ̄k á taʼ akekaʼa ntswá á yí á athū yí, ńnɔŋ ntsōko mekī ánɛ yí, ńtswíʼte á esī ŋŋɔ́ʼne á mvhɔ yí, páʼ mɛ́ wuʼtɛ á yí lā.
ils choisissent les sièges les plus en vue dans les synagogues et les places d'honneur dans les grands repas.   Ńzɔ̄te á yí épúp tɛ afʉʼ á kuʼ, pɔ́ zéŋ esɔ̄ŋ á paŋ nzhó wɔ̄ ánɛ yí, ḿbɛ́ menzhó mí nzéŋ mmāʼ ánɛ yí, ńdɔ̄k á yí ntó ŋgʉ̄ɔ mé ŋkwɛtɛ́ ánɛ mbaŋne paŋné.
Ils prennent aux veuves tout ce qu'elles possèdent et, en même temps, font de longues prières pour se faire remarquer. Ils seront jugés d'autant plus sévèrement!»   Pɔ́ gʉɔ ŋkó á mɛnzhɛ, ńjʉ́ɔ mmɔʼ ŋiŋ, á nɔŋ efhɔ́ɔ mé ŋkāʼ, lezēŋ tsí é gɔ́ lɛ Simɔŋ, á gɔ́ á ŋiŋ tésɔŋ Silɛ̄ne, ŋ́gɔ́ á mɔʼɔ́ Alɛkzaŋdle pɔ́ Lufus. Wɔ lʉɔ́ʼ‑ncu é lɔk mbʉʼ ŋgɔ̄ á yí, ŋ́gɛ a epīʼ á mbaŋne paŋné Yɛɛ́so.
Puis Jésus s'assit en face des troncs à offrandes du temple, et il regardait comment les gens y déposaient de l'argent. De nombreux riches donnaient beaucoup d'argent.   Á piʼ, pɔ́ a Yɛɛ́so lɔk ŋgʉ̄ɔ tɛ ŋkó amɔ̄ʼ ajʉʼ, mɛ́ tɔ́ŋ lɛ Gɔlgota, ńdɔkɔ ŋ́gɛ, Akwɛ́ Athū.
Une veuve pauvre arriva et mit deux petites pièces de cuivre, d'une valeur de quelques centimes.   Ŋ́kó éwú, ńnɔŋ efāʼa ŋ́gɛ Yɛɛ́so a enú meluʼ mīi, mɛ́ ndɔ̄k amɔ̄ʼ azō mvūŋ, mɛ́ tɔ́ŋ lɛ míi, tɛ́ Yɛɛ́so a te nú.
Alors Jésus appela ses disciples et leur dit: «Je vous le déclare, c'est la vérité: cette veuve pauvre a mis dans le tronc plus que tous les autres.   Pɔ́ kwɛte á yí ánɛ mbaŋne paŋné. Ḿbɛ́ menzhó mí, ŋ́gē egapte, ńdɔ̄k nzikɛ́, ŋ́gɔ̄ á nzhɛ́ɛ ezi taʼ ŋiŋ a a lɔk.
Car tous les autres ont donné de l'argent dont ils n'avaient pas besoin; mais elle, dans sa pauvreté, a offert tout ce qu'elle possédait, tout ce dont elle avait besoin pour vivre.»   Pɔ́ lɛɛ́ ŋkwɛtɛ á yí épúp, á gɔ́ ánɛ menu levuʼɔ́ nzemɛ́nzēm.
Tandis que Jésus sortait du temple, un de ses disciples lui dit: «Maître, regarde! Quelles belles pierres, quelles grandes constructions!»   Mɛ́ tí nthū lewhʉ̄ yí, ḿblɛ́ ánɛ athū athʉ́ mbaŋne paŋné mɛ́t ŋ́gɛ: «Efɔ epuɔ Yúda. »
Jésus lui répondit: «Tu vois ces grandes constructions? Il ne restera pas ici une seule pierre posée sur une autre; tout sera renversé.»   Mɛ́ le zéŋ ŋkwɛte metsɔ́ŋ azɔ́p mémpīa, ánɛ epɔ́p membaŋne paŋné. Mmɔʼ ŋgaŋ á gɔ́ á ŋkɔʼɔ́ apū ete Yɛɛ́so, mmɔʼ á gɔ́ á ŋkɔʼɔ́ apū tswioɛ. [
Jésus s'assit au mont des Oliviers, en face du temple. Pierre, Jacques, Jean et André, qui étaient seuls avec lui, lui demandèrent   Púp, ajū mīi mɛ́ le tí á ntē aŋwaʼne Ndém ŋ́gɛ: «Mɛ́ e láʼ esáŋ á yí á nnɔ epuɔ tepɔŋ», á lɔkɔ mbūɔ̄.]
«Dis-nous quand cela se passera et quel signe indiquera le moment où toutes ces choses doivent arriver.»   Yɛɛ́so á zɛ́t ánɛ mbaŋne paŋné ntsēŋne, metsia‑nzhɛ é ge etɔ́ke, ésɛ̄ á po ŋgyá á mbū yí, ńzɔ̄te á yí, ḿvhó á yí ndé ŋ́gɛ: «Hḿ, o ke nɔ̄ŋ ndʉ́ɛ́ ŋ́gɛ, o o shʉʼ eták á Mía Ŋgyā Ndém, épiŋ elɔk eleʼé tɛ́t, ékwɛ́t ezi ndɛʼɛ.
Alors Jésus se mit à leur dire: «Faites attention que personne ne vous trompe.   Tswí athū jú á mbū lewhʉ̄ wu méŋwɛ̄t, éfhó ánɛ mbaŋne paŋné esóʼo lɔ. »
Beaucoup d'hommes viendront en usant de mon nom et diront: “Je suis le Messie!” Et ils tromperont quantité de gens.   Wɔ nɔŋ‑epɔʼ epi melʉɛ azɔ́p pɔ́ wɔ kɛ́ʼte‑mbé Ndém, é zéŋ nnɔ̄ŋ nzɔ̄tɛ Yɛɛ́so á nnɔ pɔ́p ndʉ́ɛ́ ŋ́gɛ: «A lɛɛ́ ŋkʉ́ʼnɛ ntswíi epuɔ á mbū lewhʉ̄, a etswí athū nnɛ̄t zí lɔ.
Quand vous entendrez le bruit de guerres proches et des nouvelles sur des guerres lointaines, ne vous effrayez pas; il faut que cela arrive, mais ce ne sera pas encore la fin de ce monde.   Efɔ epuɔ Islaɛl, á Nzaʼ‑Ŋkhʉ yīi Ndém a le laʼnē lā, á efhó ánɛ mbaŋne paŋné tsetsɔŋɔ esóʼo, pek ejʉ́ɔ épúp, ḿvéŋ á mbū yí. » Epuɔ pīi mɛ́ ŋkwɛ̄te á wɔ́p a pɔ́p, é nɔŋ nzɔ̄tɛ á yí azɔ́p.
Un peuple combattra contre un autre peuple, et un royaume attaquera un autre royaume; il y aura des tremblements de terre dans différentes régions, ainsi que des famines. Ce sera comme les premières douleurs de l'accouchement.   Á kó ŋgɔ́ á táŋ‑azokó ndeŋ ndeŋ, nzém é pú eséŋ á esī atsetsáʼ ntsem, tɛ ndáʼ ntshí menu ntɛ́t mbwɛɛ́t‑njhʉ̄.
Quant à vous, faites attention à vous-mêmes. Car des gens vous feront passer devant les tribunaux; on vous battra dans les synagogues. Vous devrez comparaître devant des gouverneurs et des rois à cause de moi, pour apporter votre témoignage devant eux.   Menu ntɛ́t mɛ́t á kuʼ páʼā, Yɛɛ́so á gaʼte mé ŋghi teté ŋ́gɛ: «Eloyi, Eloyi lema sabaktani», ńdɔkɔ ŋ́gɛ: «Ndém ga, Ndém ga, o ó wáʼ á gá melaʼ akɔ̄?»
Il faut avant tout que la Bonne Nouvelle soit annoncée à tous les peuples.   Emɔ̄ʼ epuɔ á nnɔ epuɔ pīi, é ŋgɔ́ éwú, é júʼ ndé ŋ́gɛ: «Pɛ ejúʼ páʼ a á ege ntɔ́ŋɔ á Eli.
Et lorsqu'on vous arrêtera pour vous conduire devant le tribunal, ne vous inquiétez pas d'avance de ce que vous aurez à dire; mais dites les paroles qui vous seront données à ce moment-là, car elles ne viendront pas de vous, mais du Saint-Esprit.   Mmɔʼ ŋiŋ nnɔ wɔp á kʉte, ŋ́gʉɔ ncɔ̄ʼ á pwɛt ánɛ akiɛ́‑meluʼ, éswík ánɛ athū akekaʼa, ŋ́gē etsakne enéŋ á nchu Yɛɛ́so ŋ́gɛ a eswɛ́te, ńnɔŋ ndʉ́ɛ́ ŋ́gɛ: «Ḿpɛ ecʉ́ʼ njʉ́ɔ, kɛɛ Eli a a shʉʼ efhó ánɛ mbaŋne paŋné esóʼne á yí lɛ́ɛ. »
Des frères livreront leurs propres frères pour qu'on les mette à mort, et des pères agiront de même avec leurs enfants; des enfants se tourneront contre leurs parents et les feront condamner à mort.   Yɛɛ́so á piŋ ŋgāʼte mé ŋghi teté, ńdɛ ŋkwhʉ́.
Tout le monde vous haïra à cause de moi. Mais celui qui tiendra bon jusqu'à la fin sera sauvé.»   Ŋ́kwhʉ́ épúp, nzhó zīi mɛ́ le lɔ̄k esáne ntē Mía Ŋgyā Ndém, é fhó á ŋkɔŋ, ésīa nnɛ̄t epak pīa, tɛ ntshí á ntsēŋ.
«Vous verrez celui qu'on appelle “l'Horreur abominable”: il sera placé là où il ne doit pas être. – Que celui qui lit comprenne bien cela! – Alors, ceux qui seront en Judée devront s'enfuir vers les montagnes   Tɛŋgyā wɔ lʉɔ́ʼ‑ncu yīi a le tshí mbeŋne Yɛɛ́so, á jʉ́ɔ ntií zīi a á lɔk ŋkwhʉ́, tɛ ndé ŋ́gɛ: «Anuúnē, ŋiŋ wuɔ a á ŋgɔ́ á Méŋ Ndém. »
celui qui sera sur la terrasse de sa maison ne devra pas descendre pour aller prendre quelque chose à l'intérieur   Emɔ̄ʼ wɔnzwí é le tshí azɔ́p tɛ éwú, tɛ́ njʉ́ɔ emuɔ menu mɛ́t. Á lɛ á nnɔ pɔ́p, ŋ́gɔ́ Malía mɔ́ Makdala, ŋ́ghʉ̄ á Malía mía Jáak eyi ŋkhʉ̄, ńzéŋ ŋgɔ́ eyi Jozé, ŋ́ghʉ̄ á Salɔmɛ.
et celui qui sera dans les champs ne devra pas retourner chez lui pour emporter son manteau.   Ŋ́gɔ́ wɔnzwí pīi, pɔ́ a Yɛɛ́so é lɛɛ́ ŋkʉ́ʼnɛ á Ŋgaliléa nzīŋɛ, pɔ́ nɔŋ ntswítɛ á yí. Pɔ́ tshíte éwú, pɔ́ a emɔ̄ʼ wɔnzwí tɛ nzáne, épi pɔ́ a pɔ́p le tsé á nzem Yɛɛ́so, éshʉ̄ʼ mé Yelósalɛm.
Quel malheur ce sera, en ces jours-là, pour les femmes enceintes et pour celles qui allaiteront!   Á kó ŋgɔ́ aleʼé zīi, mɛ́ gɔ ezi á lepɛ̄tte aleʼé aswite. Aleʼé aswite mɛ́t, á nɔŋ ŋgɔ̄ ezi mbwɛɛ́t‑njhʉ̄ mɛ́t.
Priez Dieu pour que ces choses n'arrivent pas pendant la mauvaise saison!   Mmɔʼ ŋiŋ á shʉʼ, lezēŋ tsí é gɔ́ lɛ Yosɛ́p, ŋ́gɔ́ á ŋiŋ tésɔŋ Alimaté. A lɛ mmɔʼ ŋiŋ á nnɔ wɔ sáʼ‑alāʼ, mɛ́ yá mekuʼ á mbū yí, mbɔ a gɛ nzwíʼtɛ azí afʉʼ zīi, Ndém a gɔ eshʉʼ ezi lefɔ tsí á ndo esī atsetsáʼ ega. Á lɛ ŋkwɛ́t ntē yí, ŋ́gʉɔ njʉ́ɔ á Pilat, ńdɔ́ á apfhō Yɛɛ́so, ŋ́gɔ̄ á ntúŋɔ.
Car, en ces jours-là, la détresse sera plus grande que toutes celles qu'on a connues depuis le commencement du monde, quand Dieu a tout créé, jusqu'à maintenant, et il n'y en aura plus jamais de pareille.   Pilat á júʼ á légɛ Yɛɛ́so a á ndáʼ ŋkwhʉ́, á kʉʼne á yí tɛ́ʼ. Á tɔ́ŋ á tɛŋgyā wɔ mmaʼ‑ncu, ńzɛ́tte á yí ŋ́gɛ, Yɛɛ́so a á ndáʼ ŋkwhʉ́ tɛ afʉʼ kɛɛ́ lɛ́?
Si le Seigneur n'avait pas décidé d'abréger cette période, personne ne pourrait survivre. Mais il l'a abrégée à cause de ceux qu'il a choisis pour être à lui.   Á shúŋ á yí, á véŋ á légɛ Yosɛ́p, a egʉɔ esóʼne apfhō Yɛɛ́so ndɔ̄k ŋgʉ̄ɔ.
Si quelqu'un vous dit alors: “Regardez, le Messie est ici!” ou bien: “Regardez, il est là!”, ne le croyez pas.   Yosɛ́p mɛ́t á gʉɔ nzó mmɔʼ ntií mɛkúkú, ŋ́gʉɔ esóʼne apfhō Yɛɛ́so ánɛ mbaŋne paŋné, ńdɔk nzémte. Ŋ́gʉɔ nnɔ̄ŋ á ntē mmɔʼ lesi tsīi, mɛ́ le gʉɔ́p á mbe mía tɔ́, ńzéŋ ŋkʉ̄ŋte mmɔʼ mía tɔ́, ńdɔk ŋkápte nchu.
Car de faux messies et de faux prophètes apparaîtront; ils accompliront des miracles et des prodiges pour tromper, si possible, ceux que Dieu a choisis.   A ge enéŋ épúp, Malía mɔ́ Makdala, mbɔɔ Malía mía Jozé é nɔŋ njʉ́ɔ ajʉʼ zīi, mɛ́ féŋɛ apfhō Yɛɛ́so éwú.
Vous donc, faites attention! Je vous ai avertis de tout à l'avance.»   Aleʼé aswite mɛ́t á kó mmī, Malía mɔ́ Makdala, mbɔɔ Malía mía Jáak, ŋ́ghʉ̄ á Salomɛ, é gʉɔ nzó á alamńda, ńdɔkɔ ŋgʉ̄ɔ mé nzɔʼɔ́ apfhō Yɛɛ́so.
«Mais en ces jours-là, après ce temps de détresse, le soleil s'obscurcira, la lune ne donnera plus sa clarté   Njhʉ̄ é lá etsōʼ etsōʼ nzemɛ́nzēm, tɛ nu á nɔŋ esáʼa, ŋ́gɔ́ mvhɔ aleʼé ánɛ ŋgap alāʼ, pɔ́ nɔŋ ŋgʉ̄ɔ á lesi egā
les étoiles tomberont du ciel, et les puissances qui sont dans les cieux seront ébranlées.   ńziŋɛ ndʉ́ɛ́ á tsetsɛlɛ pɔ́p ŋ́gɛ: «Awɔ́ a a kó ekʉŋte á tɔ́ yīi, mɛ́ ke lɔ̄k ŋkápte nchu lesi, éyá á yímpɛ ɛ̄?»
Alors on verra le Fils de l'homme arriver parmi les nuages, avec beaucoup de puissance et de gloire.   Ŋ́gʉɔ ŋkó éwú, ńcʉte njʉ́ɔ mbɔ, mɛ́ mbēkne á mía mía tɔ́ mɛ́t, á nchu lesi.
Il enverra les anges aux quatre coins de la terre pour rassembler ceux qu'il a choisis, d'un bout du monde à l'autre.»   Pɔ́ zíʼ ŋkó á ntē lesi, ńjʉ́ɔ mmɔʼ mɔ́ ŋgwɛso á náŋ á esī á ŋkɔʼɔ́ apū ete, ḿmāʼ á fhɔ́ nzhó, pɔ́ jʉ́ɔ épúp, ḿbú ncɔ̄ʼ tɛʼ.
«Comprenez l'enseignement que donne le figuier: dès que la sève circule dans ses branches et que ses feuilles poussent, vous savez que la bonne saison est proche.   Tɛ́ á lé á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: «Ndɛ́ʼ pɛ ezéŋ ncɔ̄ʼ, meŋ á zhɛ́ ŋ́gɛ, pɛ faʼa á Yɛɛ́so ŋiŋ Naázalɛt, páʼ mɛ́ ke kwɛtē á yí ánɛ mbaŋne paŋné. A á nzím ánɛ lewhʉ̄. A te zɛ́t ega á. Ajʉʼ zīi mɛ́ ke féŋ á yí éwú, a ejʉɔ.
De même, quand vous verrez ces choses arriver, sachez que l'événement est proche, qu'il va se produire.   Pɛ egʉ̄ɔ tsetsɔŋɔ, ńtswī á mbū nnɔ Yɛɛ́so, mbɔɔ á mbū Piɛ ŋ́gɛ: «A á pik á Ŋgaliléa á nzwíʼte pɔ́p. Pɔ́ e kó éwú tɛ́ ejʉ́ɔ á yí, páʼ a le lé me pɔ́p épúp. »
Je vous le déclare, c'est la vérité: les gens d'aujourd'hui n'auront pas tous disparu avant que tout cela arrive.   Além zɔ́p á tsɔ́ʼɔ, pɔ́ fhó á lesi ntó ŋkʉ̄, ŋgʉ̄ɔ tɛ ŋgia é sak, ńziŋɛ mvɛ̄tɛ, tɛ́ ŋké te anu á mbū ŋiŋ lé, melaʼ mīi pɔ́ lɛ si mbúu mbɔ́kɔ tɛʼ. [
Le ciel et la terre disparaîtront, tandis que mes paroles ne disparaîtront jamais.»   Yɛɛ́so a le zím ánɛ lewhʉ̄ melanjhʉ̄, ánɛ mvhɔ aleʼé ánɛ ŋgap alāʼ páʼa, ńzī mvhɔ, ńtswī nnɛ̄t zi á mbū Malía mɔ́ Makdala, éyi a le jūŋ mesī ánɛ yí é esambīa.
«Cependant personne ne sait quand viendra ce jour ou cette heure, pas même les anges dans les cieux, ni même le Fils; le Père seul le sait.   Malía mɛ́t á lɛ ŋgʉ̄ɔ mbɛ́te menu muɔ mɛ́t, éshúŋ epuɔ pīi pɔ́ a Yɛɛ́so é kɛɛ́ nziŋɛ. Mbɔ pɔ́ é ŋgɔ́ si nnɔŋ mmēkɛ, ńnɔŋ ndāa.
Attention! Ne vous endormez pas, car vous ne savez pas quand le moment viendra.   Pɔ́ júʼ á légɛ Yɛɛ́so a zɛɛ́t nte, tɛ mbɔ a ke jʉ́ɔ á yí, pɔ́ té véŋ.
Ce sera comme lorsqu'un homme part en voyage: il quitte sa maison et en laisse le soin à ses serviteurs, il donne à chacun un travail particulier à faire et il ordonne au gardien de la porte de rester éveillé.   Á tɔ́k épúp, Yɛɛ́so á zéŋ ntwī nnɛ̄t zi ntií ndɛʼɛ, á mbū megaŋ nnɔ pí mémpīa, mbɔ pɔ́ ŋgɔ́ á mɛnzhɛ nnɔ̄ŋ efhɔ́ɔ á tésɔŋ ŋgʉ̄ɔ mé alāʼ.
Restez donc éveillés, car vous ne savez pas quand le maître de la maison reviendra: ce sera peut-être le soir, ou au milieu de la nuit, ou au chant du coq, ou le matin.   Pɔ́ piŋ nzem, ḿbɛ́te eshúŋ mmɔʼ nnɔ wɔ́p. Pɔ́ zéŋ te áa véŋ.
S'il revient tout à coup, il ne faut pas qu'il vous trouve endormis.   Ŋ́gē emakne, Yɛɛ́so á ŋwak á mvhɔ megaŋ nnɔ pí, épuɔ ntsɔp zɛ́mɔʼɔ́ mé legēm. Mbɔ pɔ́ nnáŋte á esī, ńnɔŋ mpfɛ́tɛ azō. Yɛɛ́so á thú wɔ́p, melaʼ leghi tsɔ́p á letsɛ̄lɛ, mbɔɔ páʼ pɔ́ é lʉʼ á levēŋ menu mīi, emɔ̄ʼ epuɔ é ke shúŋ á wɔ́p, ŋ́gɛ pɔ́ njʉ́ɔ á yí mbɔ a á zím ánɛ lewhʉ̄.
Ce que je vous dis là, je le dis à tous: Restez éveillés!»   Ńdé á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: «Pɛ egʉɔ ŋkʉ́ʼne á ŋgɔŋ esī atsetsáʼ ntsem, ńtswī ŋke mbɔŋ á mbū nzwɛt ŋiŋnɔŋ ntsem.
On était à deux jours de la fête de la Pâque et des pains sans levain. Les chefs des prêtres et les maîtres de la loi cherchaient un moyen d'arrêter Jésus en cachette et de le mettre à mort.   Ŋiŋ yīi a á véŋ ŋke mbɔŋ mɛ́t, mɛ́ noʼ á yí á ntshi, a a shʉʼ etswɛ́te. Ŋiŋ yīi a ka véŋ ɛ́, a eláʼ ndákne.
Ils se disaient en effet: «Nous ne pouvons pas faire cela pendant la fête, sinon le peuple risquerait de se soulever.»   Epuɔ pīi pɔ́ e shʉʼ evéŋ, meŋkʉʼne anu muɔ páʼa, e shʉʼ eghʉ mɛ́ ezhɛ́ á wɔ́p: pɔ́ e shʉʼɛ elɔkɔ lezēŋ tsá, éjuŋɔ mesī ánɛ epuɔ, éshúŋnɛ melāʼ, mbɔ pɔ́ la zíʼnɛ ɛ́.
Jésus était à Béthanie, dans la maison de Simon le lépreux; pendant qu'il était à table, une femme entra avec un flacon d'albâtre plein d'un parfum très cher, fait de nard pur. Elle brisa le flacon et versa le parfum sur la tête de Jésus.   Pɔ́ shʉʼɛ ndɔ̄k mbū mɔ́p ŋgɔ̄ nnū, kɛɛ́ nnú mecɔp lɛ̄ɛ, mbɔ amɔ̄ʼ azō á gɔ le wɔ́p ghʉ. Pɔ́ shʉʼɛ ezápa mbū mɔ́p á athū megaŋ agɔ, pɔ́ etʉ̄ɛ̄. »
Certains de ceux qui étaient là furent indignés et se dirent entre eux: «A quoi bon avoir ainsi gaspillé ce parfum?   Atsyapuɔ Yɛɛ́so á shúŋne á mbū nnɔ yí épúp tɛ mīi, Ndém á ghʉ á kɔ́ʼ mé lephū, ńnáŋ á ŋkɔʼɔ́ apū ete yí.
On aurait pu le vendre plus de trois cents pièces d'argent pour les donner aux pauvres!» Et ils critiquaient sévèrement cette femme.   Megaŋ nnɔ Yɛɛ́so ntsem é pú ŋgʉ̄ɔ, ŋ́kʉ́ʼne ejʉʼ tsem ntswī ŋke mbɔŋ. Atsyapuɔ á nɔŋ ntswítɛ á wɔ́p ánɛ afaʼ jʉɔ mɛ́t, ḿbiŋɛ ŋghʉ̄ɛ pɔ́ ghʉɛ meŋkʉʼne anu, e nɔŋ ntswīi á légɛ, ŋke mɛ́t é fhɔ́ɔ á mbū Ndém.]
Mais Jésus dit: «Laissez-la tranquille. Pourquoi lui faites-vous de la peine? Ce qu'elle a accompli pour moi est beau.   Ndi Teofil, o ó si nzhɛ́ɛ menu mīi, é ke tɔ́k á tsetsɛlɛ pímpɛ. Epuɔ tɛ nzáne é ke fāʼ eshhʉ̄ á letī azɔ́p. Pɔ́ ke tí á mbɔŋɔ́ páʼ wɔ njhʉɛ‑njʉɔ́ e ke pɛté eshúŋ á yímpɛ épúp. Ŋ́gɔ́ epuɔ pīi, é ke jʉ́ɔ menu mɛ́t, tɛ efhó á nzií, ḿbiŋ mbú ncʉ́ʼ azɔ́p wɔ shúŋ‑anu Ndém mɛ́t.
Car vous aurez toujours des pauvres avec vous, et toutes les fois que vous le voudrez, vous pourrez leur faire du bien; mais moi, vous ne m'aurez pas toujours avec vous.   Ndi Teofil, o ó si nzhɛ́ɛ menu mīi, é ke tɔ́k á tsetsɛlɛ pímpɛ. Epuɔ tɛ nzáne é ke fāʼ eshhʉ̄ á letī azɔ́p. Pɔ́ ke tí á mbɔŋɔ́ páʼ wɔ njhʉɛ‑njʉɔ́ e ke pɛté eshúŋ á yímpɛ épúp. Ŋ́gɔ́ epuɔ pīi, é ke jʉ́ɔ menu mɛ́t, tɛ efhó á nzií, ḿbiŋ mbú ncʉ́ʼ azɔ́p wɔ shúŋ‑anu Ndém mɛ́t.
Elle a fait ce qu'elle a pu: elle a d'avance mis du parfum sur mon corps afin de le préparer pour le tombeau.   Meŋ méŋwɛ̄t azá, meŋ nde chʉ́ nnɛ̄t mmɛ̄te menu muɔ mɛ́t, tɛ efhó páʼ é le zī épúp. Meŋ á piŋ njʉ́ɔ ŋ́gɛ, meŋ a cúʼte menu muɔ mɛ́t, étáŋte etí á mbū wu me Ndi.
Je vous le déclare, c'est la vérité: partout où l'on annoncera la Bonne Nouvelle, dans le monde entier, on racontera ce que cette femme a fait et l'on se souviendra d'elle.»   Meŋ tíi páʼa, tɛ́ o elɔk nzhɛ́ á légɛ, menu mīi mɛ́ le ziʼné á wú lā, é si ŋgɔ́ anuúnē.
Alors Judas Iscariote, un des douze disciples, alla proposer aux chefs des prêtres de leur livrer Jésus.   Á lɛ afʉʼ zīi, Elōde a lɛ efɔ á ntē ŋgɔŋ epuɔ Yúda, mmɔʼ nnɔŋ‑epɔʼ á gɔ́ éwú, lezēŋ tsí é gɔ́ lɛ, Sakalía, ŋ́gɔ́ ánɛ nnɔ wɔ nɔŋ‑epɔʼ Abia. Nzwí yi á gɔ́ lɛ, Elizabɛt, ńtó ánɛ nzwɛt Aalɔŋ nnɔŋ‑epɔʼ éyi ndʉɛ.
Ils furent très contents de l'entendre et lui promirent de l'argent. Et Judas se mit à chercher une occasion favorable pour leur livrer Jésus.   Pɔ́ ndō yi metsem, é nɔŋ njúʼɔ nchu Ndém, ŋ́kúʼtɛ lepé tsí, ńzéŋ ŋgɔ́ té alɔ́ʼ á mvhɔ yí.
Le premier jour de la fête des pains sans levain, le jour où l'on sacrifiait les agneaux pour le repas de la Pâque, les disciples de Jésus lui demandèrent: «Où veux-tu que nous allions te préparer le repas de la Pâque?»   Táʼ, pɔ́ le pīŋ te á mɔ́ wɛ, melaʼ mīi Elizabɛt a lɛ á ŋkīŋ. Pɔ́ mémpīa é piŋ nzéŋ ŋ́gɔ́ mbɔ, pɔ́ lé zwiŋ tɛʼ.
Alors Jésus envoya deux de ses disciples en avant, avec l'ordre suivant: «Allez à la ville, vous y rencontrerez un homme qui porte une cruche d'eau. Suivez-le   Á shʉʼ amɔ̄ʼ aleʼé, Sakalía á nɔŋ nnɔ̄ŋɔ epɔʼ á ntē Mía Ŋgyā Ndém, melaʼ mīi, nnɔ wɔ́p mé le nɔ̄ŋ ŋghʉ̄ɛ afaʼ, afʉʼ alāʼ mɛ́t.
et là où il entrera, dites au propriétaire de la maison: “Le Maître demande: Où est la pièce qui m'est réservée, celle où je prendrai le repas de la Pâque avec mes disciples?”   Á fhó ánɛ mɛt, páʼ wɔ nɔŋ‑epɔʼ é gɛ ŋghʉ̄ɛ épúp, pɔ́ maʼ azō, ńdɔk efāʼ á nnɔ pɔ́p, ńjʉ́ɔ á ŋiŋ yīi Ndém a á tsɔ́ʼ á yí ŋ́gɛ, a ekó á ŋgyā mɛ́t, á tɛ á ntē éwú, ńtɔ̄ aŋsaŋ. Mɛ́ faʼ épúp, á whʉ ánɛ Sakalía.
Et il vous montrera, en haut de la maison, une grande chambre déjà prête, avec tout ce qui est nécessaire. C'est là que vous nous préparerez le repas.»   Afʉʼ á kuʼ, Sakalía á ge ekó á ŋgyā etɔ aŋsaŋ, alāʼ á zɛ́t apɛ́ eswíŋtɛ á Ndém, páʼ mɛ́ gɛ nzī ŋghʉ̄ɛ épúp.
Les disciples partirent et allèrent à la ville; ils trouvèrent tout comme Jésus le leur avait dit, et ils préparèrent le repas de la Pâque.   Á kó á ŋgyā épúp, taʼ cɔʼ Ndém á ŋwak, ńtshí á ajʉʼ letɔ‑aŋsaŋ, mé ŋkɔʼɔ́ apū ete.
Quand le soir fut venu, Jésus arriva avec les douze disciples.   Sakalía á jʉ́ɔ á yí, além zí á tsɔ́ʼɔ, ecɔʼ é pú ŋgɔ́ á yí.
Pendant qu'ils étaient à table et qu'ils mangeaient, Jésus dit: «Je vous le déclare, c'est la vérité: l'un de vous, qui mange avec moi, me trahira.»   Tɛ́ cɔʼ Ndém á lé á mbū yí ŋ́gɛ: «Sakalía, te ezéŋ mbɔ́k, Ndém a ke véŋ ajū mīi, o gɛ ndɔ́ɔ á yí lā. Nzwí wu Elizabɛt a a shʉʼ egɔ́ ŋgɔ ndém, ézhí á mɔ́ mbaŋa, o eké ntswhī lezēŋ tsí lɛ, Jáaŋ.
Les disciples devinrent tout tristes, et ils se mirent à lui demander l'un après l'autre: «Ce n'est pas moi, n'est-ce pas?»   Mɛ́ e shʉʼ ezhí á mɔ́ mɛ́t, ntē wú e egáŋte, ó ewɛ̄ á mía lekāk. Epuɔ tɛ nzá e epú nzéŋ ŋ́kák azɔ́p.
Jésus leur répondit: «C'est l'un d'entre vous, les douze, quelqu'un qui trempe avec moi son pain dans le plat.   Mɔ́ wuɔ mɛ́t, a a shʉʼ egɔ́ á mía ŋiŋ á mvhɔ Ndém. Mɛ́ e shʉʼ ege ezhí á yí, Azwakne Ndém a epú ŋgɔ́ ánɛ yí, tɛ a elɔ̄k efhó á levem mɛ́ wɔp. A te shʉʼ enú meluʼ ɔ́, a á le pīŋ nnú amɔ̄ʼ ajū mīi, á gɔ etsēŋte leghi tsí í.
Certes, le Fils de l'homme va mourir comme les Écritures l'annoncent à son sujet; mais quel malheur pour celui qui trahit le Fils de l'homme! Il aurait mieux valu pour cet homme-là ne pas naître!»   A a shʉʼ eghʉ, epuɔ Islaɛl tɛ nzáne, e epīŋ nzem, ńjúʼ nchu Atsyapuɔ Ndém wɔp.
Pendant le repas, Jésus prit du pain et, après avoir remercié Dieu, il le rompit et le donna à ses disciples; il leur dit: «Prenez ceci, c'est mon corps.»   A a shʉʼ ewɛ mete páʼ ntswi‑ŋke Ndém Eli lā. Tɛ́ elɔk efaʼ á mbɔŋɔ́ mbɔŋɔ́ á mvhɔ Ndém, ńdeŋ ndeŋ páʼ Eli lā. A a shʉʼ eghʉ, ntē memɔʼɔ́ pɔ́ a ewɔŋkhʉ̄, e epīŋ nzem ncʉ́ʼ á taʼ. Wɔ te júʼ á Ndém, e epīŋ nzem njúʼ nchu Ndém páʼ, megaŋ anuúnē. Tɛ́ a elɔ̄k ncūŋte mentē epuɔ menɔŋ, pɔ́ elɔ̄k nnáŋ ńzwíʼte á leshʉʼ Atsyapuɔ. »
Il prit ensuite une coupe de vin et, après avoir remercié Dieu, il la leur donna, et ils en burent tous.   Sakalía á júʼ épúp, ńzɛ́tte á cɔʼ Ndém ŋ́gɛ: «Meŋ a shʉʼ ege ezhɛ́ épúp, éjʉ́ɔ akɔ̄? Pek nzwí ga, é gɔ egaá, ńzwīŋ tɛ ŋgɔ́ páʼa, ńzéŋ á mɔ́ nzhí í?»
Jésus leur dit: «Ceci est mon sang, le sang qui garantit l'alliance de Dieu et qui est versé pour une multitude de gens.   Cɔʼ Ndém á pwɛt ŋ́gɛ: «Meŋ á lɛ, Ŋgáplíya. Meŋ mbuú ŋgɔ́ á mvhɔ Ndém efʉʼ metsem, ńzwíʼtɛ nchu yí, yí mé tó á gá, ŋ́gɛ meŋ eshʉʼ ntswī ewuɔ ŋke mbɔŋ, á mbū wu.
Je vous le déclare, c'est la vérité: je ne boirai plus jamais de vin jusqu'au jour où je boirai le vin nouveau dans le Royaume de Dieu.»   Ashuŋne jʉɔ mɛ́t, á ké egaá egaá lɛ́, éshʉʼ epo afʉʼ zīi, Ndém a á kɔŋ. Júʼɔ́, páʼ o ka véŋ ɛ́ lā, o ecʉ́ʼ á mbúʼ nchu tɛ eláʼ etshí ánɛ afʉʼ zīi, emuɔ menu mɛ́t, é po. »
Ils chantèrent ensuite les psaumes de la fête, puis ils s'en allèrent au mont des Oliviers.   Pɔ́ gē egɔ́ á Mía Ŋgyā Ndém eshúŋnɛ épúp, alāʼ zīi á ŋgɔ́ á apɛ́ eswíŋtɛ á Ndém, á yɛ́t ndé ŋ́gɛ, akɔ̄ ŋghʉ̄, tɛ́ Sakalía á kó á ŋgyā, ńnáŋ páʼa ā?
Jésus dit à ses disciples: «Vous allez tous m'abandonner, car on lit dans les Écritures: “Je tuerai le berger, et les moutons partiront de tous côtés”.   Á láʼ nnáŋ tɛ efhó á tɛ ntē ŋgyā ntó, éfāʼ á yí á leshūŋne á mbū alāʼ, ḿbiŋ te kūuʼ, mbɔ a á cʉ́ʼ á mbúʼ nchu, ńcʉ́ʼɛ ndɔ̄kɔ áa mbū mí, éfʉ̄ʼtɛ anu. Alāʼ á jʉ́ɔ épúp, ńzhɛ́ á légɛ, a á kó á ŋgyā, ńjʉ́ɔ á nda jʉ́ɔ anu. Sakalía á pú ntā épúp.
Mais, ajouta Jésus, quand je serai de nouveau vivant, j'irai vous attendre en Galilée.»   Meleʼé alāʼ mīi, a le nɔ̄ŋ ndɔ̄kɔ ŋghʉ̄ɛ azí afaʼ á ŋgyā Ndém, é shʉʼ mmī, á piŋ nzem mé mba zi.
Pierre lui dit: «Même si tous les autres t'abandonnent, moi je ne t'abandonnerai pas.»   Afʉʼ á shʉʼ nnáŋ tɛ ŋkūʼ, nzwí yi Elizabɛt á gɔ́ ŋgɔ Ndém, ńcʉ́ʼɛ nnáŋa áa mba, ánɛ lekɔŋ yi, tɛ á gɔ́ mesaŋ métáa, té tó apɛ́. Ńnɔŋ ndʉ́ɛ́ ŋ́gɛ
Alors Jésus lui répondit: «Je te le déclare, c'est la vérité: aujourd'hui, cette nuit même, avant que le coq chante deux fois, toi, tu auras prétendu trois fois ne pas me connaître.»   «Jʉ́ɔ́ amɔ̄ʼ anu mbɔŋ zīi, Atsyapuɔ Ndém a á ghʉ ánɛ meŋ. Esē yīi é gɛ nzóko ŋkúu á gá á mvhɔ epuɔ, é mi. »
Mais Pierre répliqua encore plus fort: «Je ne prétendrai jamais que je ne te connais pas, même si je dois mourir avec toi.» Et tous les autres disciples disaient la même chose.   Á ge etɔ́k mesaŋ ntokó páʼ Elizabɛt, a lɛ ŋgɔ Ndém, Ndém á tó á cɔʼ yi Ŋgáplíya, á ntē mmɔʼ tésɔŋ Ŋgaliléa, mɛ́ tɔ́ŋ lɛ, Naázalɛt.
Ils arrivèrent ensuite à un endroit appelé Gethsémané, et Jésus dit à ses disciples: «Asseyez-vous ici, pendant que je vais prier.»   Ńtó á yí épúp, ŋ́gɛ á egʉɔ ntswī ŋke á mbū mmɔʼ mɔ́ ŋgɔ, lezēŋ tsí é gɔ́ lɛ Malía. Mbɔ mmɔʼ ŋiŋ mbaŋa a ke māʼ ephʉ ánɛ yí, lezēŋ tsí é gɔ́ lɛ Yosɛ́p, á fhó ánɛ ndhu Efɔ Ndavít.
Puis il emmena avec lui Pierre, Jacques et Jean. Il commença à ressentir de la frayeur et de l'angoisse   Cɔʼ Ndém mɛ́t á gʉɔ njʉ́ɔ á Malía, ńdé á mbū yí ŋ́gɛ: «Meŋ á tsaʼte á wú. Ndém a á me wu, a á pú ŋkɔ́ʼne nzwiŋ wú. »
et il leur dit: «Mon cœur est plein d'une tristesse mortelle; restez ici et demeurez éveillés.»   Malía á júʼ, á tsya á yí, á fhʉte á ntē yí ŋ́gɛ: «Ejʉɔ ntií atsaʼte á páʼa, ńdɔkɔ ŋ́gɛ akɔ̄?»
Il alla un peu plus loin, se jeta à terre et pria pour que, si c'était possible, il n'ait pas à passer par cette heure de souffrance.   Cɔʼ Ndém á lé á mbū yí ŋ́gɛ: «Malía, te zéŋ mbɔ́k. Ndém á pú ŋkɔ́ʼne nzwiŋ wú.
Il disait: «Abba, ô mon Père, tout t'est possible; éloigne de moi cette coupe de douleur. Toutefois, non pas ce que je veux, mais ce que tu veux.»   Júʼɔ́, o shʉʼ egɔ́ ŋgɔ Ndém, ézhí á mɔ́ mbaŋa, éké etswhi lezēŋ tsí lɛ, Yɛɛ́so.
Il revint ensuite vers les trois disciples et les trouva endormis. Il dit à Pierre: «Simon, tu dors? Tu n'as pas été capable de rester éveillé même une heure?   A a shʉʼ egɔ́ á mía ŋiŋ, mɛ́ piŋ ntɔ́ŋ á yí lɛ, Méŋ Ndém‑tɛ‑athʉ́‑lephū. Atsyapuɔ Ndém a a shʉʼ eghʉ, a ejhʉ́ lefɔ maŋgānjʉʼ wɔp, á Ndavít.
Restez éveillés et priez, pour ne pas tomber dans la tentation. L'être humain est plein de bonne volonté, mais il est faible.»   A a shʉʼ esáʼ ŋgɔŋ Islaɛl á meŋguʼ meŋguʼ, lefɔ tsí e epiŋ ndáʼ le mīi. »
Il s'éloigna de nouveau et pria en répétant les mêmes paroles.   Malía á júʼ épúp, ńzɛ́tte á cɔʼ Ndém ŋ́gɛ: «Ajʉɔ anu a shʉʼ etɔ́k ánɛ meŋ lɛ akɔ̄, páʼ meŋ zɛɛ́t te zhɛ́ á ŋiŋ mbaŋa ā?»
Puis il revint auprès de ses disciples et les trouva endormis; ils ne pouvaient pas garder les yeux ouverts. Et ils ne savaient pas que lui dire.   Cɔʼ Ndém á pwɛt á mbū yí ŋ́gɛ: «Azwakne Ndém a shʉʼ eshʉʼ ekápte á wú, yí méŋwɛ̄t Ndém‑tɛ‑athʉ́‑lephū, a epiŋ ndɔ̄k mete mí ŋghʉ̄, o egɔ́ ŋgɔ Ndém. Melaʼ épúp tɛ́, mɔ́ yīi o o shʉʼ ezhí, mɛ́ é shʉʼ etɔ́ŋ á yí lɛ, Méŋ Ndém, ŋ́gɔ́ á kwaʼ Ndém.
Quand il revint la troisième fois, il leur dit: «Vous dormez encore et vous vous reposez? C'est fini! L'heure est arrivée. Maintenant, le Fils de l'homme va être livré entre les mains des pécheurs.   Júʼ á mbɔŋɔ́, mɛ́ kɛ si ndʉ́ɛ́ ŋ́gɛ, méŋ mɔ́ wu Elizabɛt a á ŋkīŋ, ḿbiŋ nzéŋ ŋgē egɔ́ épúp, mbɔ a á zwiŋ tɛ ntsīa, táʼ, a piīŋ ŋgɔ́ ayáʼa, ŋ́gɔ́ ŋgɔ Ndém, tɛ mbɔ a á gɔ́ mesaŋ ntokó. A a shʉʼ ezhí á mɔ́ mbaŋa.
Levez-vous, allons-y! Voyez, l'homme qui me livre à eux est ici!»   Ńdɔkɔ ŋ́gɛ, amɔ̄ʼ azō á gɔ le Ndém tsya. »
Jésus parlait encore quand arriva Judas, l'un des douze disciples. Il y avait avec lui une foule de gens armés d'épées et de bâtons. Ils étaient envoyés par les chefs des prêtres, les maîtres de la loi et les anciens.   Malía á pwɛt ŋ́gɛ: «Meŋ gɔ́ áa méŋkhʉ̄ Ndém. A eghʉ̄, akɔ̄ lɛ́ zīi o ó lé, a epō ánɛ meŋ. » Á tsɔ́ʼ épúp, cɔʼ Ndém á lɛ ŋgʉ̄ɔ.
Judas, celui qui leur livrait Jésus, avait indiqué à cette foule le signe qu'il utiliserait: «L'homme que j'embrasserai, c'est lui. Saisissez-le et emmenez-le sous bonne garde.»   Malía á lɔk meleʼé mɛ́t, ŋ́gákne ndū á esī, ḿbē mekwɛ̄t ŋgɔŋ epuɔ Yúda, ŋ́gʉ̄ɔ mé tésɔŋ yīi Sakalía pɔ́ Elizabɛt, é gɛ nnáŋa éwú.
Dès que Judas arriva, il s'approcha de Jésus et lui dit: «Maître!» Puis il l'embrassa.   Ŋ́gʉɔ tɛ ŋkó éwú, ŋ́kó á ŋgyā Sakalía, ńtsāʼte á Elizabɛt.
Les autres mirent alors la main sur Jésus et l'arrêtèrent.   Elizabɛt á lɛ ŋgē ejúʼ atsaʼte jʉɔ mɛ́t, mɔ́ á ŋɛnne á levem yí, Azwakne Ndém á kó tɛ ndó ntē yí.
Mais un de ceux qui étaient là tira son épée, frappa le serviteur du grand-prêtre et lui coupa l'oreille.   Á lé mé nte ŋ́gɛ: «Ndém a á néŋ mbwɛ́né ánɛ wu, ńtɔ́k ŋgɔŋ wɔnzwí metsem. Mbɔɔ ánɛ mɔ́ yīi, o o shʉʼ ezhí lā.
Jésus leur dit: «Deviez-vous venir armés d'épées et de bâtons pour me prendre, comme si j'étais un brigand?   Mía Nzaʼ‑Ŋkhʉ a shʉʼɛ á mba meŋ páʼa, meŋ gɔ́ azá awɔ́?
Tous les jours j'étais avec vous et j'enseignais dans le temple, et vous ne m'avez pas arrêté. Mais cela arrive pour que les Écritures se réalisent.»   O ka jʉ́ɔ kɛ? Meŋ á lɛ ŋgē ejúʼ atsaʼte jú páʼā, mɔ́ á ŋɛnne á levem meŋ, ŋ́gáŋte.
Alors tous les disciples l'abandonnèrent et s'enfuirent.   O wɛɛ̄ mbwɛ́né, wu yīi o ó véŋ ŋ́gɛ menu mīi, cɔʼ Ndém a ke lé me wu lā, e shʉʼ epoo. »
Un jeune homme suivait Jésus, vêtu d'un simple drap. On essaya de le saisir   Malía á lɛ ŋŋāʼ ŋghi zi, ńdé ŋ́gɛ: «Ntē gá é pú ŋgūʼte á Ndém.
mais il abandonna le drap et s'enfuit tout nu.   Meŋ mbiŋ mbú nnáŋ mé lekāk, mélaʼ Ndém, Ŋghʉɛ‑meŋ‑ntswɛ́t.
Ils emmenèrent Jésus chez le grand-prêtre, où s'assemblèrent tous les chefs des prêtres, les anciens et les maîtres de la loi.   A á lɛ mbú ŋkímte á gá, tɛ́ meŋ gɔ́ áa nzoknzem méŋkhʉ̄ yi. Púp, tɛ efhó tsetsɔŋɔ, nzwɛt ŋiŋnɔŋ ntsem, e é cʉ́ʼɛ etɔ́ŋɔ á gá é lɛ, eshhʉ̄ mbɔŋ
Pierre suivit Jésus de loin et il entra dans la cour de la maison du grand-prêtre. Là, il s'assit avec les gardes et il se chauffait près du feu.   melaʼ mīi, Atsyapuɔ Ndém a á pú ŋghʉ̄ ntsɔp anu á mbū meŋ. Yí ndaʼ mé si ŋgɔ́ á kwaʼ Ndém.
Les chefs des prêtres et tout le Conseil supérieur cherchaient une accusation contre Jésus pour le condamner à mort, mais ils n'en trouvaient pas.   A puú ŋgwɛ á apɔŋɔ́ ntē, ánɛ epuɔ pīi, é gɛ njúʼɔ nchu yí, tɛ efhó ánɛ memɔʼɔ́, ŋ́gʉɔ ŋkó ánɛ ndhu zɔp, á mejuŋɔ́ mejuŋɔ́.
Beaucoup de gens, en effet, portaient de fausses accusations contre Jésus, mais ils se contredisaient entre eux.   A á pú ndɔ̄k ete yí, ŋ́ghʉ̄ memía menu. Ńták leghi wɔ sáʼ‑nnɛ̄t, pɔ́ cʉ́ʼɛ ntāpne tapne.
Quelques-uns se levèrent alors et portèrent cette fausse accusation contre lui   Ńtʉɔ̄k mefɔ ánɛ ekɔʼ, ḿmāʼte á esī. Ḿbiŋ ŋkɔ́ʼne nzwiŋ wɔ te kuʼ ánɛ azō.
«Nous l'avons entendu dire: “Je détruirai ce temple construit par les hommes, et en trois jours j'en bâtirai un autre qui ne sera pas une œuvre humaine.” »   Ŋ́gyá etsō mbɔŋ tɛ záne, á mbū wɔ náŋ‑nzi. Ńjūŋ megaŋ azō, pɔ́ gʉɔ mbū ŋiké.
Mais même sur ce point-là ils se contredisaient.   A á kwaŋte melaʼne mīi, a le phʉ́ á mbū wɔ maŋgānjʉʼ pímpɛ. Tɛ́ eshʉʼ ntswíte á Islaɛl, ŋgaŋ afaʼ yi.
Le grand-prêtre se leva alors dans l'assemblée et interrogea Jésus: «Ne réponds-tu rien à ce que ces gens disent contre toi?»   A ka lēkne á letswi apɔŋɔ́ ntē zí, á mbū Ablaham pɔ́ ndhu zi, á meŋguʼ meŋguʼ ɔ́. »
Mais Jésus se taisait, il ne répondait rien. Le grand-prêtre l'interrogea de nouveau: «Es-tu le Messie, le Fils du Dieu auquel vont nos louanges?»   Malía á mak á leshūŋne épúp, pɔ́ Elizabɛt é náŋ tsɔ mesaŋ métɛ́t, á piŋ nzem ŋgʉ̄ɔ mé mba zi.
Jésus répondit: «Oui, je le suis, et vous verrez tous le Fils de l'homme siégeant à la droite du Dieu puissant; vous le verrez aussi venir parmi les nuages du ciel.»   Afʉʼ zīi, Elizabɛt a le nɔ̄ŋ ŋgɔ á nzhíɛ, á shʉʼ ŋkūʼ, á zhí á taʼ mɔ́ mbaŋa.
Alors le grand-prêtre déchira ses vêtements et dit: «Nous n'avons plus besoin de témoins!   Epɔ̄ memía pí mbɔɔ megaŋ ŋkɔʼɔ́ mba pí, é júʼ páʼ Ndém a á ghʉ anu mbɔŋ ánɛ yí ŋgyá á yí á mɔ́, éshʉ̄ʼ, pɔ́ a pɔ́p é púte ŋkák.
Vous avez entendu cette insulte faite à Dieu. Qu'en pensez-vous?» Tous déclarèrent qu'il était coupable et qu'il méritait la mort.   Mɔ́ á tém aleʼé, mɛ́ zéŋ eshʉ̄ʼ ḿbōte á esī, ŋ́gɔ̄ á ntém á yí, ékó etswhi lezēŋ tsí. Pɔ́ le nɔ̄ŋ ŋkɔ̄ŋɔ á letswhi á yí é lɛ, Sakalía, páʼ mɔʼɔ́ yi lā.
Quelques-uns d'entre eux se mirent à cracher sur Jésus, ils lui couvrirent le visage, le frappèrent à coups de poing et lui dirent: «Devine qui t'a fait cela!» Et les gardes prirent Jésus et lui donnèrent des gifles.   Tɛ́ mɛ́ wɔp Elizabɛt á lʉʼ, ŋ́gɛ mɛ́ etswhī á yí é lɛ, Jáaŋ.
Pierre se trouvait encore en bas dans la cour, quand arriva une des servantes du grand-prêtre.   Pɔ́ a pɔ́p é tɔʼne, pɔ́ lé á mbū yí ŋ́gɛ: «Mmɔʼ ŋiŋ a te ánɛ atseŋ ŋgyā zɛ́, tɛ ŋgwɛ̄ lezēŋ cʉɔ ɔ́. »
Elle vit Pierre qui se chauffait, le regarda bien et lui dit: «Toi aussi, tu étais avec Jésus, cet homme de Nazareth.»   Pɔ́ lɔk mbū efʉ̄ʼte, ńzɛ́tte á mɔʼɔ́ mɔ́ ŋ́gɛ, mɛ́ etswhī lezēŋ mɔ́ é lɛ, awɔ́ lɛ́?
Mais il le nia en déclarant: «Je ne sais pas ce que tu veux dire, je ne comprends pas.» Puis il s'en alla hors de la cour, dans l'entrée. [Alors un coq chanta.]   Sakalía á mɛʼte apū ŋ́gɛ, mɛ́ elɔ̄k ataáflɛ eshʉ̄ʼ. Mɛ́ lɔk eshʉ̄ʼ ŋ́gyá mé yí, á tí á ndo éwú ŋ́gɛ, lezēŋ mɔ́ é lɛ, Jáaŋ. Pɔ́ jʉ́ɔ, menēk mɔ́p é tóte á athū
Mais la servante le vit et répéta devant ceux qui étaient là: «Cet homme est l'un d'eux!»   nchu yí é lɛ ntsɔ́ʼɔ afʉʼ mɛ́t afʉʼ mɛ́t. Á lɛ nzī á lezēŋ eshúŋne, ŋ́gūʼte á Ndém mé nte.
Et Pierre le nia de nouveau. Peu après, ceux qui étaient là dirent encore à Pierre: «Certainement, tu es l'un d'eux, parce que, toi aussi, tu es de Galilée.»   Epuɔ akap alāʼ mɛ́t, é le júʼ ajʉɔ anu, á kʉʼne á wɔ́p tɛʼ. Pɔ́ pú ndɔ̄k emuɔ menu mɛ́t, ésāŋ ŋgɔŋ epuɔ Yúda ntsem zīi, e é ndo mekwɛ̄t mɛ́t.
Alors Pierre s'écria: «Que Dieu me punisse si je mens! Je le jure, je ne connais pas l'homme dont vous parlez.»   Epuɔ pīi, é le nɔ̄ŋ njúʼɔ emuɔ menu mɛ́t, é le jʉ́ɔ páʼ, apū Ndém ánɛ mɔ́ wuɔ mɛ́t, tɛ ndé á nnɔ pɔ́p ŋ́gɛ: «Ejʉɔ ntií mɔ́ e é páʼa, e láʼ egɔ́ lɛ akɔ̄?»
A ce moment même, un coq chanta pour la seconde fois, et Pierre se rappela ce que Jésus lui avait dit: «Avant que le coq chante deux fois, tu auras prétendu trois fois ne pas me connaître.» Alors, il se mit à pleurer.   Sakalía á lɛ nzī á leshūŋne épúp, Azwakne Ndém á kó tɛ ndó ntē yí, á zi á leshūŋne páʼ ntswi‑ŋke Ndém lā, ńdé ŋ́gɛ
Tôt le matin, les chefs des prêtres se réunirent en séance avec les anciens et les maîtres de la loi, c'est-à-dire tout le Conseil supérieur. Ils firent ligoter Jésus, l'emmenèrent et le livrèrent à Pilate.   «Awuʼte á egɔ́ á mbū Atsyapuɔ, Ndém epuɔ Islaɛl. A á shʉʼ ntswíte epuɔ pí, ńzáʼ ŋkhʉ apuʼ á ntɔ̄ŋ pɔ́p.
Celui-ci l'interrogea: «Es-tu le roi des Juifs?» Jésus lui répondit: «Tu le dis.»   A á fhó ánɛ nzwɛt ŋgaŋ afaʼ yi, Efɔ Ndavít, ńtó á taʼ Ŋghʉɛ‑mɛ́‑tswɛ́t á mbū pímpɛ.
Les chefs des prêtres portaient de nombreuses accusations contre Jésus.   Á gɔ́ anu zīi, kwaʼ metswi‑ŋke Ndém é le shúŋ tɛ efhó tɛ ŋguʼ, ŋ́gɛ
Alors, Pilate l'interrogea de nouveau: «Ne réponds-tu rien? Tu entends combien d'accusations ils portent contre toi!»   “Ndém a a láʼ efók á yímpɛ, á mbū megaŋ mbo pímpɛ. Épiŋ etswí á yímpɛ, á mbū epuɔ pīi, pɔ́ faʼa á lepīk á yímpɛ.”
Mais Jésus ne répondit plus rien, de sorte que Pilate était étonné.   A le láʼ ndāʼne ŋ́gɛ, yí e fú etsá mezeŋɛ wɔ maŋgānjʉʼ pímpɛ. Épiŋ ekímte eka yīi, pɔ́ a pɔ́p é le wɛ̄tē.
A chaque fête de la Pâque, Pilate libérait un prisonnier, celui que la foule demandait.   Éfhó ánɛ páʼ, a le láʼ ŋkā á mbū maŋgānjʉʼ yímpɛ Ablaham, ŋ́gɛ
Or, un certain Barabbas était en prison avec des rebelles qui avaient commis un meurtre lors d'une révolte.   yí e láʼ etswí á yímpɛ, á mbū megaŋ mbo pímpɛ, tɛ́ ḿpɛ enáŋ ŋghʉ̄ mefaʼ mí té pɔ́k
La foule se rendit donc à la résidence de Pilate et tous se mirent à lui demander ce qu'il avait l'habitude de leur accorder.   ḿbiŋ ntswhī ŋ́gɔ́ epuɔ pí, ńjúʼ nchu yí efʉʼ metsem, tɛ ndáʼ ŋkwhʉ́.
Pilate leur répondit: «Voulez-vous que je vous libère le roi des Juifs?»   Ḿbiŋ ŋgɔ́ mé wu, me méŋ ga, mɛ́ shʉʼ etɔ́ŋ á wú lɛ, ntswi‑ŋke Ndém, yí méŋwɛ̄t Ndém‑tɛ‑athʉ́‑lephū, melaʼ mīi, o o shʉʼ egɔ́ á mvhɔ Atsyapuɔ, énɔŋ ecuŋtɛ á mɛnzhɛ yīi, a a shʉʼ eziŋ éwú.
Il savait bien, en effet, que les chefs des prêtres lui avaient livré Jésus par jalousie.   Épú eghʉ, alāʼ zí, a ezhɛ́ á légɛ, Ndém a á si eshʉ̄ʼɛ, ŋ́gɔ̄ á ndekneē mefa mɔ́p, tɛ́ eghʉ pɔ́ etswɛ́t
Mais les chefs des prêtres poussèrent la foule à demander que Pilate leur libère plutôt Barabbas.   melaʼ mīi, a puú ŋgwɛ̄ ntē mbɔŋ ánɛ epuɔ pí. A a shʉʼ etó á Ntswite‑Ŋgɔŋ, a efhó á lephū esáʼ, páʼ lezēk nu lā, ŋ́kɛ̄ʼɛ á yímpɛ.
Pilate s'adressa de nouveau à la foule: «Que voulez-vous donc que je fasse de celui que vous appelez le roi des Juifs?»   Ḿbú nzéŋ ŋ́kɛ̄ʼɛ epuɔ pīi, pɔ́ naáŋ á ntē nzém, lewhʉ̄ á gɔ́ éwú efāŋnɛ á wɔ́p, tɛ́ ḿpɛ elɔ̄k nzíʼne á yímpɛ, á lenāŋ mé apwɛne. »
Ils lui répondirent en criant: «Cloue-le sur une croix!»   Méŋ Sakalía wuɔ mɛ́t, a le gē enɔŋ etswhíɛ, ńnɔŋ nzápa ntē yí ánɛ Ndém. Ńtswhí tɛ nnáʼ ŋgɔ́ azō, ŋ́gʉɔ nnáŋ á késáatswɛt, á ajʉʼ zīi mɛ́ gɛ te náŋa éwú ú. Tɛ ndáʼ ŋkó á afʉʼ zīi, a le ghʉ̄ʉ̄, epuɔ Islaɛl é zhɛ́ á yí.
Pilate leur demanda: «Quel mal a-t-il donc commis?» Mais ils crièrent encore plus fort: «Cloue-le sur une croix!»   Á le gē egɔ́ afʉʼ mɛ́t, Ágúsi á gɔ́ ŋwɛ́t ŋgɔŋ Lóma. Á shʉʼ nnáŋ tɛ nnéŋ lepé ŋ́gɛ, mɛ́ epú esáŋ epuɔ metsem á ntē melāʼ mīi a pɔ́ŋŋ.
Pilate voulut contenter la foule et leur libéra Barabbas; puis il fit frapper Jésus à coups de fouet et le livra pour qu'on le cloue sur une croix.   Ejʉɔ mvhɔ asaŋa alāʼ, e lɛ á esī, afʉʼ zīi, a le chʉ́ á Kilinus ŋ́gɛ, a enɔ̄ŋ esáʼa á Sília.
Les soldats emmenèrent Jésus à l'intérieur du palais du gouverneur, et ils appelèrent toute la troupe.   Awíɛ awíɛ a le ké nnɔŋ mbīŋɛ nzem á ajʉʼ zīi, nzwɛt zɔp e le fhó éwú, tɛ́ ŋghʉ̄ɛ mɛ́ sáŋa á yí.
Ils le revêtirent d'un manteau rouge, tressèrent une couronne avec des branches épineuses et la posèrent sur sa tête.   Páʼ Yosɛ́p a á ndhu Efɔ Ndavít lā, á lɛ ndū azí á esī á tésɔŋ Naázalɛt, á ntē Ŋgaliléa. Ŋ́gʉ̄ɔ mé Bétlehɛm, á ntē Yudéa, melaʼ mīi, á lɛ ajʉʼ zīi mɛ́ le zhí á mɔʼɔ́ wɔp Ndavít éwú.
Puis ils se mirent à le saluer: «Salut, roi des Juifs!»   Pɔ́ Malía amaʼ‑ephʉ zí mé le gʉ̄ɔ̄, mɛ́ ekó esáŋ á wɔ́p azɔ́p. Ŋ́gē egʉɔ épúp, á gɔ́ ŋgɔ Ndém.
Et ils le frappaient sur la tête avec un roseau, crachaient sur lui et se mettaient à genoux pour s'incliner bien bas devant lui.   Ŋ́kó á Bétlehɛm, pɔ́ té ajʉʼ á ŋgyā mege wɛ̄ ɛ. Ŋ́gʉɔ nnáŋ á ŋgyā mena. Aleʼé zīi Malía a gʉɔ mé nzhíɛ á kuʼ. Á zhí á mɔ́ lethū yi, á gɔ́ á mɔ́ mbaŋa. Ńzémte á yí mé etsō nzhó, ńnɔ̄ŋ á yí á ntē ŋgwʉ́ŋ etsō lejhʉ̄ mena.
Quand ils se furent bien moqués de lui, ils lui enlevèrent le manteau rouge et lui remirent ses vêtements. Puis ils l'emmenèrent au-dehors pour le clouer sur une croix.   Ŋ́kó á Bétlehɛm, pɔ́ té ajʉʼ á ŋgyā mege wɛ̄ ɛ. Ŋ́gʉɔ nnáŋ á ŋgyā mena. Aleʼé zīi Malía a gʉɔ mé nzhíɛ á kuʼ. Á zhí á mɔ́ lethū yi, á gɔ́ á mɔ́ mbaŋa. Ńzémte á yí mé etsō nzhó, ńnɔ̄ŋ á yí á ntē ŋgwʉ́ŋ etsō lejhʉ̄ mena.
Un certain Simon, de Cyrène, le père d'Alexandre et de Rufus, passait par là alors qu'il revenait des champs. Les soldats l'obligèrent à porter la croix de Jésus.   Á lɛ á eshhʉ̄ ajʉʼ mɛ́t, emɔ̄ʼ mepfɛnne‑memvhō é náŋ á atswɛt, ńnɔŋ ndáʼa alāʼ, ḿbípɛ memvhō mɔ́p.
Ils conduisirent Jésus à un endroit appelé Golgotha, ce qui signifie «Le lieu du Crâne».   Pɔ́ lɛ ŋgē ejʉ́ɔ, cɔʼ Ndém á tɔ́kne á wɔ́p. Shʉ́shɔ́k Atsyapuɔ Ndém á pú ŋkɛ̄ʼɛ á wɔ́p. Além zɔ́p á tsɔ́ʼɔ tɛʼ.
Ils voulurent lui donner du vin mélangé avec une drogue, la myrrhe, mais Jésus le refusa.   Tɛ́ cɔʼ Ndém á lé á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: «Ndɛ́ʼ pɛ ezéŋ mbɔ́k, meŋ gɔ á ntswiī ŋke mbɔŋ á mbū pɛ, éyi e yá á mía lekāk á mbū alāʼ ntsem
Puis ils le clouèrent sur la croix et se partagèrent ses vêtements, en tirant au sort pour savoir ce que chacun recevrait.   á gɔ́ ŋkɔʼɔ́‑atswɛt wuɔ, á ntē tésɔŋ Efɔ Ndavít, mɛ́ zhí á Nzaʼ‑Ŋkhʉ wɛ, éyi Ndém a le laʼnēē, á gɔ́ Klísto Atsyapuɔ.
Il était neuf heures du matin quand ils le clouèrent sur la croix.   Pɛ ekó egē eyiŋ á mɔ́ mɛ́t, éjʉ́ɔ á enɔ̄ŋ á ntē ŋgwʉ́ŋ etsō lejhʉ̄ mena, mbɔ mɛ́ ndɔ̄k etsō nzhó nzémte á yí. »
Sur l'écriteau qui indiquait la raison de sa condamnation, il y avait ces mots: «Le roi des Juifs».   Cɔʼ Ndém wuɔ mɛ́t á lɛ ŋgē emake, atʉtʉ emɔ̄ʼ mecɔʼ Ndém á sóʼo ntswɛ́tte á yí. Pɔ́ a pɔ́p é yá lepɛ á mbū Ndém, ńzɔ̄p ŋ́gɛ
Ils clouèrent aussi deux brigands sur des croix à côté de Jésus, l'un à sa droite et l'autre à sa gauche. [   «Awuʼte á mbū Ndém tɛ‑athʉ́‑lephū. Apwɛne zí á gɔ́ á ndo esī atsetsáʼ, á mbū epuɔ pīi, a kɔɔ̄ŋ á wɔ́p. »
C'est ainsi que se réalisa le passage de l'Écriture qui déclare: «Il a été placé au nombre des malfaiteurs.»]   Mecɔ̄ʼ Ndém é náŋ tɛ ŋgē piŋ nzem mé lephū, mepfɛnne‑memvhō é cʉ́ʼ esāp tɛ ndé ŋ́gɛ: «Ḿpɛ egʉ̄ɔ á Bétlehɛm, ńjʉ́ɔ ajʉɔ anu zīi, á ntó éwú tɛ Atsyapuɔ á tswi, mɛ́ shʉʼ mbhʉ́ á yímpɛ lāa. »
Les passants l'insultaient en hochant la tête; ils lui disaient: «Hé! toi qui voulais détruire le temple et en bâtir un autre en trois jours   Ńdɛ ŋŋāʼ nnɛ̄t á esī, ŋ́gákne ŋgʉ̄ɔ ŋ́kó éwú, ńjʉ́ɔ á Malía, ńjʉ́ɔ á Yosɛ́p, ńzéŋ njʉ́ɔ á mɔ́ eswī, á nɔŋ á ntē ŋgwʉ́ŋ mena.
sauve-toi toi-même, descends de la croix!»   Pɔ́ le jʉ́ɔ á yí épúp, ńzī á lepɛ̄te menu mīi, cɔʼ Ndém á eshúŋ á wɔ́p, ánɛ athū ewuɔ mɔ́ mɛ́t.
De même, les chefs des prêtres et les maîtres de la loi se moquaient de Jésus et se disaient les uns aux autres: «Il a sauvé d'autres gens, mais il ne peut pas se sauver lui-même!   Epuɔ metsem pīi, é lɛ si mbúu njúʼɔ emuɔ menu mɛ́t, á lɛ si mbúu ntsyāa á wɔ́p tɛʼ.
Que le Messie, le roi d'Israël descende maintenant de la croix! Si nous voyons cela, alors nous croirons en lui.» Ceux qui avaient été mis en croix à côté de Jésus l'insultaient aussi.   Malía á piŋ njúʼ azí anu jʉɔ mɛ́t páʼā, éféŋ á ntē yí á mbɔŋɔ́, ńnáŋa efhʉ̄tɛ.
A midi, l'obscurité se fit sur tout le pays et dura jusqu'à trois heures de l'après-midi.   Afʉʼ á kuʼ, mepfɛnne‑memvhō é ge epiŋ nzem, ńziŋɛ ŋgūʼtɛ á Ndém, ŋ́gyáa á lepɛ á mbū yí, ánɛ anu zīi pɔ́ njúʼ, pɔ́ zéŋ njʉ́ɔ, á gɔ́ ndeŋ ndeŋ páʼ, cɔʼ Ndém a á ŋghíte á wɔ́p épúp.
Et à trois heures, Jésus cria avec force: « Éloï, Éloï, lema sabactani? » – ce qui signifie «Mon Dieu, mon Dieu, pourquoi m'as-tu abandonné?»   Mɔ́ á kuʼ eleʼé lefaá, ŋ́gɔ́ aleʼé zīi mɛ́ gɔ̄ á ntém á yí, mɛ́ lɛ ntswhī á yí é lɛ, Yɛɛ́so, é gɔ́ lezēŋ tsīi cɔʼ Ndém a le tswīī, tɛ mɛ́ zi nzɛ́t áa te gɔ́ ŋgɔ Ndém ánɛ yí.
Quelques-uns de ceux qui étaient là l'entendirent et s'écrièrent: «Écoutez, il appelle Élie!»   Afʉʼ á le náŋ tɛ ŋkūʼ, ázi mɔʼɔ́ mɔ́ pɔ́ mía mɔ́, é gɔ̄ á ŋghʉ̄ɛ anu á athū pɔ́p, páʼ lepé Mɔɔ́sɛ é zɛtteé épúp, mélaʼ mɔ́ yīi pɔ́ ke zhíī. Pɔ́ tswíʼ á mɔ́ ndɔk ŋgʉ̄ɔ mé Mía Ŋgyā Ndém á Yelósalɛm, ékó etswi á yí á mbū Ndém.
L'un d'eux courut remplir une éponge de vinaigre et la fixa au bout d'un roseau, puis il la tendit à Jésus pour qu'il boive et dit: «Attendez, nous allons voir si Élie vient le descendre de la croix!»   Éghʉ épúp, a fhó ánɛ páʼ lepé é leé á ntē aŋwaʼne Ndém ŋ́gɛ: «Ŋiŋ a zhíɛ á mɔ́ lethū yi, á gɔ́ á mɔ́ mbaŋa, mɛ́ yá á yí á mbū Ndém. »
Mais Jésus poussa un grand cri et mourut.   Ḿbiŋ ŋgɔ́ mé leghʉ anu mɛ́t athū pɔ́p, lepé é nɔŋ ndʉ́ɛ́ ŋ́gɛ, mɛ́ eyá ekepēŋ tsɛ́pīa, ŋ́ké te epúp ɔ́, mɛ́ yá meŋgāp mɛnzhɛ mɛ́mbīa.
Le rideau suspendu dans le temple se déchira en deux depuis le haut jusqu'en bas.   Á lɛ ánɛ afʉʼ alāʼ mɛ́t, mmɔʼ ŋiŋ á gɔ́ á Yelósalɛm, lezēŋ tsí é gɔ́ e lɛ Simeɔŋ. Á gɔ́ ŋiŋ, ńjúʼ nchu Ndém, ŋ́kúʼte lepé tsí, ḿbiŋ nnɔ̄ŋ nzwíʼtɛ afʉʼ zīi, Ndém a a shʉʼ etsá mezeŋɛ epuɔ Islaɛl. Azwakne Ndém á gɔ́ á ntē yí
Le capitaine romain, qui se tenait en face de Jésus, vit comment il était mort et il dit: «Cet homme était vraiment Fils de Dieu!»   mbɔ á le lé á mbū yí ŋ́gɛ, a a láʼ ejʉ́ɔ á Nzaʼ‑Ŋkhʉ yīi, Ndém a le laʼnēē, tɛ́ ekwhʉ́.
Quelques femmes étaient là, elles aussi, et regardaient de loin. Parmi elles, il y avait Marie du village de Magdala, Marie, la mère de Jacques le jeune et de Joses, et Salomé.   Aleʼé á le kūʼē, ázi Yosɛ́p pɔ́ Malía é lɔk á mɔ́ épe mé Yelósalɛm, tɛ́ ekó eghʉ ajʉɔ anu mɛ́t athū mɔ́, páʼ lepé é si nzɛ́ttɛ. Azwakne Ndém á tshóne Simeɔŋ, á gʉɔ azí mé Mía Ŋgyā Ndém.
Elles avaient suivi Jésus et l'avaient servi quand il était en Galilée. Il y avait là également plusieurs autres femmes qui étaient montées avec lui à Jérusalem.   Ŋ́kó éwú, ńdɛ ŋgē ejʉ́ɔ á mɔ́, ńtswí á yí ŋgwɛ̄ á ntē mbū yí, ésyákne á Ndém ndé ŋ́gɛ
Le soir était déjà là, quand arriva Joseph, qui était d'Arimathée. Joseph était un membre respecté du Conseil supérieur, et il espérait, lui aussi, la venue du Royaume de Dieu. C'était le jour de la préparation, c'est-à-dire la veille du sabbat. C'est pourquoi Joseph alla courageusement demander à Pilate le corps de Jésus.   «Atsyapuɔ, á tsetsɔŋɔ páʼa, mbɔ anu zīi o le laʼnēē, á po. O kɔŋɔ, o eké ndɔ̄k á gá, meŋ méŋkhʉ̄ wu, ŋ́gʉ̄ɔ mé apwɛne
Le soir était déjà là, quand arriva Joseph, qui était d'Arimathée. Joseph était un membre respecté du Conseil supérieur, et il espérait, lui aussi, la venue du Royaume de Dieu. C'était le jour de la préparation, c'est-à-dire la veille du sabbat. C'est pourquoi Joseph alla courageusement demander à Pilate le corps de Jésus.   melaʼ mīi, menēk má é chʉ́ nnɛ̄t, ńjʉ́ɔ páʼ, o o shʉʼ eghʉ, epuɔ e etswɛ́t.
Mais Pilate fut étonné d'apprendre qu'il était déjà mort. Il fit donc appeler le capitaine et lui demanda si Jésus était mort depuis longtemps.   O ke tó á Nzaʼ‑Ŋkhʉ ŋ́gɛ, elāʼ ntsem e ejʉ́ɔ á yí.
Après avoir reçu la réponse de l'officier, il permit à Joseph d'avoir le corps.   A shʉʼɛ, ŋ́gɔ́ ŋkaʼ á mbū ŋgɔŋ ŋgɔŋ zīi, é té epuɔ Islaɛl ɛ́, pɔ́ elɔk nzhɛ́ á wú. Mɛ́ e shʉʼ ekɔ́ʼne nzwiŋ Islaɛl alāʼ jú, mélaʼ mí. »
Joseph acheta un drap de lin, il descendit le corps de la croix, l'enveloppa dans le drap et le déposa dans un tombeau qui avait été creusé dans le rocher. Puis il roula une grosse pierre pour fermer l'entrée du tombeau.   Mɔʼɔ́ mɔ́ pɔ́ mía mɔ́, é le júʼ menu mīi, mɛ́ shúŋɔ á athū mɔ́ wuɔ, é pú ntsyā á wɔ́p.
Marie de Magdala et Marie la mère de Joses regardaient où on mettait Jésus.   Simeɔŋ á lɔ́ mbwɛ́né ánɛ pɔ́p metsem, ḿbiŋ ndé á mbū Malía mía mɔ́ mɛ́t ŋ́gɛ: «Júʼɔ́, Ndém a ke tsɔ́ʼ á mɔ́ wuɔ, tɛ́ lɔk eghʉ, epuɔ tɛ nzáne á ntē Islaɛl, e epú mbí, epi emɔ̄ʼ epuɔ tɛ nzáne, e epiŋ ntswɛ́t. A a shʉʼ egɔ́ ayiŋne zīi, á si ntswīi mefaʼ mīi, Ndém a á si ŋghʉ̄ɛ. Táʼ, epuɔ menɔŋ e eké le yí véŋ.
Quand le jour du sabbat fut passé, Marie de Magdala, Marie mère de Jacques, et Salomé achetèrent des huiles parfumées pour aller embaumer le corps de Jésus.   Pɔ́ enɔŋ ŋghʉ̄ɛ épúp, a elɔk ŋghʉ̄, ekwaŋte tsīi, pɔ́ le féŋ á ntē pɔ́p, e etóte. Ḿbiŋ ŋgɔ́ mé wu, mía mɔ́, atsāmezeŋɛ zīi, o wɛɛ̄ ánɛ mɔ́ wuɔ, a shʉʼ eghʉ, ntē wú e ezáŋ páʼ mɛ́ é pɛ́ á puʼ esɔ̄p éwú lā. »
Très tôt le dimanche matin, au lever du soleil, elles se rendirent au tombeau.   Á lɛ ánɛ afʉʼ alāʼ mɛ́t, mmɔʼ menzwí á gɔ́ Yelósalɛm, lezēŋ tsí é gɔ́ é lɛ Ána. Á gɔ́ azí á ntswi‑ŋke Ndém. Ńtó ánɛ ndhu Asɛ́ɛ, ŋ́gɔ́ á méŋ Fanuɛl, ḿbiŋ ŋgɔ́ mbɔ a á tswhí tɛʼ. A le lá ŋgyā, pɔ́ ndō yi é náŋ ŋguʼ esambīa, ndō yi á kwhʉ́.
Elles se disaient l'une à l'autre: «Qui va rouler pour nous la pierre qui ferme l'entrée du tombeau?»   Á cʉ́ʼ nnáŋ épúp, ḿbiŋ ŋgɔ́ efʉʼ metsem, ŋ́gɔ́ á Mía Ŋgyā Ndém, ŋ́gūʼtɛ á yí. Ńnɔŋ nnáŋa nzi ánɛ lekɔŋ yi, á ntē aswiŋte, é ezokó pɔ́ etsōʼ. A le gɔ́ mbɔ a á ndáʼ ŋgwɛ̄ ŋguʼ ntsɔp lekua megēm lefaá.
Mais quand elles regardèrent, elles virent que la pierre, qui était très grande, avait déjà été roulée de côté.   Malía pɔ́ Yosɛ́p é gɔ́ á ŋgyā Ndém épúp, á shʉʼ ntswɛ́ttɛ á wɔ́p azí afʉʼ mɛ́t, ńzī á lesyākne á Ndém, ńzéŋ eshúŋne ánɛ athū mɔ́, á mbū epuɔ metsem pīi, é le nɔ̄ŋ nzwíʼtɛ ŋ́gɛ, Ndém a eshʉʼ efók á Yelósalɛm á ntē ŋgʉɔ̄ʼ.
Elles entrèrent alors dans le tombeau; elles virent là un jeune homme, assis à droite, qui portait une robe blanche, et elles furent effrayées.   Yosɛ́p pɔ́ Malía, é cʉ́ʼ mmāk á leghʉ menu ntsem, páʼ lepé Ndém é si nzɛ́ttɛ, ḿbīŋ nzem mé tésɔŋ wɔp á Naázalɛt, á ntē Ŋgaliléa, ńnáŋ éwú.
Mais il leur dit: «Ne soyez pas effrayées; vous cherchez Jésus de Nazareth, celui qu'on a cloué sur la croix; il est revenu de la mort à la vie, il n'est pas ici. Regardez, voici l'endroit où on l'avait déposé.   Mɔ́ á ge etswhí, ńnɔŋ ntētɛ, ŋ́gwɛ̄ azhɛ̄‑anu tɛʼ, mɛ́ nɔŋ njʉ́ɔ páʼ apū Ndém ánɛ yí.
Allez maintenant dire ceci à ses disciples, y compris à Pierre: “Il va vous attendre en Galilée; c'est là que vous le verrez, comme il vous l'a dit.” »   Mɔʼɔ́ Yɛɛ́so pɔ́ mɛ́ wɔp, é le wɛ̄ á mɛt á legʉɔ á Yelósalɛm ŋguʼ tsem, ńjhʉ́ lekāk Páska.
Elles sortirent alors et s'enfuirent loin du tombeau, car elles étaient toutes tremblantes de crainte. Et elles ne dirent rien à personne, parce qu'elles avaient peur. [   Yɛɛ́so á kuʼ ŋguʼ ntsɔp pīa mé legēm, pɔ́ fhó ánɛ mɛt mɛ́t, ńdɔ̄k á yí ŋgʉ̄ɔ azí lekāk cʉɔ mɛ́t.
Après que Jésus eut passé de la mort à la vie tôt le dimanche matin, il se montra tout d'abord à Marie de Magdala, de laquelle il avait chassé sept esprits mauvais.   Pɔ́ kó éwú, ŋ́ghʉ̄ lekāk tɛ é mi, mɔʼɔ́ Yɛɛ́so pɔ́ mɛ́ wɔp, é ge epiŋ nzem, á cʉ́ʼ nzɛ́t á Yelósalɛm, pɔ́ piŋ nnɔ̄ŋ te nzhɛ́ɛ ɛ́.
Elle alla le raconter à ceux qui avaient été avec lui. Ils étaient tristes et pleuraient.   Ńnɔŋ ŋkwāŋa ŋ́gɛ, a á amɔ̄ʼ ajʉʼ, á ntē nnɔ epuɔ pīi, pɔ́ piŋɛ nzem. Ńzīŋ á taʼ aleʼé alāʼ, té jʉ́ɔ á yí, ńdɛ nzī á lefaʼ á yí á nnɔ epɔ̄ memía pɔ́p, mbɔɔ mesoó pɔ́p.
Mais quand ils entendirent qu'elle disait: «Jésus est vivant, je l'ai vu!», ils ne la crurent pas.   Ḿbiŋ ké te yí jʉ́ɔ. Ḿbīŋ nzem mé Yelósalɛm, ńnɔŋ efāʼa á yí éwú.
Ensuite, Jésus se montra d'une manière différente à deux disciples qui étaient en chemin pour aller à la campagne.   Njhʉ̄ é lá, á lɔk ŋgɔ́ eleʼé tɛ́t, páʼ mɛ́ ka á yí jʉ́ɔ ɔ́, pɔ́ ge eshʉʼ á Mía Ŋgyā Ndém, á náŋ éwú á nnɔ wɔ kɛ́ʼte‑mbé Ndém, ńnɔŋ njúʼɔ á wɔ́p, ḿbiŋ nzéŋ ńnɔ̄ŋ nzɛ́ttɛ á wɔ́p menu.
Ils revinrent et le racontèrent aux autres, qui ne les crurent pas non plus.   Epuɔ pīi é lɛ si njúʼɔ á yí, á lɛ si mbúu ŋkʉ̄ʼnɛ á wɔ́p ntií leghi tsīi, mɔ́ wuɔ a á si ndɔ̄kɔ eshúŋnɛ, ḿbiŋɛ nzhɛ́ azō épúp.
Enfin, Jésus se montra aux onze disciples pendant qu'ils mangeaient; il leur reprocha de manquer de foi et de s'être obstinés à ne pas croire ceux qui l'avaient vu vivant.   Mɔʼɔ́ yi pɔ́ mɛ́ wɔp, é jʉ́ɔ á yí épúp, á pú ntsyā á wɔ́p. Mɛ́ wɔp á lé á mbū yí ŋ́gɛ: «Yaāa mé méŋ ga, o ó ŋgā ŋghʉ̄ pek pú njʉ́ɔ ŋgʉɔ̄ʼ páʼa ā? Pek mɔʼɔ́ wu é efāʼ á wú tɛ ŋká, ńcʉ́ʼɛ ŋghʉ̄ áa lɛ, kɛ amɔ̄ʼ azō á ŋgɔ̄ ŋghʉ̄ á wú lɛ́ɛ?»
Puis il leur dit: «Allez dans le monde entier annoncer la Bonne Nouvelle à tous les êtres humains.   Á tsɔ́ʼ á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: «Melaʼ akɔ̄ pɛ faʼa á gá épúp é? Pɛ ka zhɛ́ á légɛ, meŋ mbɔŋteé á legɔ̄ ega páʼa, á ŋgyā mɔʼɔ́ ga á lɛ̄?»
Celui qui croira et sera baptisé sera sauvé; mais celui qui ne croira pas sera condamné.   Á tsɔ́ʼ épúp, pɔ́ té júʼ ajū mīi a lɔkɔ ndʉ́ɛ́ ɛ́.
Et voici à quels signes on pourra reconnaître ceux qui auront cru: ils chasseront des esprits mauvais en mon nom; ils parleront des langues nouvelles   Éswáŋ nnɛ̄t mé Naázalɛt, pɔ́ a pɔ́p. Ŋ́kó éwú, ńtswiʼne njúʼ nchu mɔʼɔ́ yi pɔ́ mɛ́ wɔp, ŋ́ghʉ̄ ajū mīi mɛ́ é si nzɛ́ttɛ á yí. Menu mīi, é ke tɔ́k ánɛ mɔ́ wuɔ lā, mɛ́ wɔp á féŋ á ntē yí, ŋ́ge enáŋa efhʉ̄tɛ.
s'ils prennent des serpents dans leurs mains ou boivent du poison, il ne leur arrivera aucun mal; ils poseront les mains sur les malades et ceux-ci seront guéris.»   Yɛɛ́so á nɔŋ ntswīʼnɛ ntswhíɛ ánɛ mbe nnɛ̄t, mbɔɔ ánɛ azhɛ̄‑anu zí. Mɛ́ nɔŋ njʉ́ɔ páʼ, apū Ndém ánɛ yí, epuɔ metsem é zéŋ ŋgɔ́ si ŋkɔ̄ŋɔ á yí.
Après leur avoir ainsi parlé, le Seigneur Jésus fut enlevé au ciel et s'assit à la droite de Dieu.   Éshʉ̄ʼ ánɛ Jáaŋ méŋ Sakalía, á zɛ́t á késáatswɛt, Ndém á shʉʼ nnáŋ tɛ ntó á yí ŋ́gɛ, a egʉɔ ntswī ŋke. Ŋguʼ mɛ́t, mbɔ Tibɛ́ɛ ŋwɛ́t ŋgɔŋ Lóma, a á sáʼ ŋgɔŋ ŋguʼ ntsɔp táa mé legēm. Pɔ́ŋse Pilat á gɔ́ efɔ ntʉɔʼ yi, ńnɔŋ esáʼa apak ŋgɔŋ Yudéa. Elōde á nɔŋ esáʼa azí á apak ŋgɔŋ Ŋgaliléa, méŋ mɔ́ yi Fílíio á nɔŋ esáʼa epak ŋgɔŋ Itwilé pɔ́ Tlakonitíde. Lizanias á kó nnɔ̄ŋ esáʼa Abilɛne. Á zéŋ ŋgē egɔ́ afʉʼ mɛ́t, Hána pɔ́ Kayif é gɔ́ wɔ tɛŋgyā wɔ nɔŋ‑epɔʼ epuɔ Islaɛl.
Les disciples partirent pour annoncer partout la Bonne Nouvelle. Le Seigneur les aidait dans ce travail et confirmait la vérité de leur prédication par les signes miraculeux qui l'accompagnaient.]   Éshʉ̄ʼ ánɛ Jáaŋ méŋ Sakalía, á zɛ́t á késáatswɛt, Ndém á shʉʼ nnáŋ tɛ ntó á yí ŋ́gɛ, a egʉɔ ntswī ŋke. Ŋguʼ mɛ́t, mbɔ Tibɛ́ɛ ŋwɛ́t ŋgɔŋ Lóma, a á sáʼ ŋgɔŋ ŋguʼ ntsɔp táa mé legēm. Pɔ́ŋse Pilat á gɔ́ efɔ ntʉɔʼ yi, ńnɔŋ esáʼa apak ŋgɔŋ Yudéa. Elōde á nɔŋ esáʼa azí á apak ŋgɔŋ Ŋgaliléa, méŋ mɔ́ yi Fílíio á nɔŋ esáʼa epak ŋgɔŋ Itwilé pɔ́ Tlakonitíde. Lizanias á kó nnɔ̄ŋ esáʼa Abilɛne. Á zéŋ ŋgē egɔ́ afʉʼ mɛ́t, Hána pɔ́ Kayif é gɔ́ wɔ tɛŋgyā wɔ nɔŋ‑epɔʼ epuɔ Islaɛl.
Cher Théophile, Plusieurs personnes ont essayé d'écrire le récit des événements qui se sont passés parmi nous.   Páʼ Ndém a á ntó á Jáaŋ lā, á gʉɔ ŋkʉ́ʼne ánɛ mekap alāʼ mīi, é eshhʉ̄ akʉŋɛ́ ntshi Juldɛŋ, ńziŋɛ ntswīi á mbū alāʼ ŋ́gɛ: «Pɛ ewáʼ atswhī tepɔŋ zɛ́, ńcʉ́ʼ meŋ enōʼ á wɛ́ á ntshi, Ndém a epiŋ ndēkne mefa mɛ́. »
Ils ont rapporté les faits tels que nous les ont racontés ceux qui les ont vus dès le commencement et qui ont été chargés d'annoncer la parole de Dieu.   Ńtswī épúp, á lɔk mbō páʼ, mɛ́ le tí á ntē aŋwaʼne Izayi ntswi‑ŋke Ndém ŋ́gɛ: «Ŋiŋ a á késáatswɛt, ńdʉ́ɛ́ mé ŋghi teté ŋ́gɛ: “Pɛ ecūŋte á mɛnzhɛ Atsyapuɔ, ésēŋte meliɛ́‑nzhɛ mí, e etshí ndeŋ ndeŋ.
C'est pourquoi, à mon tour, je me suis renseigné exactement sur tout ce qui est arrivé depuis le début et il m'a semblé bon, illustre Théophile, d'en écrire pour toi le récit suivi.   Pɛ eták memía mekwɛ̄t pɔ́ mezízí, ŋ́gíŋne efūʼ, ḿbʉ́ʼte meŋɔʼɔ́‑nzhɛ, e etshí ndeŋ ndeŋ. Ŋ́gíŋne ephʉ̄, mɛnzhɛ a enɔ̄ŋ ndeŋ ndeŋ.
Je le fais pour que tu puisses reconnaître la vérité des enseignements que tu as reçus.   Púp, epuɔ metsem e eshʉʼ njʉ́ɔ páʼ, Ndém a ghʉɛ, epuɔ menɔŋ é tswɛ́tɛ.” »
Au temps où Hérode était roi de Judée, il y avait un prêtre nommé Zacharie qui appartenait au groupe de prêtres d'Abia. Sa femme, une descendante d'Aaron le grand-prêtre, s'appelait Élisabeth.   Jáaŋ á tswi ŋke mɛ́t épúp, atʉtʉ epuɔ á nɔŋ eshʉ̄ʼɛ, ŋ́gɛ á enōʼ á wɔ́p á ntshi. Á lé á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: «Pɛ pīi pɛ yikɛ, ńzīŋɛ ŋŋɛ́tte ŋɛtté páʼ menū, awɔ́ a á shúŋ á wɛ́ ŋ́gɛ, pɛ gɔ ekʉ̄ʉ ŋgʉɔ̄ʼ zīi, Ndém a gɔ̄ emaʼ á athū epuɔ, tɛ ntswɛ́t é?
Ils étaient tous deux justes aux yeux de Dieu et obéissaient parfaitement à toutes les lois et tous les commandements du Seigneur.   Pɛ eghʉ̄ menu membɔŋ mīi é si ntswīi á légɛ, pɛ é wáʼ atswhī tepɔŋ zɛ́. Ndɛ́ʼ pɛ elɔ̄ɔk áa nchu ndaʼ, ńdé ŋ́gɛ: “Pek é ndhu Ablaham.” Meŋ shúŋɔ á wɛ́ ŋ́gɛ, Ndém a kuūʼ á lesɛt metɔ́ puɔ, ńdɔk ŋghʉ̄ nzwɛt Ablaham.
Mais ils n'avaient pas d'enfant, car Élisabeth ne pouvait pas en avoir et ils étaient déjà âgés tous les deux.   Mɛ́ ndáʼ ŋkāʼ nza, ńdɔ̄kɔ ŋgɔ̄ á ŋkʉɔ́ʼ tɛ mbɔɔ aziɛ́ athʉ́ lɛ́ zīi, á ka ntá mbɔŋ zém ɛ́. Éfhó á esī, ékʉɔ́ʼ ánɛ meŋgaŋ, étɔ á mmók. »
Un jour, Zacharie exerçait ses fonctions de prêtre devant Dieu, car c'était au tour de son groupe de le faire.   Alāʼ á júʼ épúp, ńzɛ́tte á yí ŋ́gɛ: «Tɛ pek é páʼa, épiŋ eghʉ páʼ lā?»
Selon la coutume des prêtres, il fut désigné par le sort pour entrer dans le sanctuaire du Seigneur et y brûler l'encens.   Á pwɛt á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: «Ŋiŋ yīi a wɛɛ̄ menzhó mɛ́mbīa, a eyá á taʼ á mbū ŋiŋ yīi, a te wɛ̄. Ŋiŋ yīi a wɛɛ̄ etsō lejhʉ̄, a eyá etsi ŋiŋ yīi, a naáŋ nzi. »
Toute la foule des fidèles priait au-dehors à l'heure où l'on brûlait l'encens.   Emɔ̄ʼ epuɔ é shʉʼ azɔ́p, ŋ́gɔ́ é wɔ tswí‑ncup, ŋ́gɛ Jáaŋ a enōʼ á wɔ́p á ntshi. Ńzɛ́tte á yí ŋ́gɛ: «Ŋkɔbé, pek ekó ŋghʉ̄ azék é lɛ akɔ̄?»
Un ange du Seigneur apparut alors à Zacharie: il se tenait à la droite de l'autel servant à l'offrande de l'encens.   Á pwɛt ŋ́gɛ: «Pɛ etswí áa ndaʼ ajū mīi, lepé é si nzɛ́ttɛ, ńdɛ́ʼ pɛ etswīʼne. »
Quand Zacharie le vit, il fut troublé et saisi de crainte.   Emɔ̄ʼ wɔ lʉɔ́ʼ‑ncu, é shʉʼ azɔ́p, ńzɛ́tte á yí ŋ́gɛ: «Pek ekó ŋghʉ̄ páʼ lā azék é?» Á pwɛt ŋ́gɛ: «Ndɛ́ʼ pɛ eswɛ́t á ŋiŋ, ńtswí ajūɔ zí. Ndɛ́ʼ pɛ etshí esɔ̄ ánɛ ŋiŋ. Pɛ ezwíʼte áa ndaʼ ŋkāp afaʼ zɛ. »
Mais l'ange lui dit: «N'aie pas peur, Zacharie, car Dieu a entendu ta prière: Élisabeth, ta femme, te donnera un fils que tu nommeras Jean.   Á le gē egɔ́ épúp, alāʼ á nɔŋ nzwíʼtɛ á Nzaʼ‑Ŋkhʉ yīi, Ndém a le laʼnēē. Awíɛ awíɛ á nɔŋ ŋkwāŋtɛ á ntē yí ŋ́gɛ, a gɔ́ amɔ̄ʼ, mbɔ Jáaŋ mé Nzaʼ‑Ŋkhʉ mɛ́t.
Tu en seras profondément heureux et beaucoup de gens se réjouiront au sujet de sa naissance.   Jáaŋ á zhɛ́, ńdé á mbū epuɔ metsem ŋ́gɛ: «Meŋ wɛɛ̄ á lenoʼ pɛ á ntshi, ŋ́ké nnéŋ áa ntshi ndaʼ ánɛ pɛ. Mmɔʼ ndʉɛ á piŋ nnɔ̄ŋ eshʉ̄ʼɛ, ḿbú ntsyā á gá, tɛ meŋ mbú te kūʼ yīi, meŋ gɔ ekɛ́ʼɛ ŋkhʉ meláŋ mí í. A a shʉʼ azí páʼā, énéŋ Azwakne Ndém ánɛ epuɔ, ézéŋ enéŋ mmók ánɛ epuɔ.
Car il sera un grand serviteur du Seigneur. Il ne boira ni vin, ni aucune autre boisson fermentée. Il sera rempli du Saint-Esprit dès avant sa naissance.   A wɛɛ̄ á túŋ á mbū yí, ńdɔkɔ efwɔ́kɔ etsō tsí. Éfwɔ́k épúp, énéŋ etsi mbɔŋ á ŋkiŋ, épiŋ etɔ ekaŋne á ntē mmók yīi, é té láʼ epí í. »
Il ramènera beaucoup d'Israélites au Seigneur leur Dieu.   Á le lé épúp, ḿbiŋ nzéŋ ŋ́gyá emɔ̄ʼ ntekné tɛ nzáne á mbū alāʼ. Á páʼa, tɛ́ Jáaŋ a le tswī ŋke mbɔŋ Ndém.
Il viendra comme messager de Dieu avec l'esprit et la puissance du prophète Élie, pour réconcilier les pères avec leurs enfants et ramener les désobéissants à la sagesse des justes; il formera un peuple prêt pour le Seigneur.»   Ńzéŋ ŋkāk á Ŋgɔpna Elōde, melaʼ mīi a le kʉ̄ɛ Elodiade nzwí méŋ mɔ́ yi. Ńzéŋ ŋkāk á yí melaʼ emɔ̄ʼ menu tepɔŋ tɛ nzáne mīi, a le ghʉ̄ʉ̄.
Mais Zacharie dit à l'ange: «Comment saurai-je que cela est vrai? Car je suis vieux et ma femme aussi est âgée.»   Elōde á lɛ mbú ŋgē etswiŋ, ńtswī mɛ́ gɔ á Jáaŋ, ńnéŋ á ŋgyā atʉɛ́.
Et l'ange lui répondit: «Je suis Gabriel; je me tiens devant Dieu pour le servir; il m'a envoyé pour te parler et t'apporter cette bonne nouvelle.   Á lɛ amɔ̄ʼ aleʼé, tɛ mɛ́ zɛ́t té néŋ á Jáaŋ á ŋgyā atʉɛ́, á noʼ alāʼ á ntshi tɛ á mi, Yɛɛ́so á shʉʼ azí, á noʼ á yí á ntshi. Yɛɛ́so á nɔŋ eswíŋtɛ á Ndém, lephū é lɛ ntsɔ́ʼɔ ntshí.
Mais tu n'as pas cru à mes paroles, qui se réaliseront pourtant au moment voulu; c'est pourquoi tu vas devenir muet, tu seras incapable de parler jusqu'au jour où ces événements se produiront.»   Azwakne Ndém á fhó éwú esóʼo, ŋ́gɔ́ páʼ akepēŋ lā, ńnáŋ ánɛ yí. Mmɔʼ ŋghi é fhó éwú ndé ŋ́gɛ: «O ó Méŋ ga, meŋ kɔ̄ɔŋ á wú tɛʼ, o ghʉʉ̄ ntē gá é gáŋte. »
Pendant ce temps, les fidèles attendaient Zacharie et s'étonnaient qu'il reste si longtemps à l'intérieur du sanctuaire.   Yɛɛ́so a le gē ezi afaʼ zí, ŋ́gwɛ̄ ajūɔ ŋguʼ megēm ńtɛ́t. Mɛ́ kwaŋ ŋ́gɛ, a á méŋ Yosɛ́p. Yosɛ́p mɛ́t a lɛ á méŋ Eli.
Mais quand il sortit, il ne put pas leur parler et les gens comprirent qu'il avait eu une vision dans le sanctuaire. Il leur faisait des signes et restait muet.   Eli á kó ŋgɔ́ á méŋ Matat, Matat á kó ŋgɔ́ á méŋ Levi, Levi á kó ŋgɔ́ méŋ Mɛlki, Mɛlki mɛ́t a lɛ á méŋ Janayi, Janayi á kó ŋgɔ́ á méŋ Yosɛ́p
Quand Zacharie eut achevé la période où il devait servir dans le temple, il retourna chez lui.   Yosɛ́p á kó ŋgɔ́ á méŋ Matátias, Matátias á kó ŋgɔ́ á méŋ Amɔs, Amɔs á kó ŋgɔ́ azí á méŋ Nahum, Nahum á kó ŋgɔ́ á méŋ Ɛsli, Ɛsli á kó ŋgɔ́ á méŋ Nagaye.
Quelque temps après, Élisabeth sa femme devint enceinte, et elle se tint cachée pendant cinq mois. Elle se disait   Nagaye á kó ŋgɔ́ á méŋ Máat, Máat á kó ŋgɔ́ á méŋ Matatias, Matatias á kó ŋgɔ́ á méŋ Semɛin, Semɛin a lɛ á méŋ Yosɛ́k, Yosɛ́k á kó ŋgɔ́ á méŋ Íóda
«Voilà ce que le Seigneur a fait pour moi: il a bien voulu me délivrer maintenant de ce qui causait ma honte devant tout le monde.»   Íóda á kó ŋgɔ́ á méŋ Yohánan, Yohánan á kó ŋgɔ́ á méŋ Léza, Léza á kó ŋgɔ́ á méŋ Zolobabɛl, Zolobabɛl á kó ŋgɔ́ á méŋ Salatiɛl, Salatiɛl á kó ŋgɔ́ azí á méŋ Neli
Le sixième mois, Dieu envoya l'ange Gabriel dans une ville de Galilée, Nazareth   Neli á kó ŋgɔ́ á méŋ Mɛlki, Mɛlki á kó ŋgɔ́ á méŋ Adi, Adi á kó ŋgɔ́ á méŋ Kozam, Kozam á kó ŋgɔ́ á méŋ Ɛlmadam, Ɛlmadam á kó ŋgɔ́ á méŋ Ɛɛ
chez une jeune fille fiancée à un homme appelé Joseph. Celui-ci était un descendant du roi David; le nom de la jeune fille était Marie.   Ɛɛ a lɛ á méŋ Yɛɛ́so, Yɛɛ́so á kó ŋgɔ́ á méŋ Eliɛzɛɛ, Eliɛzɛɛ á kó ŋgɔ́ á méŋ Jolim, Jolim á kó ŋgɔ́ á méŋ Matat, Matat á kó ŋgɔ́ á méŋ Levi
L'ange entra chez elle et lui dit: «Réjouis-toi! Le Seigneur t'a accordé une grande faveur, il est avec toi.»   Levi á kó ŋgɔ́ á méŋ Simeɔŋ, Simeɔŋ á kó ŋgɔ́ azí á méŋ Yúda, Yúda á kó ŋgɔ́ á méŋ Yosɛ́p, Yosɛ́p á kó ŋgɔ́ á méŋ Jonam, Jonam á kó ŋgɔ́ á méŋ Eliakim
Marie fut très troublée par ces mots; elle se demandait ce que pouvait signifier cette salutation.   Eliakim á kó ŋgɔ́ á méŋ Mɛlea, Mɛlea á kó ŋgɔ́ á méŋ Ména, Ména á kó ŋgɔ́ á méŋ Matáta, Matáta a lɛ á méŋ Nataŋ, Nataŋ á kó ŋgɔ́ á méŋ Ndavít
L'ange lui dit alors: «N'aie pas peur, Marie, car tu as la faveur de Dieu.   Ndavít á kó ŋgɔ́ á méŋ Jɛsɛ, Jɛsɛ á kó ŋgɔ́ á méŋ Jobɛd, Jobɛd á kó ŋgɔ́ á méŋ Booz, Booz á kó ŋgɔ́ á méŋ Sála, Sála á kó ŋgɔ́ á méŋ Nashɔŋ
Bientôt tu seras enceinte, puis tu mettras au monde un fils que tu nommeras Jésus.   Nashɔŋ á kó ŋgɔ́ azí á méŋ Aminadab, Aminadab á kó ŋgɔ́ á méŋ Admin, Admin á kó ŋgɔ́ á méŋ Alni, Alni á kó ŋgɔ́ á méŋ Ɛslɔm, Ɛslɔm á kó ŋgɔ́ á méŋ Pɛlɛs, Pɛlɛs á kó ŋgɔ́ á méŋ Yúda
Il sera grand et on l'appellera le Fils du Dieu très-haut. Le Seigneur Dieu fera de lui un roi, comme le fut David son ancêtre   Yúda á kó ŋgɔ́ á méŋ Yakɔ́p, Yakɔ́p a lɛ á méŋ Izak, Izak á kó ŋgɔ́ á méŋ Ablaham, Ablaham á kó ŋgɔ́ á méŋ Táala, Táala á kó ŋgɔ́ á méŋ Nakɔ̄ɔ
et il régnera pour toujours sur le peuple d'Israël, son règne n'aura point de fin.»   Nakɔ̄ɔ á kó ŋgɔ́ á méŋ Seluk, Seluk á kó ŋgɔ́ á méŋ Lago, Lago á kó ŋgɔ́ á méŋ Falɛk, Falɛk á kó ŋgɔ́ azí á méŋ Ebɛɛ, Ebɛɛ á kó ŋgɔ́ á méŋ Sála
Marie dit à l'ange: «Comment cela sera-t-il possible, puisque je suis vierge?»   Sála á kó ŋgɔ́ á méŋ Kayínam, Kayínam á kó ŋgɔ́ á méŋ Alfasad, Alfasad á kó ŋgɔ́ á méŋ Sɛ́ɛm, Sɛ́ɛm á kó ŋgɔ́ á méŋ Noe, Noe á kó ŋgɔ́ azí á méŋ Lamɛk
L'ange lui répondit: «Le Saint-Esprit viendra sur toi et la puissance du Dieu très-haut te couvrira comme d'une ombre. C'est pourquoi on appellera saint et Fils de Dieu l'enfant qui doit naître.   Lamɛk á kó ŋgɔ́ á méŋ Mɛtúzala, Mɛtúzala á kó ŋgɔ́ á méŋ Enɔk, Enɔk á kó ŋgɔ́ á méŋ Yɛlɛd, Yɛlɛd á kó ŋgɔ́ á méŋ Maleliɛl, Maleliɛl á kó ŋgɔ́ á méŋ Kayínam
Élisabeth ta parente attend elle-même un fils, malgré son âge; elle qu'on disait stérile en est maintenant à son sixième mois.   Kayínam a lɛ á méŋ Enɔs, Enɔs á kó ŋgɔ́ á méŋ Sɛ́ɛt, Sɛ́ɛt á kó ŋgɔ́ á méŋ Ádam, Ádam á kó ŋgɔ́ á méŋ Ndém.
Car rien n'est impossible à Dieu.»   Mɛ́ le nōʼ á Yɛɛ́so á ntshi á Juldɛŋ páʼā, á fhó éwú ŋ́gʉ̄ɔ. Azwakne Ndém á gɔ́ mé yí, ŋ́ghʉ̄ á gʉɔ mé késáatswɛt.
Alors Marie dit: «Je suis la servante du Seigneur; que tout se passe pour moi comme tu l'as dit.» Et l'ange la quitta.   Ŋ́kó éwú, Sɛ́ta á táte á yí eleʼé alāʼ megēm lekua, á nɔŋ nnáŋa té pfɛ́t azō. Meleʼé muɔ mɛ́t é gē etɔ́ke, nzi é pú nzáŋ á yí.
Dans les jours qui suivirent, Marie se mit en route et se rendit en hâte dans une localité de la région montagneuse de Judée.   Sɛ́ta á lɛ eshʉ̄ʼ, ńdé á mbū yí ŋ́gɛ: «Páʼ o ó Méŋ Ndém lā, tswiī tɔ́ wuɔ a esɛnne ncʉ́ʼ etsō lejhʉ̄. »
Elle entra dans la maison de Zacharie et salua Élisabeth.   Yɛɛ́so á pwɛt á mbū yí ŋ́gɛ: «Mɛ́ le tí á ntē aŋwaʼne Ndém ŋ́gɛ: “Ŋiŋnɔŋ a te lɛ̄ mpfɛ́t áa etsō lejhʉ̄ ndaʼ, tɛ́ ndɔk ŋgɔ́ éwú ú.”»
Au moment où celle-ci entendit la salutation de Marie, l'enfant remua en elle. Élisabeth fut remplie du Saint-Esprit   Sɛ́ta á zéŋ ndɔ̄k á yí ŋkɔ́ʼ tɛ ŋkó amɔ̄ʼ ajʉʼ, tɛ ndo athʉ́, ńtshí éwú, ńtswī á yí é lɛ glɛ, élāʼ ntsem tsīi é ndo esī atsetsáʼ.
et s'écria d'une voix forte: «Dieu t'a bénie plus que toutes les femmes et sa bénédiction repose sur l'enfant que tu auras!   Ńdé á mbū yí ŋ́gɛ: «Mɛ́ lē mbú ŋgyá melāʼ muɔ, mbɔɔ lewūʼ tsīi, é ntē éwú á mbū meŋ, ḿbiŋ ŋgɔ́ yīi, meŋ gɔ ezéŋ ŋ́gyá á mbū ŋiŋ yīi, meŋ á kɔŋ. Meŋ a pú eyá á mbū wu, o esáʼ.
Qui suis-je pour que la mère de mon Seigneur vienne chez moi?   O lɛ ŋké ntswíʼte á esī á mvhɔ meŋ, ŋ́gūʼte á gá, é pú ncʉ́ʼ elāʼ cú. »
Car, vois-tu, au moment où j'ai entendu ta salutation, l'enfant a remué de joie en moi.   Yɛɛ́so á pwɛt á mbū yí ŋ́gɛ: «Mɛ́ le tí á ntē aŋwaʼne Ndém ŋ́gɛ: “Ŋiŋ a ewūʼte áa ndaʼ Atsyapuɔ Ndém, ńjúʼ áa ndaʼ nchu yí.”»
Tu es heureuse: tu as cru que le Seigneur accomplira ce qu'il t'a annoncé!»   Sɛ́ta á lɔk á yí mé Yelósalɛm, ŋ́kɔ́ʼne á yí ntshí á ndo ntsɔʼ Mía Ŋgyā Ndém. Ńdé á mbū yí ŋ́gɛ: «Páʼ o ké ŋgɔ́ á Méŋ Ndém lā, fhó ega ŋkyɛ́t ntshí á esī.
Marie dit alors: «De tout mon être je veux dire la grandeur du Seigneur   Mɛ́ le tí á ntē aŋwaʼne Ndém ŋ́gɛ: “Ndém a a shʉʼ etswii, mecɔʼ pí e epíp á wú.”
mon cœur est plein de joie à cause de Dieu, mon Sauveur   Ńzéŋ ntí ŋ́gɛ: “Pɔ́ e shʉʼ eŋímne ekʉlɛ á wú, éwɛ á ntē mbū pɔ́p, tɛ ŋgɔ́ yīi, o gɔ le ánɛ tɔ́ kwate.”»
car il a bien voulu abaisser son regard sur moi, son humble servante. Oui, dès maintenant et en tous les temps, les humains me diront bienheureuse   Yɛɛ́so á pwɛt á mbū yí ŋ́gɛ: «Aŋwaʼne Ndém á zeéŋ ndé ŋ́gɛ: “Ndɛ́ʼ ŋiŋ á kone kone, tɛ́ Atsyapuɔ Ndém á ghʉ ajū mīi, ŋgaŋ a á si nzɛ́ttɛ.”»
car Dieu le Tout-Puissant a fait pour moi des choses magnifiques. Il est le Dieu saint   Menu mīi Sɛ́ta a le nɔ̄ŋ ndɔkɔ ntátɛ á Yɛɛ́so, é le mīī, á tshi á yí nnéŋ ŋgʉ̄ɔ, ńdɔ̄k nzwíʼte á afʉʼ ndɛʼɛ.
il est plein de bonté en tout temps pour ceux qui le respectent.   Yɛɛ́so á le gē epiŋ nzem mé Ŋgaliléa, Azwakne Ndém á gɔ́ á ntē yí, ńnɔŋ ŋgyáa á yí mete ánɛ mefaʼ Ndém. Mɛ́ pú nnɔ̄ŋ ŋghítɛ á yí ejʉʼ tsem, á eshhʉ̄ ajʉʼ mɛ́t.
Il a montré son pouvoir en déployant sa force: il a mis en déroute les hommes au cœur orgueilleux   Á nɔŋ ntɔ́ktɛ ánɛ meŋgyā aswiŋte epuɔ Yúda, ńzíʼnɛ á wɔ́p. Epuɔ pīi é le nɔ̄ŋ njúʼɔ ashuŋne zí, é le nɔ̄ŋ ŋguʼtɛ á yí.
il a renversé les rois de leurs trônes et il a placé les humbles au premier rang.   Yɛɛ́so á piŋ nzem mé Naázalɛt, á ajʉʼ zīi a le tswhí éwú. Aleʼé aswite á kuʼ, á kó á ntē ŋgyā aswiŋte, páʼ a gɛ nzī ŋghʉ̄ɛ épúp. Afʉʼ á kuʼ, á lu á esī ntshí ajʉʼ, ŋ́gɔ̄ á ntɔ́ŋ aŋwaʼne Ndém á mbū alāʼ.
Il a comblé de biens ceux qui avaient faim, et il a renvoyé les riches les mains vides.   Mɛ́ pɛ́ aŋwaʼne ntswi‑ŋke Ndém Izayi, ŋ́gyá á mbū yí, á ŋáʼa tɛ njʉ́ɔ amɔ̄ʼ ajʉʼ, ńzī á letɔ̄ŋ, mbɔ mɛ́ le tí éwú ŋ́gɛ
Il est venu en aide au peuple d'Israël, son serviteur: il n'a pas oublié de manifester sa bonté   «Azwakne Atsyapuɔ Ndém ánɛ meŋ, melaʼ mīi a ke chʉ́ á gá, ńtó á gá ŋ́gɛ, meŋ egʉɔ ntswī ŋke mbɔŋ á mbū wɔ te kuʼ ánɛ azō. Ŋ́gɛ, meŋ egʉɔ esáʼ ŋ́gɛ, mɛ́ e shʉʼ ekɛ́ʼɛ ŋkhʉ á ntɔ̄ŋ megaŋ atʉɛ́. Wɔ efʉʉ́‑menēk e epiŋ njʉ́ɔ ejʉʼ. A ke zéŋ ntó á gá ŋ́gɛ, meŋ egʉɔ ŋghʉ̄, epuɔ pīi mɛ́ swɛ́tɛ á wɔ́p, e etó á ntē ŋgʉɔ̄ʼ.
envers Abraham et ses descendants, pour toujours, comme il l'avait promis à nos ancêtres.»   Ḿbiŋ mbhʉ́ ŋ́gɛ, ŋguʼ zīi Ndém a gɔ̄ á ntswiī apɔŋɔ́ ntē zí, e ejʉɔ páʼa. »
Marie resta avec Élisabeth pendant environ trois mois, puis elle retourna chez elle.   Yɛɛ́so á tɔ́ŋ aŋwaʼne mɛ́t tɛ á mi, á kápte, ŋ́gyá á mbū ŋiŋ yīi a gɛ eféŋɛ, ŋ́gʉɔ nnáŋ á esī, ŋ́gɔ̄ á ŋkɛ́ʼtɛ anu zīi a á tɔ́ŋ. Epuɔ metsem pīi, é mbú ŋgɔ́ á ntē ŋgyā aswiŋte egā, é pʉ́ʼɛ menēk ntshí ánɛ yí.
Le moment arriva où Élisabeth devait accoucher et elle mit au monde un fils.   Á lɛ nzī á lekɛ̄ʼte eshúŋ á wɔ́p ŋ́gɛ: «Ajʉʼ aŋwaʼne zīi pɛ júʼɔ tsetsɔŋɔ lāa, á gɔ́ mbo po ayáʼa wuɔ. »
Ses voisins et les membres de sa parenté apprirent que le Seigneur lui avait donné cette grande preuve de sa bonté et ils s'en réjouissaient avec elle.   Epuɔ metsem é le nɔ̄ŋ njúʼɔ á yí, á piŋ ŋgɔ́ si eshúŋɔ meshuŋne mbwɛ́né. Mɛ́ gɔ́ si ŋkɔ̄ŋtɛ á yí, tɛ́, á piŋ ŋkʉ̄ʼne á wɔ́p ntií ashuŋne zīi, e túɔ́ á nchu yí. Afʉʼ á piŋ nnáŋ tɛ ŋkūʼ, pɔ́ zwɛ́tte ŋ́gɛ, mɔ́ wuɔ a te gɔ́ áa méŋ Yosɛ́p ɛ́ kɛ?
Le huitième jour après la naissance, ils vinrent pour circoncire l'enfant; ils voulaient lui donner le nom de son père, Zacharie.   Yɛɛ́so á lɛ ndé á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: «Pɛ́ ghʉɛ páʼā, ŋ́gɔ̄ á eshúŋ ashuŋne lepúʼ jʉɔ á mbū meŋ, élé gɛ: “Wu mbɛt‑epuɔ, pɛ́t nnɛ̄t ju wu méŋwɛ̄t.” Pɛ e zéŋ elé mbɔɔ gɛ: “Meŋkʉʼne menu mīi pek ke júʼē, mɛ́ gɛ o ke ghʉ̄ á Kafaanawum lā, zéŋɛ́ ŋghʉ̄ ega, á ntē mba pɛ.”»
Mais sa mère déclara: «Non, il s'appellera Jean.»   Yɛɛ́so á zéŋ ndé mé pɔ́p ŋ́gɛ: «Kwaʼ anuúnē meŋ shúŋɔ á wɛ́, mɛ́ la zī mvéŋ á ntswi‑ŋke Ndém á alāʼ pɔ́p ɔ́.
Ils lui dirent: «Mais, personne dans ta famille ne porte ce nom!»   Pɛ ezéŋ njúʼ: á lɛ ŋguʼ ntswi‑ŋke Ndém Eli, mbɔ Ndém a ke ghʉ̄ʉ̄, mbeŋ é náŋ té lú ŋguʼ tɛ́t mé mesaŋ ntokó, mía mía afʉɔne á pú ŋgwhʉ̄ alāʼ. Meŋ chʉ́ɛ nnɛ̄t eshúŋɔ á wɛ́ ŋ́gɛ, afʉʼ mɛ́t, mepfók wɔnzwí é gɔ́ á tsetsɛlɛ epuɔ Islaɛl tɛ nzáne.
Alors, ils demandèrent par gestes au père comment il voulait qu'on nomme son enfant.   Táʼ, Ndém á láʼ te tó á ntswi‑ŋke yi Eli ŋ́gɛ, a egʉɔ ntswíte á ŋiŋ wɔp ɔ́, ḿbiŋ ntó á yí áa mbū mmɔʼ mpfók menzwí ndɛʼɛ, á tésɔŋ Salɛ̄pta á eshhʉ̄ Sidɔŋ.
Zacharie se fit apporter une tablette à écrire et il y inscrivit ces mots: «Jean est bien son nom.» Ils s'en étonnèrent tous.   Amɔ̄ʼ anu páʼ ajʉɔ lā, á le zéŋ ntɔ́k ŋguʼ ntswi‑ŋke Ndém Elizé. Megaŋ kaʼpáp é lɛ á tsetsɛlɛ epuɔ Islaɛl tɛ nzáne. Elizé á láʼ te ŋiŋ á nnɔ pɔ́p pɛ́t, ḿbiŋ mbɛ́t áa ndaʼ Naāman, tɛ́ á piŋ ŋgɔ́ á ŋiŋ ŋgɔŋ Sília. »
Aussitôt, Zacharie put de nouveau parler: il se mit à louer Dieu à haute voix.   Epuɔ pīi é lɛ á ŋgyā aswiŋte, é júʼ páʼ a shúŋɔ emuɔ menu mɛ́t, ntɔ̄ŋ wɔ́p é fuʼ.
Alors, tous les voisins éprouvèrent de la crainte, et dans toute la région montagneuse de Judée l'on se racontait ces événements.   Pɔ́ lu á esī, ḿbō ánɛ yí, ŋ́gɔ̄ á yí, éshūŋne á yí ndɔk efhó á tésɔŋ ntó, ŋ́gɔ̄ á ntshóne á yí, a efɛ́ ŋkʉŋɛ́, á gɔ́ páʼ tésɔŋ wɔp a lɛ á ndo lekwɛ̄t.
Tous ceux qui en entendaient parler se mettaient à y réfléchir et se demandaient: «Que deviendra donc ce petit enfant?» La puissance du Seigneur était en effet réellement avec lui.   Táʼ, Yɛɛ́so á lɛ esɛ̄t nnɛ̄t, ńtɔ́k á tsetsɛlɛ pɔ́p, ŋ́gʉ̄ɔ á yí.
Zacharie, le père du petit enfant, fut rempli du Saint-Esprit; il se mit à prophétiser en ces termes   Yɛɛ́so á lɛ ncú ŋgʉ̄ɔ mé mmɔʼ tésɔŋ Ŋgaliléa, mɛ́ tɔ́ŋ lɛ Kafaanawum. Ŋ́kó éwú, ńnáŋa nzíʼnɛ epuɔ ánɛ meleʼé aswite, á ntē ŋgyā aswiŋte pɔ́p.
«Loué soit le Seigneur, le Dieu du peuple d'Israël, parce qu'il est intervenu en faveur de son peuple et l'a délivré.   Ezi ntií lezīʼne, é nɔŋ ŋkʉ̄ʼnɛ epuɔ tɛʼ, melaʼ mīi, a á si eshúŋnɛ páʼ ŋiŋ yīi, Ndém mé tó á yí.
Il a fait apparaître un puissant Sauveur, pour nous, parmi les descendants du roi David, son serviteur.   Mmɔʼ ŋiŋ a lɛ á ntē ŋgyā aswiŋte ega mɛ́t, mbɔ mmɔʼ esī é gɛ ŋgyáa á yí ŋgʉɔ̄ʼ, ńnáŋ tɛ afʉʼ á kuʼ, é gaʼte mé ŋghi teté ŋ́gɛ
C'est ce qu'il avait annoncé depuis longtemps par ses saints prophètes   «Woó yée. Yɛɛ́so ŋiŋ Naázalɛt, o tswíi akɔ̄ á mbū pek ē? O kɛɛ́ eshʉʼɛ áa mbík pek kɛ? Meŋ á zhɛ́ á ŋiŋ yīi, o ó ewiɛ́. O ó te alɔ́ʼ, éfhɔ́ɔ á mbū Ndém. »
il avait promis qu'il nous délivrerait de nos ennemis et du pouvoir de tous ceux qui nous veulent du mal.   Yɛɛ́so á cɔ́k esī mɛ́t, ńdé ŋ́gɛ: «Láŋtɛ́. Fhó ánɛ ŋiŋ wuɔ ntó. » É lɛ esɛ̄t á yí mmāʼ á esī á mvhɔ epuɔ metsem, éfhó ánɛ yí ntó, ŋ́ké te yí mé azō ghʉ.
Il a manifesté sa bonté envers nos ancêtres et n'a pas oublié sa sainte alliance.   Á pú ntsyā epuɔ pīi, é ŋgɔ́ á ŋgyā mɛ́t, pɔ́ lé á tsetsɛlɛ pɔ́p ŋ́gɛ, eziɛ́ ntií ashuŋne e ejʉɔ páʼa ā? Ŋiŋ wuɔ á wɛɛ̄ mete, á ega eshúŋnɛ, ńcɔ́kɔ mesī, ńjūŋɔ á wɔ́p ánɛ epuɔ.
En effet, Dieu avait fait serment à Abraham, notre ancêtre   Á fhó épúp, mɛ́ pú ŋghíte á Yɛɛ́so ánɛ eshhʉ̄ ajʉʼ mɛ́t ntsem.
de nous libérer du pouvoir des ennemis et de nous permettre ainsi de le servir sans peur   Yɛɛ́so á fhó á ŋgyā aswiŋte mɛ́t ntó, ŋ́gʉ̄ɔ mé mba mmɔʼ ŋiŋ, lezēŋ tsí é gɔ́ lɛ Simɔŋ. Ŋ́gē eshʉʼe, ntenté nnɛ̄t é nɔŋ ŋkɔ́ʼɔ á ŋgém yi. Mɛ́ lɛ eswíŋte á Yɛɛ́so ŋ́gɛ, a eghʉ̄, a etē.
pour que nous soyons saints et justes devant lui tous les jours de notre vie.   Á lɛ ntshóte nnɛ̄t mé lezēŋ ŋgɔ, ŋ́ŋɔ́ʼne á ajʉʼ zīi a á nnɔ̄ŋ éwú, ńcɔ́k nnɛ̄t mɛ́t, é záʼa. Ŋgɔ á lɛ ndū á esī, éfāʼ azō, ńdɔk ŋghī á wɔ́p.
Et toi, mon enfant, tu seras prophète du Dieu très-haut, car tu marcheras devant le Seigneur pour préparer son chemin   Á gɔ́ afʉʼ mbwɛɛ́t‑njhʉ̄, epuɔ pīi é ŋgwɛ̄ megaŋ agɔ ntií ntiī á mba pɔ́p, pɔ́ lɔk eshʉ̄ʼ njʉ́ɔ á Yɛɛ́so. Á nɔŋ nzápa mbū mí á athū ewiɛ́ ŋgaŋ agɔ lɛ́, á tʉɛ.
et pour faire savoir à son peuple qu'il vient le sauver en pardonnant ses péchés.   Mesī é le zéŋ nnɔŋ ŋgē efhɔ́ɔ ánɛ megaŋ agɔ tɛ nzáne, épi mɛ́ ndɔ̄k á wɔ́p eshʉ̄ʼ, étúɔ́, ńnɔŋ ŋgāʼtɛ mé nte ndʉ́ɛ́ ŋ́gɛ: «O ó Méŋ Ndém. » Yɛɛ́so á lɔk ncɔ̄k ŋkāk á wɔ́p, ńtɔ̄ʼ ŋ́gɛ, ndɛ́ʼ pɔ́ zéŋ anu ndé, melaʼ mīi pɔ́ le nɔ̄ŋ nzhɛ́ɛ á légɛ, Yɛɛ́so á Nzaʼ‑Ŋkhʉ yīi, Ndém a le laʼnēē.
Notre Dieu est plein de tendresse et de bonté: il fera briller sur nous une lumière d'en haut, semblable à celle du soleil levant   Njhʉ̄ é shʉʼ ndá, Yɛɛ́so á fhó á tésɔŋ ntó, ŋ́gʉ̄ɔ mé ajʉʼ zīi ŋiŋ a te éwú ú. Alāʼ á cʉ́ʼ te á yí jʉ́ɔ, ńzī á lefaʼ á yí, ńdáʼ efāʼ á yí tɛ njʉ́ɔ. Ḿbiŋ efāʼ eshhʉ̄ á lekūʼte á yí, tɛ a á le tshī á wɔ́p néŋ ŋgʉ̄ɔ ɔ́.
pour éclairer ceux qui se trouvent dans la nuit et dans l'ombre de la mort, pour diriger nos pas sur le chemin de la paix.»   Táʼ, Yɛɛ́so á piŋ ndé á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: «Meŋ mbɔŋteé á gá á legʉɔ á ntē emɔ̄ʼ mekap alāʼ, ńtswī ŋke mbɔŋ ŋ́gɛ: “Ndém á si nɔŋ ŋgɔ̄ ezi á leghʉ, mɛ́ ejʉ́ɔ lefɔ tsí, melaʼ épúp tɛ́, a le tó á gá á ŋgɔŋ ega.”»
L'enfant grandissait et se développait spirituellement. Il demeura dans des lieux déserts jusqu'au jour où il se présenta publiquement devant le peuple d'Israël.   Á lé épúp, ńnɔŋ ŋkʉ́ʼnɛ á ntē ŋgɔŋ epuɔ Yúda, ńtswīi ŋke mbɔŋ mɛ́t, á ntē meŋgyā aswiŋte.
En ce temps-là, l'empereur Auguste donna l'ordre de recenser tous les habitants de l'empire romain.   Á lɛ amɔ̄ʼ aleʼé, Yɛɛ́so á tshí á akʉŋɛ́ mmɔʼ mía ntshi, mɛ́ tɔ́ŋ lɛ Jenezalɛt. Epuɔ tɛ nzáne é shʉʼ á lezēŋ yí, ńnɔŋ ŋŋyɛ̄nɛ nzwíʼtɛ anu Ndém.
Ce recensement, le premier, eut lieu alors que Quirinius était gouverneur de la province de Syrie.   Á jʉ́ɔ ekɛnūʼ tsɛ́pīa mé nzhó, é tshíte á akʉŋɛ́ mía ntshi. Megaŋ ekɛnūʼ mɛ́t é gɔ́ wɔ maʼ‑mesōh, mbɔ pɔ́ efhó éwú esóʼo, ńnɔŋ ncūŋtɛ mekhʉ mɔ́p.
Tout le monde allait se faire enregistrer, chacun dans sa ville d'origine.   Yɛɛ́so á kɔ́ʼ ŋkó á ntē amɔ̄ʼ akɛnūʼ zīi, á lɛ azi Simɔŋ, éswíŋte á Simɔŋ ŋ́gɛ, a elɔ̄k á akɛnūʼ nnáʼ ntshóte nnɛ̄t mé ntē ntshi, á náʼ ntshóte, Yɛɛ́so á náŋ á ntē éwú, ńzī á leshūŋ anu Ndém á mbū alāʼ zīi á mbú nzɛ́t ńnáŋ á akʉŋɛ́ ntshi.
Joseph lui aussi partit de Nazareth, un bourg de Galilée, pour se rendre en Judée, à Bethléem, où est né le roi David; en effet, il était lui-même un descendant de David.   Ńzíʼne á wɔ́p tɛ á mi, á lɛ ndé á mbū Simɔŋ ŋ́gɛ: «Zéŋɛ́ ntshóte á akɛnūʼ, ńdɔ̄k mé ajʉʼ leteŋ, pɛ a epuɔ pú, e emāʼ mekhʉ mɛ́ á ntshi ndɔk ŋgɔ̄ mesōh. »
Il alla s'y faire enregistrer avec Marie, sa fiancée, qui était enceinte.   Simɔŋ á pwɛt á mbū yí ŋ́gɛ: «Mɔʼɔ́ wek, pek é ndáʼ alāʼ á lemaʼ mesōh, ḿbiŋ mbú te azō gɔ. Táʼ, páʼ wu mé ké ndé lā, meŋ a maʼ mekhʉ mɛ́t á ntshi. »
Pendant qu'ils étaient à Bethléem, le jour de la naissance arriva.   Pɔ́ a epuɔ pí é lɛ mmāʼ mekhʉ á ntshi, ḿbiŋ ŋgɔ̄ atʉtʉ mesōh tɛ nnɔ̄ŋ eshūŋɔ, mekhʉ é cʉ́ʼɛ efāʼa áa lezāʼte.
Elle mit au monde un fils, son premier-né. Elle l'enveloppa de langes et le coucha dans une crèche, parce qu'il n'y avait pas de place pour eux dans l'abri destiné aux voyageurs.   Pɔ́ mɛʼte apū, ńtɔ́ŋ mmɔ̄ʼ nnɔ afaʼ wɔ́p yīi, é ŋgɔ́ ánɛ amɔ̄ʼ akɛnūʼ, ŋ́gɛ pɔ́ eshʉ̄ʼ ntswíte á wɔ́p. Pɔ́ shʉʼ efók mesōh tɛ ekɛnūʼ tsɛ́pīa é pú ndó, tɛ ncʉ́ʼɛ efāʼa á legʉɔ á ntshi.
Dans cette même région, il y avait des bergers qui passaient la nuit dans les champs pour garder leur troupeau.   Simɔŋ Piɛ á jʉ́ɔ anu zīi á tɔ́k, ŋ́gʉɔ ntswíʼte á mvhɔ Yɛɛ́so ŋ́gɛ: «Ndi, lɛ efhó á lezēŋ meŋ esōʼte nnɛ̄t. Meŋ á páʼa, ŋ́gɔ́ á ŋgaŋ mefa. »
Un ange du Seigneur leur apparut et la gloire du Seigneur les entoura de lumière. Ils eurent alors très peur.   Á lé épúp melaʼ mīi, á fhó ánɛ atʉtʉ mesōh zīi, Yɛɛ́so a á ghʉ pɔ́ gɔ, ecɔʼ é pú ŋgɔ̄ á wɔ́p.
Mais l'ange leur dit: «N'ayez pas peur, car je vous apporte une bonne nouvelle qui réjouira beaucoup tout le peuple   Ńzéŋ ŋgɔ̄ nnɔ afaʼ yīi, pɔ́ é shʉʼ á ntswíte pɔ́p, á Jáak pɔ́ Jáaŋ, epɔ̄ Zebedé. Yɛɛ́so á lé á mbū Simɔŋ ŋ́gɛ: «Te zéŋ mbɔ́k, tɛ efhó tsetsɔŋɔ páʼa, o o fú epú ecʉ́ʼɛ ecúʼtɛ áa epuɔ menɔŋ. »
cette nuit, dans la ville de David, est né, pour vous, un Sauveur; c'est le Christ, le Seigneur.   Pɔ́ júʼ épúp, ńdɛ ndɔ̄k ekɛnūʼ mbīŋ nzem mé akʉŋɛ́ ntshi, ńtshí éwú, ḿbiŋ mbú ntém nzem ánɛ etsō tsɔ́p ntsem, ńtsé á nzem Yɛɛ́so.
Et voici le signe qui vous le fera reconnaître: vous trouverez un petit enfant enveloppé de langes et couché dans une crèche.»   Yɛɛ́so á shʉʼ ŋgɔ́ á ntē mmɔʼ tésɔŋ, mmɔʼ ŋiŋ á gɔ́ éwú, mbɔ kaʼpáp a lē njhʉ́ á yí, á lɛ ntɔ́kne á Yɛɛ́so, ḿbáne á mvhɔ yí, ńjɔ̄k mekhu mí, ḿbúʼ mbū ndé ŋ́gɛ: «Ndi, o kuūʼ á leghʉ meŋ etēe, éyi o ó kɔŋ. »
Tout à coup, il y eut avec l'ange une troupe nombreuse d'anges du ciel, qui louaient Dieu en disant   Yɛɛ́so á lɛ nnā apū, ḿpfēŋ á yí, ńdé ŋ́gɛ: «Meŋ á kɔŋ, tʉɛ̄. » Kaʼpáp ŋiŋ wuɔ mɛ́t á lɛ mmī efʉʼ mɛ́t efʉʼ mɛ́t.
«Gloire à Dieu dans les cieux très hauts, et paix sur la terre pour ceux qu'il aime!»   Yɛɛ́so á piŋ ntɔ̄ʼ á yí ŋ́gɛ: «Te pú eshúŋ anu jʉɔ mɛ́t á mbū ŋiŋ. Cʉ́ʼɛ ŋgʉ̄ɔ ntswīi nnɛ̄t ju áa mbū nnɔŋ‑epɔʼ, ḿbiŋ nnɔ̄ŋ ntií epɔʼ zīi, lepé Mɔɔ́sɛ é si nzɛ́ttɛ ŋ́gɛ, ŋgaŋ kaʼpáp a tʉɛ, á nɔŋ. O eghʉ̄ épúp, ńdɔk ntswī á légɛ, o ó te. »
Lorsque les anges les eurent quittés pour retourner au ciel, les bergers se dirent les uns aux autres: «Allons donc jusqu'à Bethléem: il faut que nous voyions ce qui est arrivé, ce que le Seigneur nous a fait connaître.»   Mɛ́ le tswiʼnē ŋghíte á Yɛɛ́so ghité, tɛ mbɔɔ páʼ a le tɔ̄ʼ á ŋiŋ mɛ́t lā. Lezēŋ tsí é saŋ ejʉʼ. Nnɔ epuɔ tɛ nzáne é náŋ eshʉ̄ʼɛ ncúʼtɛ á lezēŋ yí, ŋ́gɔ̄ á njúʼ yí, a epīŋ ŋkó ŋ́ghʉ̄ megaŋ agɔ pɔ́p e etē.
Ils se dépêchèrent d'y aller et ils trouvèrent Marie et Joseph, et le petit enfant couché dans la crèche.   Yɛɛ́so á ké nnáŋa ŋgʉ̄ɔ á késáatswɛt efʉʼ metsem, éswíŋtɛ á Ndém.
Quand ils le virent, ils racontèrent ce que l'ange leur avait dit au sujet de ce petit enfant.   Á lɛ amɔ̄ʼ aleʼé, Yɛɛ́so á nɔŋ nzíʼnɛ epuɔ. Ndém á nɔŋ ŋgyáa á yí mete, á leghʉ, megaŋ agɔ é te. Emɔ̄ʼ epuɔ ánɛ nnɔ epuɔ Falísia, pɔ́ wɔ kɛ́ʼte‑mbé Ndém, é gɔ́ azɔ́p éwú, mbɔ pɔ́ mbú efhó ánɛ memba á ŋgɔŋ Ŋgaliléa pɔ́ ŋgɔŋ Yudéa mbɔɔ Yelósalɛm, mía tésɔŋ.
Tous ceux qui entendirent les bergers furent étonnés de ce qu'ils leur disaient.   Emɔ̄ʼ epuɔ é ge eshʉʼ azɔ́p, ńdéŋne mmɔʼ ŋkeluʼ ánɛ akō, éfāʼa lelɔk á yí ŋkó á ŋgyā ńtshí, á mvhɔ Yɛɛ́so.
Quant à Marie, elle gardait tout cela dans sa mémoire et y réfléchissait profondément.   Táʼ, ḿbiŋ mbúŋ ajʉʼ zīi, pɔ́ e lɔk á yí ezápa éwú, tɛ́ ekó á ŋgyā, mélaʼ alāʼ zīi á lɛ éwú. Pɔ́ lɔk á yí ŋkɔ́ʼ mé athʉ́ ŋgyā, ŋ́ŋɛ́ʼte metásíŋge, ńdɔ̄k meŋkhʉ esóʼne á yí ánɛ lephʉ̄, ńtshí á mvhɔ Yɛɛ́so á nnɔ epuɔ.
Puis les bergers prirent le chemin du retour. Ils célébraient la grandeur de Dieu et le louaient pour tout ce qu'ils avaient entendu et vu, car tout s'était passé comme l'ange le leur avait annoncé.   Yɛɛ́so á jʉ́ɔ páʼ pɔ́ é fɛ́ nnɛ̄t ŋgyá á mbū yí, ńdé á mbū ŋgaŋ agɔ ŋ́gɛ: «Esoó ga, mefa mú é gɔ́ ndekne lekne. »
Le huitième jour après la naissance, le moment vint de circoncire l'enfant; on lui donna le nom de Jésus, nom que l'ange avait indiqué avant que sa mère devienne enceinte.   Wɔ kɛ́ʼte‑mbé Ndém pɔ́ epuɔ Falísia, é júʼ, ńzwɛ́tte á ntɔ̄ŋ pɔ́p ŋ́gɛ: «Ewuɔ ŋiŋ yīi a nekɛ ajʉʼ Ndém la, a á awɔ́? Awɔ́ a gɔ elēkne mefa epuɔ, té gɔ́ áa ndaʼ Ndém m̄?»
Puis le moment vint pour Joseph et Marie d'accomplir la cérémonie de purification qu'ordonne la loi de Moïse. Ils amenèrent alors l'enfant au temple de Jérusalem pour le présenter au Seigneur   Yɛɛ́so á piŋ nzhɛ́ ajū mīi, pɔ́ é si nzwɛ́ttɛ, ńtsɔ́ʼ á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: «Pɛ é gaá ŋgwɛ̄ ejʉɔ ntií akwaŋte páʼa, á ntē pɛ ɛ̄?
car il est écrit dans la loi du Seigneur: «Tout garçon premier-né sera mis à part pour le Seigneur.»   Meŋ á gɛ, mefa ŋiŋ wuɔ é gɔ́ ndekne lekne, á tsya á wɛ́ páʼa, ńzhɛ́ ŋ́gɛ, meŋ gɔ le kūʼ á gá letswi á mbū yí ŋ́gɛ, a elū á esī nzīŋ ɛ́ lɛ̄?
Ils devaient offrir aussi le sacrifice que demande la même loi, «une paire de tourterelles ou deux jeunes pigeons.»   Táʼ, meŋ á kɔŋ ŋ́gɛ pɛ ezhɛ́ á légɛ, Méŋ‑Ŋiŋnɔŋ wuɔ, a pɔŋteé á yí á lelekne mefa ŋiŋ, á ndo esī atsetsáʼ ega. » Ńdé épúp, ńdɛ ntswī á mbū ŋkeluʼ ŋ́gɛ: «Meŋ ndʉ́ɛ́ mé wu. Lu á esī, ńtswíʼ á akō jú, éswáŋ nnɛ̄t mé mba ju. »
Il y avait alors à Jérusalem un certain Siméon. Cet homme était droit; il respectait Dieu et attendait celui qui devait sauver Israël. Le Saint-Esprit était avec lui   Ŋiŋ wuɔ mɛ́t á lɛ ndū á esī á nnɔ epuɔ, ntswíʼ akō zí, éswáŋ nnɛ̄t mé mba zi, ńziŋɛ ŋgūʼtɛ á Ndém.
et lui avait appris qu'il ne mourrait pas avant d'avoir vu le Messie envoyé par le Seigneur.   Epuɔ menɔŋ é jʉ́ɔ ajʉɔ anu mɛ́t, ḿbɔ́k tɛ ntsɔʼ zɔp é ziŋte. Á kʉʼne á wɔ́p tɛʼ, méŋ afʉʼ á kuʼ, pɔ́ piŋ ŋgūʼte á Ndém ndé ŋ́gɛ: «Pek é jʉ́ɔ á nda jʉ́ɔ anu ayáʼa. »
Guidé par l'Esprit, Siméon alla dans le temple. Quand les parents de Jésus amenèrent leur petit enfant afin d'accomplir pour lui ce que demandait la loi   Anu jʉɔ mɛ́t á mi, Yɛɛ́so á tó, ńnɔŋ ŋgʉ̄ɔ, ńjʉ́ɔ mmɔʼ ŋiŋ á ajʉʼ afaʼ yí, ájʉʼ zīi mɛ́ maʼa ncup alāʼ éwú, lezēŋ tsí é gɔ́ lɛ Levi, á gɔ́ á ntswi‑ncup Lóma. Yɛɛ́so á lé á mbū yí ŋ́gɛ: «Shʉʼɛ̄, ŋ́gɔ́ á nzem meŋ. »
Siméon le prit dans ses bras et remercia Dieu en disant   Levi á lɛ ndū á esī, ńtshī akʉ̄ɛ akʉ̄ɛ nnéŋ, ńtsé á nzem Yɛɛ́so.
«Maintenant, Seigneur, tu as réalisé ta promesse: tu peux laisser ton serviteur mourir en paix.   Levi á lu ntɔ́ŋ á mía lekāk á mba yí, ánɛ lezēŋ Yɛɛ́so. Wɔ tswí‑ncup Lóma tɛ nzáne pɔ́ a emɔ̄ʼ epuɔ pīi, mɛ́ gɛ ntónɛ á wɔ́p azɔ́p ŋ́gɛ, epuɔ tepɔŋ, mbɔɔ Yɛɛ́so é nɔŋ mbútɛ etsō mpfɛ́tɛ.
Car j'ai vu de mes propres yeux ton salut   Epuɔ Falísia pɔ́ emɔ̄ʼ wɔ kɛ́ʼte‑mbé Ndém, é jʉ́ɔ épúp, á té wɔ́p pɔŋ, pɔ́ zɛ́tte nnɔ Yɛɛ́so ŋ́gɛ: «Melāʼ akɔ̄ pɛ a wɔ tswí‑ncup Lóma, mbɔɔ emɔ̄ʼ epuɔ tepɔŋ, é ega mbútɛ etsō mpfɛ́tɛ ɛ́?»
ce salut que tu as préparé devant tous les peuples   Yɛɛ́so á lɛ ndé á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: «Ŋiŋ a gɔ le gɔ́ ntenté, ńtsɔ́ʼ akhu mbɛt‑megɔ ɔ́, megaŋ agɔ mé tsɔɔ́ʼ akhu zí.
c'est la lumière qui te fera connaître aux nations du monde et qui sera la gloire d'Israël, ton peuple.»   Meŋ kɛɛ́ te eshʉ̄ʼɛ á ŋgɔŋ, á efaāʼ epuɔ pīi, pɔ́ méŋwɛ̄t é si ndʉ́ɛ́ ŋ́gɛ, pɔ́ gɛ te efāa ā. Meŋ kɛɛ́ eshʉʼɛ, á efaāʼ megaŋ mefa pīi, pɔ́ é si efāʼa á lesɛnne ntē wɔ́p. »
Le père et la mère de Jésus étaient tout étonnés de ce que Siméon disait de lui.   Pɔ́ zéŋ nzɛ́tte á Yɛɛ́so ŋ́gɛ: «Nnɔ Jáaŋ nnoʼ‑epuɔ á ntshi pɔ́ eyi epuɔ Falísia, é si efʉʼ metsem ŋkɔ̄ŋɔ nnáŋa nzi melaʼ Ndém, ńzéŋɛ eswíŋtɛ á yí. Ewú nnɔ é piŋ nnɔ̄ŋ ŋkʉ́ʼnɛ efʉʼ metsem, ḿpfɛ́tɛ, ńzéŋɛ nnúu. »
Siméon les bénit et dit à Marie, la mère de Jésus: «Dieu a destiné cet enfant à causer la chute ou le relèvement de beaucoup en Israël. Il sera un signe de Dieu auquel les gens s'opposeront   Yɛɛ́so á yá ashuŋne lepúʼ jʉɔ á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: «Pɛ é kwaŋ ŋ́gɛ, tɛnzwí ŋge a gɔ etɔ́ŋ lekāk alaá‑ŋgyā tsí, ŋ́kó nzɛ́t á esī nnáŋ, ŋiŋ á ghʉ tɛ́ mege é kɔŋ nnáŋ nzi i? Pɛ gɔ le épúp ghʉ.
et il mettra ainsi en pleine lumière les pensées cachées dans le cœur de beaucoup. Quant à toi, Marie, la douleur te transpercera l'âme comme une épée.»   Táʼ, afʉʼ á shʉʼ ekuʼe, mɛ́ eshʉʼ efók á tɛnzwí ŋge, ńdɔk ŋgʉ̄ɔ, mesoó pí e ecʉ́ʼ ndúŋ, ŋ́kɔŋ nnáŋ nzi. »
Il y avait aussi une prophétesse, appelée Anne, qui était la fille de Penouel, de la tribu d'Asser. Elle était très âgée. Elle avait vécu sept ans avec le mari qu'elle avait épousé dans sa jeunesse   Á zéŋ ŋgyá amɔ̄ʼ ashuŋne lepúʼ á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: «Ŋiŋ a gɔ le záʼ nzhó eswhī, ńdɔk mvhō á nzwiŋ nzhó ɔ́. A ghʉɛ épúp, mbɔ nzhó eswhī e egɔ́ ntseŋte tseŋte, lepap nzhó eswhī pɔ́ nzwiŋ nzhó, e epīŋ le júʼne.
puis, demeurée veuve, elle était parvenue à l'âge de quatre-vingt-quatre ans. Elle ne quittait pas le temple, mais elle servait Dieu jour et nuit: elle jeûnait et elle priait.   Pɛ ezéŋ njúʼ, ŋiŋ a gɔ le néŋ meluʼ meswhī á ntē nzwiŋ ntūʼ zīi, mɛ́ le lɔ̄k ŋgup ncūŋte ɛ́, mbɔ meluʼ meswhī é fuʼe, éghʉ nzwiŋ ntūʼ e evɛ́t, meluʼ e egʉ̄ɔ á esī, mɛ́ epú mbí.
Elle arriva à ce même moment et se mit à remercier Dieu. Et elle parla de l'enfant à tous ceux qui attendaient que Dieu délivre Jérusalem.   Á pɔŋ ŋ́gɛ mɛ́ enéŋ meluʼ meswhī, áa ntē ntūʼ eswhī.
Quand les parents de Jésus eurent achevé de faire tout ce que demandait la loi du Seigneur, ils retournèrent avec lui en Galilée, dans leur ville de Nazareth.   Ndeŋ ndeŋ épúp, ŋiŋ a gɔ le gɔ́ yīi a gɛ nnúu á nzwiŋ meluʼ, ḿbiŋ nzéŋ ŋkɔ̄ŋ meluʼ meswhī ɛ́. Mbɔ a a lé ghʉ áa lɛ, nzwiŋ meluʼ mé mbɔŋ.
L'enfant grandissait et se fortifiait. Il était rempli de sagesse et la faveur de Dieu reposait sur lui.   Á lɛ amɔ̄ʼ aleʼé aswite, Yɛɛ́so pɔ́ nnɔ yí é nɔŋ ntɔ́kɔ á ntē ŋkāʼ mmɔʼ ntií ŋgesáŋ, nnɔ yí é pwɔ́ʼ mmɔʼ, éshʉ́ʼne á mbū pɔ́p, ḿpfɛ́t.
Chaque année, les parents de Jésus allaient à Jérusalem pour la fête de la Pâque.   Emɔ̄ʼ epuɔ Falísia é jʉ́ɔ, ńzɛ́tte á wɔ́p ŋ́gɛ: «Akɔ̄ azi pɛ ghʉɛ aleʼé aswite lá a? Pɛ é si ŋghʉ̄ɛ azō, lepé tsímpɛ é piŋ nnɔ̄ŋ te mvéŋɛ épúp ɔ́. »
Lorsque Jésus eut douze ans, ils l'emmenèrent avec eux selon la coutume.   Yɛɛ́so á pwɛt ndé ŋ́gɛ: «Pɛ laá nzi mbū ńtɔ́ŋ á ntē aŋwaʼne Ndém, tɛ njúʼ anu zīi, nzi e le záŋ á Efɔ Ndavít pɔ́ a epuɔ pí, á ghʉ ɛ́ lɛ̄?
Quand la fête fut terminée, ils repartirent, mais l'enfant Jésus resta à Jérusalem et ses parents ne s'en aperçurent pas.   A le kó á ntē ntap mbotɛ́, á ajʉʼ zīi mɛ́ nɔŋɔ etsō Ndém éwú, ḿbɛ́ ecū mīi mɛ́ nnɔ̄ŋ á mvhɔ Ndém, ḿpfɛ́t, ńzéŋ ŋgyá etsi epuɔ pí, tɛ́ lepé é nɔŋ nzɛ́ttɛ ŋ́gɛ wɔ nɔŋ‑epɔʼ ndaʼ mé gɔ epfɛ́t. »
Ils pensaient que Jésus était avec leurs compagnons de voyage et firent une journée de marche. Ils se mirent ensuite à le chercher parmi leurs parents et leurs amis   Yɛɛ́so á zéŋ ndé á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: «Méŋ‑Ŋiŋnɔŋ mé pɔŋteé á leshūŋ ajū mīi, mɛ́ gɔ eghʉ̄ʉ, ánɛ aleʼé aswite. »
mais sans le trouver. Ils retournèrent donc à Jérusalem en continuant à le chercher.   Á le zéŋ ŋgɔ́ amɔ̄ʼ aleʼé aswite, Yɛɛ́so á gʉɔ ŋkó á ntē mmɔʼ ŋgyā aswiŋte, ńnɔŋ nzíʼnɛ epuɔ, mmɔʼ ŋiŋ á gɔ́ éwú, mbɔ apū ete zí á lē ŋkwhʉ́.
Le troisième jour, ils le découvrirent dans le temple: il était assis au milieu des maîtres de la loi, les écoutait et leur posait des questions.   Epuɔ Falísia pɔ́ a wɔ kɛ́ʼte‑mbé Ndém, pɔ́ nɔŋ efāʼa ajū mīi, pɔ́ e zápa éwú tɛ́ etshí anu á athū Yɛɛ́so. Ḿbápne á yí ŋ́gɛ, a elɛ ŋghʉ̄, ŋiŋ á tē ayáʼa aleʼé aswite, mɛ́ zhɛ́ ŋ́gɛ, a á kó á mbū.
Tous ceux qui l'entendaient étaient surpris de son intelligence et des réponses qu'il donnait.   Táʼ, Yɛɛ́so á lɛ nzhɛ́ anu zīi, pɔ́ é kwaŋte á ntɔ̄ŋ pɔ́p, ńdé á mbū ŋiŋ yīi, apū zí á lē ŋkwhʉ́ lā ŋ́gɛ: «Lu á esī ntshí á ajʉʼ, á mvhɔ epuɔ. » Á lu á esī ŋgʉɔ ntshí éwú.
Quand ses parents l'aperçurent, ils furent stupéfaits et sa mère lui dit: «Mon enfant, pourquoi nous as-tu fait cela? Ton père et moi, nous étions très inquiets en te cherchant.»   Yɛɛ́so á piŋ ndé á mbū epuɔ mɛ́t ŋ́gɛ: «Pɛ eshúŋ á gá, lepé tsímpɛ é veéŋ ŋ́gɛ, mɛ́ eghʉ̄ anu mbɔŋ aleʼé aswite, kɛ á azi tepɔŋ ŋ̄? Ŋ́gɛ mɛ́ eghʉ̄ ŋiŋ a etē, kɛ mɛ́ ecʉ́ʼ a ekwhʉ́ ʉ́?»
Il leur répondit: «Pourquoi me cherchiez-vous? Ne saviez-vous pas que je dois être dans la maison de mon Père?»   Yɛɛ́so á cʉ awíɛ awíɛ á ndo eshhʉ̄ yí, ḿbiŋ ndé á mbū ŋiŋ yīi, apū zí á lē ŋkwhʉ́ lā ŋ́gɛ: «Seŋte apū jú. » Á seŋte, apū zí á lɛ mbīŋ.
Mais ils ne comprirent pas ce qu'il leur disait.   Ntɔ̄ŋ wɔ́p é fuʼ, pɔ́ zi á lesap á tsetsɛlɛ pɔ́p afʉʼ mɛ́t, páʼ pɔ́ e piŋ eghʉ épúp, tɛ́ ekuʼ ánɛ yí.
Jésus repartit avec eux à Nazareth. Il leur obéissait. Sa mère gardait en elle le souvenir de tous ces événements.   Á lɛ ánɛ meleʼé mɛ́t, Yɛɛ́so á pe mé ndo lekwɛ̄t á eswíŋte Ndém, ńdáʼ éwú eswíŋtɛ á yí.
Et Jésus grandissait, il progressait en sagesse et se rendait agréable à Dieu et aux hommes.   Njhʉ̄ é lá, á pú ncúʼte epuɔ pīi, é le nɔ̄ŋ nzhɛnɛ á yí á lezēŋ yí, ńtsɔ́ʼ emɔ̄ʼ éwú ntsɔp pīa mé legēm, ńtɔ́ŋ á wɔ́p lɛ, meziŋ‑ntō pí.
C'était la quinzième année du règne de l'empereur Tibère; Ponce-Pilate était gouverneur de Judée, Hérode régnait sur la Galilée et son frère Philippe sur le territoire de l'Iturée et de la Trachonitide, Lysanias régnait sur l'Abilène   Nzēŋ mɔ́p é gɔ́ lɛ: Simɔŋ, Yɛɛ́so á zéŋ ntswhī á yí lɛ Piɛ, pɔ́ ntsiʼnzem yi Aŋdlɛya, ŋ́ghʉ̄ á Jáak, Jáaŋ, Fílíio mbɔɔ Baatelemi.
Hanne et Caïphe étaient grands-prêtres. La parole de Dieu se fit alors entendre à Jean, fils de Zacharie, dans le désert.   Matío pɔ́ Tomási, Jáak méŋ Alfɛ, ŋ́ghʉ̄ á Simɔŋ éyi mɛ́ lɛɛ́ ntɔ́ŋɔ á yí lɛ Nzɔŋɔ‑alāʼ.
Jean se mit à parcourir toute la région voisine de la rivière, le Jourdain. Il lançait cet appel: «Changez de comportement, faites-vous baptiser et Dieu pardonnera vos péchés.»   Yúdas méŋ Jáak pɔ́ Yúdas Iskaliɔt, á ŋiŋ yīi a le shʉ̄ʼ njhʉ́ mezoʼ Yɛɛ́so.
Ainsi arriva ce que le prophète Ésaïe avait écrit dans son livre: «Un homme crie dans le désert: Préparez le chemin du Seigneur, faites-lui des sentiers bien droits!   Yɛɛ́so pɔ́ a pɔ́p é fhó á ndo lekwɛ̄t, ésóʼo ŋkó á ajʉʼ apepɔ, pɔ́ a mmɔʼ mía nnɔ epuɔ pí, é pote éwú, mbɔɔ amɔ̄ʼ atʉtʉ epuɔ tɛ nzáne pīi, pɔ́ efhó á Yelósalɛm pɔ́ mekap alāʼ mīi, é ntē ŋgɔŋ Yudéa ntsem, ńzéŋ efhó á ŋgɔŋ Tíi pɔ́ ŋgɔŋ Sidɔŋ, é mīi é akʉŋɛ́ mía ntshi, éshʉ̄ʼ á njúʼ ntekné Yɛɛ́so, a ekó ŋghʉ̄, egɔ tsɔ́p e emī.
Toute vallée sera comblée, toute montagne et toute colline seront abaissées; les courbes de la route seront redressées, les chemins en mauvais état seront égalisés.   Epuɔ pīi mesī e le nɔ̄ŋ ŋgenɛ á wɔ́p, pɔ́ nɔŋ eshʉ̄ʼɛ azɔ́p, á púu ŋghʉ̄ɛ pɔ́ tʉɛ.
Et tout le monde verra le salut accordé par Dieu.»   Epuɔ metsem é le nɔ̄ŋ efāʼa á lepfeŋ á yí, melaʼ mīi, mmɔʼ mbʉʼ e le nɔ̄ŋ ntúɔ́ ánɛ yí, ŋ́ghʉ̄ɛ, ŋiŋ yīi a á pfeŋ á yí, á tʉɛ.
Une foule de gens venaient à Jean pour qu'il les baptise. Il leur disait: «Bande de serpents! Qui vous a enseigné à vouloir échapper au jugement divin, qui est proche?   Yɛɛ́so á náŋ tɛ mbʉ́ʼɛ menēk mí, ńtshí ánɛ nnɔ yí, ńdé á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: «Eshhʉ̄ mbɔŋ a á wɛ́ wɔ te kuʼ ánɛ azō, melaʼ mīi, pɛ é ndáʼ nzī á lejūʼ á mbɔŋɔ́ á ntē Lefɔ Ndém.
Montrez par des actes que vous avez changé de mentalité et ne vous mettez pas à dire en vous-mêmes: “Abraham est notre ancêtre.” Car je vous déclare que Dieu peut utiliser les pierres que voici pour en faire des descendants d'Abraham!   Eshhʉ̄ mbɔŋ a á wɛ́ pīi, nzi é si nzáŋa á wɛ́ tsetsɔŋɔ, melaʼ mīi, pɛ e shʉʼ ejhʉ́ etsō páʼ pɛ é kɔŋ. Eshhʉ̄ mbɔŋ a á wɛ́ pīi, pɛ é tsetsɔŋɔ ndāa, melaʼ mīi, pɛ e shʉʼ ezwi tɛ ekʉɔ́ʼte.
La hache est déjà prête à couper les arbres à la racine: tout arbre qui ne produit pas de bons fruits va être coupé et jeté au feu.»   «Epuɔ é nɔŋ mbāa á wɛ́ mélaʼ Méŋ‑Ŋiŋnɔŋ wuɔ, ńnɔ̄ŋ ŋkʉ̄ŋnɛ á wɛ́, ńnɔ̄ŋ eshúŋnɛ tépɔŋ ánɛ pɛ, ńnɔ̄ŋ nzɔ̄tɛ á wɛ́, mbɔ pɛ é meshhʉ̄ mbɔŋ.
Les gens lui demandaient: «Que devons-nous donc faire?»   Á shʉʼɛ ŋgɔ́ épúp, pɛ enáŋ mé lekāk, ŋ́gáŋte melaʼ mīi, Ndém a le féŋ á mía mía ntaŋá á mbū pɛ, á athʉ́ lephū. Pɛ ekímte páʼ memɔʼɔ́ epuɔ puɔ mɛ́t, é lɛ efʉʼ mvhɔ, ńdʉɔ́ʼ metswi‑ŋke Ndém épúp.
Il leur répondit: «Celui qui a deux chemises doit en donner une à celui qui n'en a pas et celui qui a de quoi manger doit partager.»   «Ḿbiŋ ŋgɔ́ á mbū pɛ megaŋ azō, pɛ é wɔ eshhʉ̄ mbekɛ́, melaʼ mīi, pɛ é ndáʼ ŋgwɛ̄ etsɛ́ lepɔŋ tsetsɔŋɔ tɛ é kuʼ.
Des collecteurs d'impôts vinrent aussi pour être baptisés et demandèrent à Jean: «Maître, que devons-nous faire?»   Eshhʉ̄ tepɔŋ a á wɛ́ pīi, pɛ é tsetsɔŋɔ wuɔ, ḿpfɛ́tɛ nzwɛ́tɛ, melaʼ mīi, nzi e shʉʼ ezáŋ á wɛ́. Eshhʉ̄ tepɔŋ a á wɛ́ pīi, pɛ é tsetsɔŋɔ wuɔ, ńnáŋa mé lezwi, melaʼ mīi, pɛ e shʉʼ ezém mbū, énáŋ mé lela.
Il leur répondit: «Ne faites pas payer plus que ce qui vous a été indiqué.»   «Epuɔ é nɔŋ ŋgūʼtɛ á wɛ́ efʉʼ metsem, ŋ́gɛ pɛ é ghʉ á mbɔŋɔ́, mbɔ pɛ é wɔ eshhʉ̄ tepɔŋ. Á páʼa nzéŋ ndɔk ŋ́gɔ́ páʼ, memɔʼɔ́ epuɔ mɛ́t, é lɛ afʉʼ mvhɔ, ŋ́gūʼtɛ epuɔ pīi pɔ́ lɛ si ŋgē egɛ, pɔ́ é metswi‑ŋke Ndém, ńdɔkɔ ntáŋa mela.
Des soldats lui demandèrent également: «Et nous, que devons-nous faire?» Il leur dit: «Ne prenez d'argent à personne par la force ou en portant de fausses accusations, mais contentez-vous de votre solde.»   «Tɛ́ meŋ ké eshúŋɔ á wɛ́, pɛ pīi pɛ júʼɔ ntekné zá. Pɛ ekɔ̄ŋ megaŋ mbo pɛ́, ŋ́ghʉ̄ anu mbɔŋ á mbū epuɔ pīi, pɔ́ é si efāʼa á lewhʉ̄ wɛ.
Le peuple attendait, plein d'espoir: chacun pensait que Jean était peut-être le Messie.   Pɛ elɔ́ ŋ́gɛ, Ndém a enéŋ mbwɛ́né á athū epuɔ pīi, pɔ́ é si nnéŋɛ ndɔ á athū pɛ. Ḿbiŋ eswíŋte ŋ́gɛ, Ndém a etsá mezeŋɛ epuɔ pīi, pɔ́ yáa á wɛ́ ŋgʉɔ̄ʼ.
Jean leur dit alors à tous: «Moi, je vous baptise avec de l'eau; mais celui qui vient est plus puissant que moi: je ne suis pas même digne de délier la courroie de ses sandales. Il vous baptisera avec le Saint-Esprit et avec du feu.   Ŋiŋ a témɛ apū á letuúŋ wu, o ezéŋ mbēkne mmɔ̄ʼ ŋkɔʼɔ́, ŋ́gyá á mbū yí ŋ́gɛ, a epú mmakne ntém. Ŋiŋ a gɔɔ á wú, ŋ́kú nzhó efwɔ̄k ju, o epú ncʉ́ʼ, á zéŋ mmākne ezi ntē éwú, ńtswí.
Il tient en sa main la pelle à vanner pour séparer le grain de la paille. Il amassera le grain dans son grenier, mais il brûlera la paille dans un feu qui ne s'éteint jamais.»   Mbɔɔ awɔ́ lɛ́, a lɔ́ɔ á ŋiŋ azō, ŋgaŋ á yá á yí. Ŋiŋ a piŋɛ ndɔ̄k ete tɛ́ ŋgɔ̄ ajūɔ ŋiŋ ŋkú, ŋgaŋ á tshi nnéŋ á mbū yí.
C'est en leur adressant beaucoup d'autres appels encore que Jean annonçait la Bonne Nouvelle au peuple.   Pɛ nɔŋ ŋghʉ̄ɛ azō á mbū epuɔ, á gɔ́ azi mɛ́ ghʉɛ á mbū pɛ, á pɔŋ á wɛ́.
Cependant Jean fit des reproches à Hérode, qui régnait sur la Galilée, parce qu'il avait épousé Hérodiade, la femme de son frère, et parce qu'il avait commis beaucoup d'autres mauvaises actions.   Pɛ nɔŋ ŋkɔ̄ŋɔ áa ndaʼ epuɔ pīi, pɔ́ é si ŋkɔ̄ŋɔ á wɛ́, mbɔ pɛ é tswhi ŋghʉ̄ akɔ̄ zīi, mɛ́ gɔ elɔ̄ɔk ŋgūʼte á wɛ́ ɛ́? Epuɔ pīi pɛ ŋyaŋnɛ á wɔ́p ŋ́gɛ epuɔ tepɔŋ, é té zéŋ ŋghʉ̄ azɔ́p áa épúp ɔ́ kɛ? Pɔ́ kɔɔ̄ŋ azɔ́p áa epuɔ pīi, é si ŋkɔ̄ŋɔ á wɔ́p.
Alors Hérode commit une mauvaise action de plus: il fit mettre Jean en prison.   Pɛ́ nɔŋɔ ŋghʉ̄ɛ anu mbɔŋ áa mbū epuɔ pīi, pɔ́ é si ŋghʉ̄ɛ á mbū pɛ, mbɔ pɛ é tswhi ŋghʉ̄ akɔ̄ zīi, mɛ́ gɔ elɔ̄ɔk ŋgūʼte á wɛ́ ɛ́? Tɔ́ŋ ŋ́gɛ epuɔ pīi, pɛ ŋyaŋnɛ á wɔ́p, ŋ́gɛ epuɔ tepɔŋ, é zéŋ ŋghʉ̄ azɔ́p áa épúp.
Après que tout le monde eut été baptisé, Jésus fut aussi baptisé. Pendant qu'il priait, le ciel s'ouvrit   Pɛ nɔŋɔ efūu azō áa mbū epuɔ pīi, pɔ́ e shʉʼ ezéŋ etsɔ́ʼe, mbɔ pɛ é tswhi ŋghʉ̄ akɔ̄ zīi, mɛ́ gɔ elɔ̄ɔk ŋgūʼte á wɛ́ ɛ́? Epuɔ pīi pɛ ŋyaŋnɛ á wɔ́p ŋ́gɛ, epuɔ tepɔŋ, é zéŋ nnɔŋ efūu azō áa mbū nnɔ wɔ́p, ŋ́gɛ pɔ́ eshʉʼ nzéŋ ńtsɔ́ʼ ajūɔ azɔ́p ŋgyá.
et le Saint-Esprit descendit sur lui sous une forme corporelle, comme une colombe. Et une voix se fit entendre du ciel: «Tu es mon Fils bien-aimé; je mets en toi toute ma joie.»   Á gɔ́ áa lɛ, pɛ ekɔ̄ŋ megaŋ mbo pɛ́, ŋ́ghʉ̄ anu mbɔŋ á mbū pɔ́p, ḿbiŋ ŋgē efu azō á mbū ŋiŋ, pɛ é le nzwíʼtɛ ŋ́gɛ, a eshʉʼ ntsɔ́ʼ ɔ́. Pɛ ghʉɛ épúp, mbɔ Ndém a a shʉʼ eyá á mía mía ntaŋá á mbū pɛ, pɛ epiŋ eswhí á yí méŋwɛ̄t Ndém Mɔʼɔ́ wɛ yīi, á athʉ́ lephū, melaʼ mīi pɛ é ghʉ azɛ́ ndeŋ ndeŋ páʼ, a gɛ ŋghʉ̄ɛ épúp. A ghʉʉ̄ á mbɔŋɔ́ á mbū epuɔ tepɔŋ páʼā, a te zóko nzwíʼtɛ ŋ́gɛ, pɔ́ esyákne á yí í
Jésus avait environ trente ans lorsqu'il commença son œuvre. Il était, à ce que l'on pensait, fils de Joseph, qui était fils d'Éli   Pɛ etsá mezeŋɛ epuɔ, ńdeŋ ndeŋ páʼ Mɔʼɔ́ wɛ Ndém, a gɛ ntsáa mezeŋɛ mɛ́ épúp.
fils de Matthat, fils de Lévi, fils de Melchi, fils de Jannaï, fils de Joseph   «Ndɛ́ʼ ŋiŋ á thú alɔ́ʼ ŋiŋ tɛ mbā á yí, tɛ́ Ndém a eláʼ le azí thú. Ndɛ́ʼ pɛ elé ŋ́gɛ, ŋiŋ a á ŋgaŋ mefa, tɛ́ Ndém a eláʼ le lé ŋ́gɛ, pɛ é azɛ́ megaŋ mefa á. Pɛ elēkne mefa epuɔ, Ndém á epiŋ ndēkne emɛ́.
fils de Mattatias, fils d'Amos, fils de Nahoum, fils d'Esli, fils de Naggaï   Gap ajū mīi o wɛ̄ɛ, á mbū epuɔ, Ndém a epiŋ ŋgyá ajú. A nɔɔ̄ŋ ŋgyáa azō á mbū ŋiŋ, ńnéŋ á ntē apa, ńtsɛ̄t tɛ á ló tɛ ŋgwhʉ̄te á esī. Efʉʼ zīi pɛ lɔkɔ efʉ̄ʼɛ azō tɛ́ ŋgyáa á mbū ŋiŋ, Ndém a a shʉʼ elɔk efʉʼ mɛ́t, tɛ́ lɔk efʉʼ azɛ́. »
fils de Maath, fils de Mattatias, fils de Séméïn, fils de Josech, fils de Joda   Yɛɛ́so á zéŋ mbɛ́te ashuŋne lepúʼ jʉɔ á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: «Afʉʉ́‑menēk á gɔ le amɔ̄ʼ tsaŋ, a fʉʼnɛ épúp, pɔ́ mémpīa é le pú ŋgwhʉ̄ á ntē lephʉ̄ ɛ kɛ?
fils de Yohanan, fils de Rhésa, fils de Zorobabel, fils de Chéaltiel, fils de Néri   Nziʼnɛ afaʼ, a te zhɛ́ afaʼ ntsyā á mɔʼɔ́ afaʼ yi í. Táʼ, ewiɛ́ nziʼnɛ afaʼ lɛ́ yīi, mɛ́ é zíʼne á yí tɛ á zhɛ́, a a shʉʼ eghʉ azí afaʼ páʼ mɔʼɔ́ afaʼ yi lā.
fils de Melchi, fils d'Addi, fils de Kosam, fils d'Elmadam, fils d'Er   O gɔ egaá, akem awɛ á fɔ́ne á lezēk wu, o ó le jʉ́ɔ, ḿbiŋ nnɔ̄ŋ njʉ́ɔ lenɔŋ ntsɔʼ tsīi, é kó á lezēk méŋ mɔ́ wu ū?
fils de Jésus, fils d'Éliézer, fils de Jorim, fils de Matthat, fils de Lévi   Akem awɛ á gɔ efɔ́ne á lezēk wu, tɛ o nɔ̄ŋ le njʉ́ɔ ejʉʼ ɛ́, o epīiŋ ndé á mbū méŋ mɔ́ wu ŋ́gɛ, a ecʉ́ʼ o efók lenɔŋ ntsɔʼ tsīi é lezēk yí i? Ŋgaŋ ŋkɔŋ menēk, zi mvhɔ efók akem awɛ zīi, á lezēk wu lā, tɛ lezēk cú e elíɛ, tɛ́ o epiŋ njʉ́ɔ lenɔŋ ntsɔʼ tsīi é lezēk méŋ mɔ́ wu, éfók.
fils de Siméon, fils de Juda, fils de Joseph, fils de Jonam, fils d'Éliakim   «Athʉ́ zīi mɛ́ gɛ njhʉ́ɛ, á gɔ le zém ntá zīi mɛ́ gɔ le jhʉ́ ɛ́. Ndeŋ ndeŋ épúp, athʉ́ zīi mɛ́ gɛ te njhʉ́ɛ ɛ́, á gɔ le zém ntá zīi, mɛ́ gɔ ejhʉ́ ɛ́.
fils de Méléa, fils de Menna, fils de Mattata, fils de Natan, fils de David   Mɛ́ zhɛɛ́ athʉ́ áa ánɛ ntá zí. Mɛ́ gɛ te ŋkápa á shʉ́shhʉ́ ánɛ athʉ́ menzɔ̄ŋ ɔ́. Ḿbiŋɛ te ŋkápa levho ánɛ athʉ́ mɛfúʼ ɔ́.
fils de Jessé, fils d'Obed, fils de Booz, fils de Sala, fils de Nachon   Pɛ gē ezhɛ́ á leghʉ lɛ, ŋiŋ mbɔŋ a wuɔ, ńjʉ́ɔ menu mbɔŋ mīi, é fhó á ntē yí, ńtó á nchu yí. Ḿbiŋ gē ezhɛ́ á légɛ, ŋiŋ tepɔŋ a wuɔ, ńjʉ́ɔ menu tepɔŋ mīi, é fhó á ntē yí, ńtó á nchu yí. Anu zīi á toó á nchu ŋiŋ, mé tswiī ajū mīi, ŋgaŋ a á aziɛ́. »
fils d'Amminadab, fils d'Admin, fils d'Arni, fils de Hesron, fils de Pérès, fils de Juda   Yɛɛ́so á zéŋ ndé ŋ́gɛ: «Pɛ gɛ ntɔ́ŋɔ á gá lɛ, “Ndi Ndi” efʉʼ metsem, ḿbiŋ nnɔ̄ŋ te ŋghʉ̄ɛ ajū mīi, meŋ á si ndʉ́ɛ́, melaʼ akɔ̄?
fils de Jacob, fils d'Isaac, fils d'Abraham, fils de Téra, fils de Nahor   Pɛ ecʉ́ʼ meŋ ekɛ́ʼte eshúŋ á wɛ́. Meŋ a tswi á wɛ́ á ŋiŋ yīi, ŋiŋ a shʉʼɛ á mbū meŋ, ńjúʼ ashuŋne zá, ŋ́kó ŋghʉ̄ ndeŋ ndeŋ épúp, á swhí á yí.
fils de Seroug, fils de Réou, fils de Péleg, fils d'Éber, fils de Chéla   Mbɔ a a swhí mmɔʼ ŋiŋ yīi, a le nɔ̄ŋ ŋgɔ̄ á mbɔ́ ŋgyā zi á legʉ̄ŋ ntshi, ńtúŋ atseŋ tɛ á sɛh, tɛ́ á lɔk metɔ́ ntʉʉ́ ŋkɔ́ʼne á mbɔŋɔ́, tɛ́ mbɔ́ ŋgyā. Ntshi é shʉʼ nnáŋ tɛ ŋkɔ́ʼ, éshʉʼ nnʉ̄ʼ ŋgyā mɛ́t, e te kēmmɛ, melaʼ mīi, mɛ́ le chʉ́ nnɛ̄t ŋkwɛ́t.
fils de Quénan, fils d'Arpaxad, fils de Sem, fils de Noé, fils de Lémek   Táʼ, ŋiŋ a júʼɔ meshuŋne má, ḿbiŋ ŋkó te ghʉ̄ páʼ meŋ á si ndʉ́ɛ́ épúp ɔ́, á piŋ eswhí á ŋiŋ yīi, a le nɔ̄ŋ ŋgɔ̄ á ŋkwɛ́t ŋgyā zi á legʉ̄ŋ ntshi, ńdɛ ŋkwɛ́t té túŋ á atseŋ. Ntshi é shʉʼ nnáŋ tɛ ŋkɔ́ʼ, éshʉʼ nnʉ̄ʼ ŋgyā mɛ́t, é kemɛ lɛ wúuu, ḿbwɛ̄t á esī. »
fils de Matusalem, fils d'Hénok, fils de Yéred, fils de Malaléel, fils de Quénan   Yɛɛ́so á mak á leshūŋ menu muɔ mɛ́t á mbū alāʼ, ŋ́gʉ̄ɔ tɛ ŋkó á tésɔŋ Kafaanawum.
fils d'Énos, fils de Seth, fils d'Adam, fils de Dieu.   Mmɔʼ ŋge á gɔ́ éwú, ŋ́gɔ́ á tɛŋgyā ncu epuɔ Lóma, ŋ́gwɛ̄ mmɔʼ méŋkhʉ̄ yi, ŋ́kɔ̄ŋ á yí tɛʼ. Mbɔ a á gɔ tɛ ndwɛ̄t.
Jésus, rempli de Saint-Esprit, revint du Jourdain et fut conduit par l'Esprit dans le désert.   Tɛŋgyā ncu mɛ́t á júʼ páʼ mɛ́ shúŋnɛ ánɛ Yɛɛ́so, ŋ́gó emɔ̄ʼ mekém epuɔ Yúda ŋ́gɛ, pɔ́ egʉɔ mbúʼ mbū á mbū Yɛɛ́so, a eshʉʼ ŋkú á méŋkhʉ̄ yi á mbū lewhʉ̄.
Il y fut tenté par le diable pendant quarante jours. Il ne mangea rien durant ces jours-là et, quand ils furent passés, il eut faim.   Pɔ́ gʉɔ njʉ́ɔ á Yɛɛ́so, ńchʉ́ nnɛ̄t mbúʼ mbū ndé ŋ́gɛ: «Tsétsɔ̄ʼ, lɛ ŋgʉ̄ɔ ntswíte á tɛŋgyā ncu yi. A á ŋiŋ yīi, o gɔ etswíte á yí.
Le diable lui dit alors: «Si tu es le Fils de Dieu, ordonne à cette pierre de se changer en pain.»   A kɔɔ̄ŋ alāʼ zímpɛ, mbɔ yí mé le zéŋ ŋkwɛ́t ŋgyā aswiŋte zek. »
Jésus lui répondit: «L'Écriture déclare: “L'homme ne vivra pas de pain seulement.” »   Yɛɛ́so á lɛ ndū á esī, pɔ́ a pɔ́p é gʉɔ. Ńziŋ tɛ ncʉ́ʼ á lekō á mba, tɛŋgyā ncu mɛ́t, á tó emɔ̄ʼ mesoó pí, pɔ́ gʉɔ nzáʼ á wɔ́p á mɛnzhɛ, ńdé ŋ́gɛ, tɛŋgyā ncu a á lé ŋ́gɛ, Ndi, te zóko ŋgēnɛ nnɛ̄t ju, éshʉ̄ʼɛ á mba yí. Yí te kūʼ yīi, o gɔ ezíʼ tɛ ŋkó á ŋgyā yí í.
Le diable l'emmena plus haut, lui fit voir en un instant tous les royaumes de la terre   Melaʼ épúp tɛ́ yí méŋwɛ̄t a ka kūʼ á leziŋ mé mekhu mí, éshʉ̄ʼ njʉ́ɔ á wú ú. Táʼ, o lɛ ŋ́gɛ, méŋkhʉ̄ yi a etē, mbɔ a a te.
et lui dit: «Je te donnerai toute cette puissance et la richesse de ces royaumes: tout cela m'a été remis et je peux le donner à qui je veux.   A á gɛ yí lʉ́ɛ́ páʼa melaʼ mīi, yí é si njúʼɔ á mbū epuɔ pīi é mvhɔ yí, ńzéŋ ŋgwɛ̄ emɔ̄ʼ memaʼ‑ncu, pɔ́ nɔŋ njúʼɔ á mbū yí. A túɔ́ mmɔʼ ŋgaŋ, á gʉɔ lɛ glɛ. Ńtswī ŋ́gɛ mmɔʼ a eshʉ̄ʼ, á shʉʼ lɛ glɛ. Ńdé á mbū méŋkhʉ̄ yi ŋ́gɛ, a eghʉ̄ azō, á ghʉ lɛ glɛ. »
Si donc tu te mets à genoux devant moi, tout sera à toi.»   Yɛɛ́so á júʼ anu jʉɔ mɛ́t, á kʉʼne á yí tɛʼ, á pekne nnɛ̄t, ńdé á mbū alāʼ zīi á nɔŋ nzhɛ̄nɛ á yí ŋ́gɛ: «Pɛ ezhɛ́ ndeŋ ndeŋ ŋ́gɛ, meŋ nda jʉ́ɔ á ŋiŋ Islaɛl, á fɛ́ nnɛ̄t ŋgyá á mbū meŋ, páʼ ŋge wuɔ la á. »
Jésus lui répondit: «L'Écriture déclare: “Adore le Seigneur ton Dieu et ne rends de culte qu'à lui seul.” »   Mesoó tɛŋgyā ncu pīi, a á ntó á wɔ́p lā, pɔ́ piŋ nzem, ŋ́gē eshʉʼ á mba, ńjʉ́ɔ mbɔ méŋkhʉ̄ yi wɔ̄, a á cʉ́ʼ ntē.
Le diable le conduisit ensuite à Jérusalem, le plaça au sommet du temple et lui dit: «Si tu es le Fils de Dieu, jette-toi d'ici en bas   Yɛɛ́so pɔ́ a nnɔ yí, é shʉʼ nnɔ̄ŋ ŋgʉ̄ɔ mé mmɔʼ tésɔŋ, mɛ́ tɔ́ŋ lɛ Nayíin. Epuɔ tɛ nzáne é pú nnɔ̄ŋ nzhɛ̄nɛ á yí.
car l'Écriture déclare: “Dieu ordonnera à ses anges de te garder.”   Á gʉɔ tɛ ŋkó á nchu tésɔŋ, ńjʉ́ɔ mɛ́ nɔŋ ndɔ̄kɔ apfhō ŋiŋ, éfhɔ́ɔ á tésɔŋ ntúɔ́ ŋgʉ̄ɔ mé ntúŋɔ. Ŋiŋ wuɔ mɛ́t á lɛ ndaʼ mɔ́, á mbū mmɔʼ mpfók menzwí, ŋ́gɔ́ á mɔ́ mbaŋa. Epuɔ tésɔŋ tɛ nzáne é le pú ŋgɔ́ á nzem mía mpfhō.
Et encore: “Ils te porteront sur leurs mains pour éviter que ton pied ne heurte une pierre.” »   Ndi Yɛɛ́so á jʉ́ɔ á yí, mezeŋɛ mí é gɔ á yí. Á lé á mbū yí ŋ́gɛ: «Te zéŋ ndā. »
Jésus lui répondit: «L'Écriture déclare: “Ne mets pas à l'épreuve le Seigneur ton Dieu.” »   Ńdé épúp, ńtshóte nnɛ̄t, ḿpfēŋ á akō zīi mɛ́ ndɔk ntswíʼ apfhō mɔ́ mɛ́t, epuɔ pīi, pɔ́ ŋgwɛ̄, pɔ́ tshíte á ajʉʼ. Á lé á mbū apfhō mɛ́t ŋ́gɛ: «Mɔ́ ŋgwɛso, lu á esī, meŋ ndʉ́ɛ́ mé wu. »
Après avoir achevé de tenter Jésus de toutes les manières, le diable s'éloigna de lui jusqu'à une autre occasion.   Á lɛ ndū á esī, ńzī á leshūŋne. Yɛɛ́so á tséŋne apū zí, ŋ́gyá á yí á mbū mɛ́ wɔp.
Jésus retourna en Galilée, plein de la puissance du Saint-Esprit. On se mit à parler de lui dans toute cette région.   Epuɔ metsem é jʉ́ɔ épúp, ecɔʼ é pú ŋgɔ́ á wɔ́p. Pɔ́ pú ŋgūʼte á Ndém, ńdé ŋ́gɛ: «Mmɔʼ mía ntswi‑ŋke Ndém a á sáʼ á nnɔ pek. Ndém a á shʉʼ ntswíte alāʼ zí. »
Il y enseignait dans les synagogues et tout le monde faisait son éloge.   Epuɔ menɔŋ é lɛ mbú ndɔ̄k anu jʉɔ mɛ́t, ésāŋ ŋgɔŋ epuɔ Yúda ntsem, tɛ mbɔɔ elāʼ tsīi, é plɛ éwú.
Jésus se rendit à Nazareth, où il avait été élevé. Le jour du sabbat, il entra dans la synagogue selon son habitude. Il se leva pour lire les Écritures   Nnɔ Jáaŋ é júʼ azɔ́p menu muɔ mɛ́t, ŋ́gʉɔ mbɛ́te eshúŋ á mɔʼɔ́ wɔp Jáaŋ. Á tɔ́ŋ epuɔ mémpīa á nnɔ pɔ́p.
et on lui remit le rouleau du livre du prophète Ésaïe. Il le déroula et trouva le passage où il est écrit   Ńtó á wɔ́p ŋ́gɛ, pɔ́ egʉɔ nzɛ́tte á Yɛɛ́so ŋ́gɛ, yí mé Nzaʼ‑Ŋkhʉ yīi, a á si eshʉ̄ʼɛ lā, kɛɛ mɛ́ zɛɛ́t nzwíʼtɛ á ŋiŋ ndɛʼɛ lɛ́?
«L'Esprit du Seigneur est sur moi, il m'a consacré pour apporter la Bonne Nouvelle aux pauvres. Il m'a envoyé pour proclamer la délivrance aux prisonniers et le don de la vue aux aveugles, pour libérer les opprimés   Pɔ́ gʉɔ njʉ́ɔ á Yɛɛ́so, ńdé á mbū yí ŋ́gɛ: «Jáaŋ, nnoʼ‑epuɔ á ntshi mé tó á wék, ŋ́gɛ pek eshʉʼ nzɛ́tte ŋ́gɛ, wu mé Nzaʼ‑Ŋkhʉ yīi, a á si eshʉ̄ʼɛ lā, kɛɛ mɛ́ zɛɛ́t nzwíʼtɛ eyi ndɛʼɛ lɛ́?»
pour annoncer l'année où le Seigneur manifestera sa faveur.»   Pɔ́ tswi ŋke mɛ́t tɛ é mi, Yɛɛ́so á nɔŋ ŋghʉ̄ɛ, megaŋ agɔ mbɔɔ megaŋ alɔʼ, é tʉɛ. Ńnɔŋ njūŋɔ mesī ánɛ epuɔ, ńnɔŋ ŋghʉ̄ɛ wɔ efʉʉ́‑menēk tɛ nzáa, é jʉ́ɔ ejʉʼ.
Puis Jésus roula le livre, le rendit au serviteur et s'assit. Toutes les personnes présentes dans la synagogue fixaient les yeux sur lui.   Afʉʼ á kuʼ, Yɛɛ́so á pwɛt á mbū epuɔ pīi, Jáaŋ a á ntó á wɔ́p ŋ́gɛ: «Pɛ epīŋ nzem, ḿbɛ́te eshúŋ á Jáaŋ ajū mīi, pɛ é lɔk menēk mɛ́ njʉ́ɔ, ńzéŋ eshúŋ á yí, ajū mīi pɛ é lɔk metuúŋ mɛ́ njúʼ. Wɔ efʉʉ́‑menēk é si njʉ́ɔ ejʉʼ, meŋkeluʼ é nɔŋ ndūu á esī nzīŋɛ, megaŋ kaʼpáp é nɔŋ ntʉ̄ɛ̄, ḿbīŋɛ á nnɔ, wɔ etsɛɛ́t‑metuúŋ é nɔŋ njúʼɔ ejʉʼ, mepfhō epuɔ é nɔŋ nzímɛ. Mɛ́ nɔŋ ntswīi ŋke mbɔŋ, á mbū wɔ te kuʼ ánɛ azō.
Alors il se mit à leur dire: «Ce passage de l'Écriture est réalisé, aujourd'hui, pour vous qui m'écoutez.»   Eshhʉ̄ mbɔŋ a á si ŋgɔ́ á ŋiŋ yīi, a á véŋ á gá té miʼte. »
Tous exprimaient leur admiration à l'égard de Jésus et s'étonnaient des paroles merveilleuses qu'il prononçait. Ils disaient: «N'est-ce pas le fils de Joseph?»   Epuɔ pīi Jáaŋ a á ntó á wɔ́p, é le pīŋ nzem, Yɛɛ́so á cʉ́ʼ eshúŋne ánɛ Jáaŋ á mbū alāʼ ŋ́gɛ: «Pɛ ekímte páʼ pɛ lɛɛ́ te ŋgʉ̄ɔ á késáatswɛt, á njʉ́ɔ ŋiŋ yīi, a á páʼ taʼ akekaʼa yīi, fefwɛt a á si ncʉ̄ʼnɛ ɛ́. Ŋgáŋ, pɛ lɛɛ́ ŋgʉɔ á njʉ́ɔ á kwaʼ Jáaŋ yí méŋwɛ̄t.
Jésus leur déclara: «Vous allez certainement me citer ce proverbe: “Médecin, guéris-toi toi-même.” Vous me direz aussi: “Nous avons appris tout ce que tu as fait à Capernaüm, accomplis les mêmes choses ici, dans ta propre ville.” »   Pɛ le jʉ́ɔ á gɔ́ páʼ lā? Pɛ le jʉ́ɔ á maʼ menzhó ŋkāp lɛ́? Epuɔ pīi pɔ́ maāʼ menzhó ŋkāp, é nɔɔ̄ŋ te mbúŋɔ amɔ̄ʼ azō ɔ́. Mɛ́ gɛ njʉ́ɔ á wɔ́p áa ánɛ meŋgyā mefɔ.
Puis il ajouta: «Je vous le déclare, c'est la vérité: aucun prophète n'est bien reçu dans sa ville natale.   Pɛ lɛɛ́ ŋgʉɔ éwú, á njʉ́ɔ Jáaŋ, á taʼ ntswi‑ŋke Ndém. Á épúp, meŋ chʉ́ɛ nnɛ̄t eshúŋɔ á wɛ́, a zeéŋ efáŋ ntɔ́k mbɔɔ ntswi‑ŋke Ndém mɛ́t.
De plus, je peux vous assurer qu'il y avait beaucoup de veuves en Israël à l'époque d'Élie, lorsque la pluie ne tomba pas durant trois ans et demi et qu'une grande famine sévit dans tout le pays.   Mɛ́ é si nzhɛ́ɛ épúp, melaʼ mīi, a á ŋiŋ wɔ̄ yīi, Ndém a le lé ánɛ lezēŋ tsí, á ntē aŋwaʼne yí ŋ́gɛ: “Meŋ a shʉʼ etó á ntswi‑ŋke ga, a epīk á mvhɔ wu, ńcūŋte á mɛnzhɛ, tɛ́ o ezīŋ éwú eshʉ̄ʼ.”
Pourtant Dieu n'envoya Élie chez aucune d'elles, mais seulement chez une veuve qui vivait à Sarepta, dans la région de Sidon.   «Pɛ ezhɛ́ á mbɔŋɔ́ ŋ́gɛ, á shʉʉ̄ʼ ánɛ epuɔ metsem pīi, é ndo esī atsetsáʼ tɛ ntshí ayáʼa, mmɔʼ ŋiŋ yīi, anu zí á faáŋ ntɔ́k azi Jáaŋ, a te éwú ú. Táʼ, méŋ agáʼ ŋiŋ yīi, a á ndáʼ nzī á lejūʼ á mbɔŋɔ́ ánɛ Lefɔ Ndém tsīi, é zii tsetsɔŋɔ lā, a tɔɔ́k á Jáaŋ.
Il y avait aussi beaucoup de lépreux en Israël à l'époque du prophète Élisée; pourtant aucun d'eux ne fut guéri, mais seulement Naaman le Syrien.»   Epuɔ é le zwiʼté anu Jáaŋ, epuɔ tɛ nzáne é júʼ á mbɔŋɔ́ ŋ́gɛ, ashuŋne Ndém, ḿvéŋ ŋ́gɛ a enōʼ á wɔ́p á ntshi, tɛ mbɔɔ wɔ tswí‑ncup.
Tous, dans la synagogue, furent remplis de colère en entendant ces mots.   Táʼ, epuɔ Falísia pɔ́ wɔ kɛ́ʼte‑mbé Ndém, pɔ́ le pú ndʉʼ azɔ́p anu Ndém lʉʼe, ḿbiŋ te véŋ ŋ́gɛ Jáaŋ a enōʼ á wɔ́p á ntshi ɛ́. »
Ils se levèrent, entraînèrent Jésus hors de la ville et le menèrent au sommet de la colline sur laquelle Nazareth était bâtie, afin de le précipiter dans le vide.   Yɛɛ́so á zéŋ ndé ŋ́gɛ: «Meŋ gɔ elɔ̄ɔk akɔ̄, ḿbɛ́ efʉʼ ánɛ epuɔ ŋguʼ puɔ ɔ̄? Pɔ́ é páʼa, éswhí akɔ̄ azō ó?
Mais il passa au milieu d'eux et s'en alla.   Pɔ́ swhií ewɔŋkhʉ̄ pīi pɔ́ naŋteé á azá, emɔ̄ʼ é nɔŋ ntɔ́ŋɔ emɔ̄ʼ mé ŋghi teté, ńdʉ́ɛ́ ŋ́gɛ, pek é tɔ́ŋ ndendɔ̄ŋ ŋ́gɛ pɛ ezéŋ, pɛ te zéŋ, ḿbwɛ̄t lewhʉ̄ ŋ́gɛ pɛ elā, pɛ te lāa.
Jésus se rendit alors à Capernaüm, ville de Galilée, et il y donnait son enseignement à tous le jour du sabbat.   Á zeéŋ ŋgɔ́ páʼ, pɛ le ghʉ̄ épúp ánɛ Jáaŋ, a le shʉ̄ʼē, ńnɔŋ te mpfɛ́tɛ azō ɔ́, ńnɔŋ te nnúu meluʼ ɔ́, pɛ ezɔ̄te á yí ŋ́gɛ, esī e lē ŋgɔ á yí.
Les gens étaient impressionnés par sa manière d'enseigner, car il parlait avec autorité.   Méŋ‑Ŋiŋnɔŋ wuɔ a á piŋ eshʉ̄ʼ azí, ńnɔŋ mpfɛ́tɛ azō, ńnɔŋ nnúu meluʼ, pɛ ezɔ̄te á yí ŋ́gɛ: “Jʉ́ɔ á ŋiŋ wɔ̄, a á si ŋkʉ́ʼnɛ nzáa apʉp, ńzéŋɛ mbía meluʼ. Ńzéŋ ŋgɔ́ á esoó wɔ tswí‑ncup, mbɔɔ eyi emɔ̄ʼ epuɔ tepɔŋ.”
Dans la synagogue, il y avait un homme tourmenté par un esprit mauvais. Il se mit à crier avec force   Táʼ, mɛ́ jʉɔ́ epuɔ metsem pīi é lɔɔ̄k azhɛ̄‑anu nnáŋ, ńzhɛ́ á légɛ Ndém a á ŋgaŋ anuúnē. »
«Ah! que nous veux-tu, Jésus de Nazareth? Es-tu venu pour nous détruire? Je sais bien qui tu es: le Saint envoyé de Dieu!»   Amɔ̄ʼ aleʼé á kuʼ, taʼ ŋiŋ Falísia á tɔ́ŋ á Yɛɛ́so á mba yí, ŋ́gɛ a eshʉʼ mpfɛ́t azō. Yɛɛ́so á véŋ, ŋ́gʉɔ ŋkó wú, pɔ́ a pɔ́p é kɛ́tte á esī, ŋ́gyá mekhu á nzem, tɛ́ mpfɛ́t azō ánɛ mɛt alāʼ wɔp.
Jésus parla sévèrement à l'esprit mauvais et lui donna cet ordre: «Tais-toi et sors de cet homme!» L'esprit jeta l'homme à terre devant tout le monde et sortit de lui sans lui faire aucun mal.   Mmɔʼ menzwí a lɛ á tésɔŋ ega mɛ́t, mɛ́ nɔŋ ŋyāŋnɛ á yí ŋ́gɛ, a ziīŋ tɛʼ. Á lɛ njúʼ á leghʉ lɛ, Yɛɛ́so á mba ŋiŋ Falísia mpfɛ́tɛ azō, éfhó á mba, ŋ́gwɛ̄ mmɔʼ ntií atūʼ, mɛ́ lɔk albaatle tɛ́ ncūŋte, alamńda á gɔ́ á ntē éwú.
Tous furent saisis d'étonnement et ils se disaient les uns aux autres: «Quel genre de parole est-ce là? Cet homme commande avec autorité et puissance aux esprits mauvais et ils sortent!»   Éshʉʼ ŋkó á ŋgyā, ńtshí á nzem Yɛɛ́so, ńdā, ntshi nnēk zí é nɔŋ ntsétɛ á mekhu Yɛɛ́so, á tsóʼne á esī, ńnɔŋ ndɔ̄kɔ sisia ntsɔʼ yi, ńtsíʼnɛ, ńnɔŋ ŋgɔ̄tɛ, ńdɔ̄kɔ alamńda jɔ̄, ńtswɛ́tɛ.
Et la renommée de Jésus se répandit partout dans cette région.   Ŋiŋ Falísia yīi a á ntɔ́ŋ á Yɛɛ́so lā, á jʉ́ɔ épúp, ńdé á ntē yí ŋ́gɛ: «Ŋiŋ wuɔ a á ŋgwíʼi ŋgɔ́ á kwaʼ ntswi‑ŋke Ndém, mbɔ a á zhɛ́ ntií menzwí jʉɔ zīi, a pfeŋɛ á yí la, á ŋgaŋ atswhī tepɔŋ. »
Jésus quitta la synagogue et se rendit à la maison de Simon. La belle-mère de Simon souffrait d'une forte fièvre et l'on demanda à Jésus de faire quelque chose pour elle.   Yɛɛ́so á lɛ ntɔ́ŋ á ŋiŋ Falísia wuɔ mɛ́t ŋ́gɛ: «Simɔŋ, ḿpɔkɔ pɔɔ́ŋ ashuŋne. » Simɔŋ á pwɛt á mbū yí ŋ́gɛ: «Meŋ á si nzwíʼtɛ me Ndi. »
Il se pencha sur elle et, d'un ton sévère, donna un ordre à la fièvre. La fièvre la quitta, elle se leva aussitôt et se mit à les servir.   Yɛɛ́so á lɛ ndé ŋ́gɛ: «Taʼ ŋiŋ a le fū epuɔ mémpīa ŋkāp, éfū mmɔʼ ŋgaŋ ndenía ŋkhʉ táa, ḿbiŋ efū mmɔʼ ndenía megēm táa.
Au coucher du soleil, tous ceux qui avaient des malades atteints de divers maux les amenèrent à Jésus. Il posa les mains sur chacun d'eux et les guérit.   Ńdáʼ ŋkía kía tɛ ŋgā lɛ́, pɔ́ té kuʼ á letɔ̄ŋ njú mɛ́t ɛ́. Á pú ntsák. Á shʉʉ̄ʼ ánɛ pɔ́p mémpīa, o ó jʉ́ɔ ŋ́gɛ, awɔ́ a a tswhi ekɔŋ á yí tɛʼ ē?
Des esprits mauvais sortirent aussi de beaucoup de malades en criant: «Tu es le Fils de Dieu!» Mais Jésus leur adressait des paroles sévères et les empêchait de parler, parce qu'ils savaient, eux, qu'il était le Messie.   Simɔŋ á pwɛt á mbū yí ŋ́gɛ: «Meŋ á kwaŋ ŋ́gɛ a gɔ egɔ́ ŋiŋ yīi, ezi ŋkāp e é nzá lā. » Yɛɛ́so á lé á mbū yí ŋ́gɛ: «O ó shúŋ á mbɔŋɔ́. »
Dès que le jour parut, Jésus sortit de la ville et s'en alla vers un endroit isolé. Une foule de gens se mirent à le chercher; quand ils l'eurent rejoint, ils voulurent le retenir et l'empêcher de les quitter.   Ńdɛ mbēkne nnɛ̄t, ńcʉ̄te á menzwí wɔ̄, ńdé á mbū Simɔŋ ŋ́gɛ: «O ó jʉ́ɔ á menzwí wuɔ ɔ? Meŋ á ndáʼ ŋkó á mba á ega, o kaá ŋgyá á gá ntshi, meŋ ndɔk esōk mekhu má á. A á piŋ ndɔ̄k ntshi nnēk zí, ésōk mekhu má, ńdɔ̄k ntsɔʼ zí, ńtsíʼne.
Mais Jésus leur dit: «Je dois annoncer la Bonne Nouvelle du Royaume de Dieu aux autres villes aussi, car c'est pour cela que Dieu m'a envoyé.»   Meŋ á shʉʼ, o te tsāʼte á gá tɛ esēŋte á gá á. A ka pīŋ nnéŋ á leseŋte mekhu má páʼ, meŋ á ndáʼ ŋkó ega á.
Et il prêchait dans les synagogues du pays.   O kaá ndɔ̄k tsɔ mevɛ̄t ntswɛ́t athū zá á, a á piŋ ndɔ̄k alamńda, ńtswɛ́t mekhu má.
Un jour, Jésus se tenait au bord du lac de Génésareth et la foule se pressait autour de lui pour écouter la parole de Dieu.   Melaʼ épúp tɛ́, meŋ ndʉ́ɛ́ á mbū wu ŋ́gɛ: mía mía ŋkɔŋ yīi, a á tswi ánɛ meŋ lāa, á si nnɔŋɔ ntswīi á légɛ, Ndém a á lekne tɛ nzá mefa mí. Táʼ, ŋiŋ a kwaŋa ŋ́gɛ, mefa mí mīi, Ndém a gɔ elēkne, é méŋ agáʼ, á zéŋ ŋkɔ̄ŋ á Ndém á méŋ agáʼ. »
Il vit deux barques près de la rive: les pêcheurs en étaient descendus et lavaient leurs filets.   Yɛɛ́so á piŋ ndé á mbū menzwí wuɔ ŋ́gɛ: «Mefa mú é gɔ́ ndekne lekne. »
Jésus monta dans l'une des barques, qui appartenait à Simon, et pria celui-ci de s'éloigner un peu du bord. Jésus s'assit dans la barque et se mit à donner son enseignement à la foule.   Epuɔ pīi pɔ́ a pɔ́p é nnɔŋ mpfɛ́tɛ azō, pɔ́ lɛ nzwɛ́tte á tsetsɛlɛ pɔ́p, ńdé ŋ́gɛ: «Ewuɔ ŋiŋ a á páʼa, ŋ́gɔ́ azí awɔ́, tɛ ndʉ́ɛ́ ŋ́gɛ, mefa ŋiŋ é mi ī?»
Quand il eut fini de parler, il dit à Simon: «Avance plus loin, là où l'eau est profonde, puis, toi et tes compagnons, jetez vos filets pour pêcher.»   Yɛɛ́so á zéŋ ndé á mbū menzwí mɛ́t ŋ́gɛ: «Ziŋ nda nda, Ndém a á fók á wú ánɛ mefa mú, melaʼ mīi o ó pú efɛ́ nnɛ̄t ju, ŋ́gyá á mbū meŋ. »
Simon lui répondit: «Maître, nous avons peiné toute la nuit sans rien prendre. Mais puisque tu me dis de le faire, je jetterai les filets.»   Á tɔ́k eleʼé shɔ́ʼɔ́ lɛ́, Yɛɛ́so pɔ́ a nnɔ yí, épi mmɔ̄ʼ ntsɔp pīa mé legēm, é nɔŋ ntɔ́ktɛ ánɛ metésɔŋ pɔ́ a mekap alāʼ, ńtswīi ŋke mbɔŋ, ńnɔŋ ŋkɛ́ʼtɛ eshúŋɔ epuɔ páʼ Lefɔ Ndém é épúp.
Ils les jetèrent donc et prirent une si grande quantité de poissons que leurs filets commençaient à se déchirer.   Emɔ̄ʼ wɔnzwí é nɔŋ nzhɛ̄nɛ á yí, emɔ̄ʼ é gɔ́ á nnɔ éwú pīi, a ke ghʉ̄ʉ̄, egɔ tsɔ́p é te. Emɔ̄ʼ é gɔ́ pīi, a ke fhó ánɛ pɔ́p, ńjūŋ mesī mīi é kɛɛ́ ŋgyáa á wɔ́p ŋgʉɔ̄ʼ. Épuɔ páʼ Malía, éfhɔ́ɔ á Makdala, éyi Yɛɛ́so a le jūŋ mesī ánɛ yí esambīa.
Ils firent alors signe à leurs compagnons qui étaient dans l'autre barque de venir les aider. Ceux-ci vinrent et, ensemble, ils remplirent les deux barques de tant de poissons qu'elles enfonçaient dans l'eau.   Ŋ́ghʉ̄ á Jáane nzwí Shuza, á ncʉte‑mba Elōde, ŋ́ghʉ̄ á Sesána mbɔɔ emɔ̄ʼ wɔnzwí tɛ nzáne. Pɔ́ a pɔ́p é pú nnɔ̄ŋ nzīŋɛ, pɔ́ nɔŋ ndɔ̄kɔ etsō tsɔ́p, ńtswítɛ á Yɛɛ́so pɔ́ nnɔ yí.
Quand Simon Pierre vit cela, il se mit à genoux devant Jésus et dit: «Éloigne-toi de moi, Seigneur, car je suis un homme pécheur!»   Yɛɛ́so a le nɔ̄ŋ nzīŋɛ épúp, mɛ́ nɔŋ efhɔ́ɔ á meshhʉ̄ meshhʉ̄, éshʉʼɛ njʉ́ɔ á yí. Nnɔ é lɛ ncúʼte tɛ nzáne, á lɔk ashuŋne lepúʼ jʉɔ, ńdé á mbū pɔ́p ŋ́gɛ
Simon, comme tous ceux qui étaient avec lui, était en effet saisi de crainte, à cause de la grande quantité de poissons qu'ils avaient pris.   «Mmɔʼ ŋiŋ a le gʉ̄ɔ á ŋkāʼ yí, á mbhií etsō, ŋ́kó á lephi etsō mɛ́t, emɔ̄ʼ mesa é whʉte á ndo mɛnzhɛ, epuɔ menɔŋ é nɔŋ ntsīa, ńnēŋte. Meséŋ é shʉʼ azɔ́p ntsókte, ḿbú mpfɛ́t.
Il en était de même des compagnons de Simon, Jacques et Jean, les fils de Zébédée. Mais Jésus dit à Simon: «N'aie pas peur; désormais, ce sont des hommes que tu prendras.»   Emɔ̄ʼ mesa é whʉte ánɛ méŋ atsáʼ á ndo metɔ́, éshʉʼ esáʼ, ńdɛ nzó, melaʼ mīi ajʉʼ esī mɛ́t, á lɛ si nzóne zoné.
Ils ramenèrent alors leurs barques à terre et laissèrent tout pour suivre Jésus.   Emɔ̄ʼ mesa etsō mɛ́t, é whʉte á ntē mmɔʼ tepɔŋ mvēŋ, pɔ́ yí é púte esáʼ, á pú ŋkwɛ́t etsō mɛ́t, tɛ é pú te júʼ á letswhī ɛ́.
Alors que Jésus se trouvait dans une localité, survint un homme couvert de lèpre. Quand il vit Jésus, il se jeta devant lui le visage contre terre et le pria en ces termes: «Maître, si tu le veux, tu peux me rendre pur.»   Emɔ̄ʼ mesa etsō mɛ́t, é le ké ŋgwhʉte á ajʉʼ atsáʼ mbɔŋ, éshʉʼ esáʼ, ńtswhí, ńzém á mbɔŋɔ́, tɛ mɛ́ lu efāʼ, é tɔ́k etsi mɛ́ le phī á ajʉʼ mɛ́t, ŋgʉɔ ŋkhʉ. » Yɛɛ́so á piŋ ŋgē emakne, ńdé mé ŋghi teté ŋ́gɛ: «Ŋiŋ a wiɛ metuúŋ á lelɔk njúʼ ejʉʼ, á júʼ. »
Jésus étendit la main, le toucha et déclara: «Je le veux, sois pur!» Aussitôt, la lèpre quitta cet homme.   Nnɔ Yɛɛ́so é zɛ́tte á yí ŋ́gɛ: «Ajʉɔ ashuŋne lepúʼ á páʼa, ńdɔkɔ ŋ́gɛ akɔ̄?»
Jésus lui donna cet ordre: «Ne parle de cela à personne. Mais va te faire examiner par le prêtre, puis offre le sacrifice que Moïse a ordonné, pour prouver à tous que tu es guéri.»   Yɛɛ́so á lé mé pɔ́p ŋ́gɛ: «Pɛ pwɔ̄, Ndém a ke ghʉ̄ʉ̄, pɛ zhɛ́ ajū mīi á lʉɔneé ánɛ lefɔ tsí. Ḿbiŋ ŋgɔ́ mé emɔ̄ʼ epuɔ, mɛ́ lɔk ashuŋne lepúʼ tɛ́ eshúŋ á wɔ́p anu ánɛ Lefɔ Ndém, tɛ́ pɔ́ ecʉ̄te ejʉʼ, pɔ́ le azō jʉ́ɔ, ńzwíʼte ejʉʼ, pɔ́ le azō júʼ, páʼ mɛ́ le láʼ ntí épúp. »
Cependant, la réputation de Jésus se répandait de plus en plus; des foules nombreuses se rassemblaient pour l'entendre et se faire guérir de leurs maladies.   Yɛɛ́so á zéŋ ndé ŋ́gɛ: «Ashuŋne lepúʼ jʉɔ, á páʼa ndɔkɔ ndʉ́ɛ́ ŋ́gɛ: nzwɛt etsō, é si ŋgɔ́ ashuŋne Ndém.
Mais Jésus se retirait dans des endroits isolés où il priait.   Emɔ̄ʼ epuɔ é swhií ndo mɛnzhɛ zīi, ashuŋne mɛ́t á whʉ éwú, pɔ́ juúʼ ashuŋne Ndém, táʼ, Sɛ́ta á shʉʼ efhó á ntē pɔ́p efók, ńdɔkɔ mvɛ́nɛ ŋ́gɛ, ndɛ́ʼ pɔ́ evéŋ, ńtswɛ́t.
Un jour, Jésus était en train d'enseigner. Des Pharisiens et des maîtres de la loi étaient présents; ils étaient venus de tous les villages de Galilée et de Judée, ainsi que de Jérusalem. La puissance du Seigneur était avec Jésus et lui faisait guérir des malades.   Emɔ̄ʼ epuɔ é zéŋ ŋgɔ́ páʼ, ajʉʼ metɔ́ zīi, ashuŋne mɛ́t á whʉ éwú lā. Pɔ́ juúʼ ashuŋne Ndém, ńtswí mé lekāk. Táʼ, ḿbiŋ te ntē wɔ́p éwú néŋ. Ashuŋne Ndém á mbū pɔ́p, ŋ́gɔ́ páʼ athʉ́ zīi meŋgaŋ é té éwú lā. Méŋ agáʼ ŋgʉɔ̄ʼ á lɛ ŋgē eshʉʼe, pɔ́ pú ŋgwáʼ anu Ndém.
Des gens arrivèrent, portant sur une civière un homme paralysé; ils cherchaient à le faire entrer dans la maison et à le déposer devant Jésus.   Emɔ̄ʼ é piŋ eswhí á ajʉʼ tepɔŋ mvēŋ zīi, ashuŋne mɛ́t á whʉ éwú, pɔ́ juúʼ ashuŋne Ndém, ńdɛ ŋgē etém nzem, ńzī á lenēŋ akwaŋte zɔ́p ánɛ etsō esī atsetsáʼ, ńzī á lefaʼ lewūʼ, ńzī á lefaʼ lenāŋ lembɔŋ á esī atsetsáʼ. Anu Ndém á lɛ mbú mbí á ntē pɔ́p, té ghʉ amɔ̄ʼ azō.
Mais ils ne savaient par où l'introduire, à cause de la foule. Ils le montèrent alors sur le toit, firent une ouverture parmi les tuiles et le descendirent sur sa civière au milieu de l'assemblée, devant Jésus.   Emɔ̄ʼ epuɔ é piŋ ŋkó ŋ́gɔ́ páʼ ajʉʼ atsáʼ mbɔŋ zīi, ashuŋne mɛ́t á whʉ éwú lā, pɔ́ juúʼ ashuŋne Ndém, ńdɔ̄k ntē mbɔŋ ntswí, ŋ́kúʼte á mbɔŋɔ́, ŋ́gɔ́ ndeŋ ndeŋ, éfhó ánɛ lekak ete, ánɛ mɛnzhɛ Ndém, ńzém ntá. »
Quand Jésus vit leur foi, il dit au malade: «Mon ami, tes péchés te sont pardonnés.»   Yɛɛ́so á zéŋ ndé ŋ́gɛ: «Mɛ́ gɛ té ndɛ́tɛ á láam, ŋ́káptɛ mé ŋgwʉ́ŋ ɛ́. Ḿbiŋɛ te ntshíɛ á ekesī‑ekó ɔ́. Mɛ́ lɛteé á láam páʼā, ńtshí áa mé athʉ́, á kɛʼɛ ejʉʼ tɛ ŋgɔ́ yīi, ŋiŋ a nɔŋ ŋkúɔ́ á ŋgyā, á jʉ́ɔ ejʉʼ á mbɔŋɔ́.
Les maîtres de la loi et les Pharisiens se mirent à penser: «Qui est cet homme qui fait insulte à Dieu? Qui peut pardonner les péchés? Dieu seul le peut!»   Akʉ̄ɛ akʉ̄ɛ zīi á ndʉɔne lʉɔne lɛ́, Ndém a a ké eshʉʼ eghʉ, mɛ́ ezhɛ́ zhɛ́. Akʉ̄ɛ akʉ̄ɛ zīi á ntē ntsem lɛ́, a ekɛ́ʼɛ, mɛ́ epú njʉ́ɔ.
Jésus devina leurs pensées et leur dit: «Pourquoi avez-vous de telles pensées?   Pɛ epá ntií zīi, pɛ lɔkɔ njúʼɔ anu Ndém, melaʼ mīi awíɛ awíɛ yīi, a á júʼ ŋkúʼte á mbɔŋɔ́, Ndém a a shʉʼ eghʉ, a etswiʼne nzhɛ́ á mbɔŋɔ́. Táʼ, awíɛ a piŋɛ njúʼ, ŋ́gwák wáke, mbɔ Ndém a a kú á méŋ agáʼ yīi, a á kwaŋ ŋ́gɛ, yí é nzi njúʼ. »
Est-il plus facile de dire: “Tes péchés te sont pardonnés”, ou de dire: “Lève-toi et marche”?   Yɛɛ́so á zɛ́t nzhɛ á nzíʼne epuɔ épúp, epɔ̄ memía pí mbɔɔ mɛ́ wɔp, é shʉʼ á njʉ́ɔ yí. Á gɔ́ páʼ epuɔ é lɛ á ŋgyā tɛ nzáne lā, pɔ́ té kūʼ a letɔ̄k tɛ ntswɛ́tte á yí í.
Mais je veux que vous le sachiez: le Fils de l'homme a le pouvoir sur la terre de pardonner les péchés.» Alors il adressa ces mots au paralysé: «Je te le dis, lève-toi, prends ta civière et rentre chez toi!»   Mɛ́ lé á mbū yí ŋ́gɛ: «Mɛ́ wu pɔ́ a epɔ̄ memía pú, é tshiteé á apɛ́, ńzwíʼtɛ á wú. »
Aussitôt, l'homme se leva devant tout le monde, prit la civière sur laquelle il avait été couché et s'en alla chez lui en louant Dieu.   Yɛɛ́so á piŋ mbwɛ̄t ńdé ŋ́gɛ: «Mɛ́ ga, pɔ́ epɔ̄ memía pá, é si ŋgɔ́ epuɔ pīi, pɔ́ é si njúʼɔ ashuŋne Ndém, ńzéŋɛ ŋghʉ̄ɛ ndeŋ ndeŋ épúp. »
Tous furent frappés d'étonnement. Ils louaient Dieu, remplis de crainte, et disaient: «Nous avons vu aujourd'hui des choses extraordinaires!»   Á lɛ amɔ̄ʼ aleʼé, Yɛɛ́so á lé á mbū nnɔ yí ŋ́gɛ: «Ḿpɛ etó ntshi, ŋ́gʉɔ mé nzéŋ mmɔʼ. » Pɔ́ zíʼ ŋkó á ntē amɔ̄ʼ akɛnūʼ, ńdɔk ŋgʉ̄ɔ.
Après cela, Jésus sortit et vit un collecteur d'impôts, nommé Lévi, assis à son bureau. Jésus lui dit: «Suis-moi!»   Akɛnūʼ mɛ́t á ge enɔŋ eziŋɛ, Yɛɛ́so á nɔŋ ndíi, mmɔʼ mía afēm á veŋne, ḿbú ntúʼ á ndo ntshi, ŋ́ghʉ̄, ntshi é pú ŋkó á ntē akɛnūʼ, tɛ pɔ́ pú ncʉ́ʼɛ ŋgɔ̄ áa egʉɔ á ntshi.
Lévi se leva, laissa tout et le suivit.   Nnɔ Yɛɛ́so é ziɛ á yí, ńdé á mbū yí ŋ́gɛ: «Mɔʼɔ́ wek, mɔʼɔ́ wek, a ayi ḿpɛ é mi lāa. » Yɛɛ́so á ziɛ, ńcɔ́k afēm mɛ́t, ńzéŋ ncɔ́k ntshi yīi é nɔŋ ncʉ̄ʼnɛ akɛnūʼ. Afēm á záʼa lɛ kók. Ntshi é pwɛ́t lɛ jɔʼ.
Puis Lévi lui offrit un grand repas dans sa maison; beaucoup de collecteurs d'impôts et d'autres personnes étaient à table avec eux.   Yɛɛ́so á lɛ ntúŋte nnɔ yí ŋ́gɛ: «Pɛ lɔkɔ nzɛ́t áa te fɛ́ nnɛ̄t zɛ, ŋ́gyá á mbū meŋ lɛ́?» Ecɔʼ é piŋ mbú ŋgɔ̄ á wɔ́p, ejʉʼ é pú ŋkʉ̄ʼne á wɔ́p. Pɔ́ lé á tsetsɛlɛ pɔ́p ŋ́gɛ: «Eziɛ́ ntií ŋiŋ e ejʉɔ páʼa ā? A á ega ncɔ́kɔ afēm pɔ́ ntshi, é júʼɔ nchu yí. »
Les Pharisiens et les maîtres de la loi qui étaient de leur parti critiquaient cela; ils dirent aux disciples de Jésus: «Pourquoi mangez-vous et buvez-vous avec les collecteurs d'impôts et autres gens de mauvaise réputation?»   Pɔ́ le tó ntshi, ńdɛ ŋkó á lezēŋ mmɔʼ tésɔŋ, mɛ́ tɔ́ŋ lɛ Jeláza, pɔ́ ŋgɔŋ Ŋgaliléa zīi pɔ́ fhó éwú lā, é lɛ á nzéŋ nzéŋ.
Jésus leur répondit: «Les personnes en bonne santé n'ont pas besoin de médecin, ce sont les malades qui en ont besoin.   Yɛɛ́so á lɛ ŋgē efhó á ntē akɛnūʼ esóʼo, mmɔʼ ŋiŋ tésɔŋ mɛ́t, mbɔ mesī é lē ŋgɔ á yí, á shʉʼ ntswɛ́tte á yí. Mbɔ a le láʼ ntó á mba yí tɛ efhó tɛ afʉʼ, ńzīŋɛ atseŋ te nzhó, ḿbiŋɛ nnáŋa á ajʉʼ zīi, mɛ́ gɛ ntúŋɔ mepfhō éwú.
Je ne suis pas venu appeler ceux qui s'estiment justes, mais ceux qui se savent pécheurs pour qu'ils changent de comportement.»   Ńdɛ ŋgē ejʉ́ɔ á Yɛɛ́so, ŋ́gwhʉ̄ á mekhu yí, ŋ́gɔ́ si nnɔŋɔ ŋgāʼtɛ mé nte ŋ́gɛ: «Yɛɛ́so, Méŋ Ndém‑tɛ‑athʉ́‑lephū, o tswíi akɔ̄ á mbū meŋ ŋ̄? Tsɔ́ʼɔtsɔ́ʼ, te néŋ á gá ánɛ ŋgʉɔ̄ʼ. »
Les Pharisiens dirent à Jésus: «Les disciples de Jean, de même que les nôtres, jeûnent souvent et font des prières; mais tes disciples, eux, mangent et boivent.»   A lɛɛ́ ndʉ́ɛ́ épúp, melaʼ mīi Yɛɛ́so a á ncɔ́k esī mɛ́t, ŋ́gɛ e efhó ánɛ yí ntó. Esī mɛ́t e lɛɛ́ nnáŋa tɛ mbʉ́ʼɛ nnɛ̄t ánɛ ŋiŋ wɔ̄, mɛ́ ená á yí, ŋ́gɔ̄ á yí, ŋ́kwɛ́t á yí. Mɛ́ lé zi ŋgɔ̄ yí tsɔ ŋgʉɔ shɔ́ʼɔ́ lɛ́, ńdɔ̄k methʉ́ ŋkwɛ́t mekhu mí, ńdɔ̄k á atʉɛ́ ŋkwɛ́t mbū mí, á shuŋ nzáʼ záʼe. Ḿbiŋ mbwɔ́ʼte methʉ́ á mekhu yí. Esī mɛ́t e epiŋ ntshóne á yí, á ekʉ ŋgʉ̄ɔ ŋkʉ́ʼne ŋgáne á késáatswɛt.
Jésus leur répondit: «Pensez-vous pouvoir obliger les invités d'une noce à ne pas manger pendant que le marié est avec eux? Bien sûr que non!   Yɛɛ́so á ghʉ nzɛ́tte á ŋiŋ mɛ́t ŋ́gɛ: «Lezēŋ cú é lɛ awɔ́?» Á pwɛt ŋ́gɛ: «Meŋ á lɛ, Atʉtʉ. » A lɛɛ́ ndʉ́ɛ́ epúp melaʼ mīi, mesī é ánɛ yí tɛ nzáne.
Mais le temps viendra où le marié leur sera enlevé; ces jours-là, ils jeûneront.»   Mesī mɛ́t, é swíŋte á Yɛɛ́so ŋ́gɛ, ńdɛ́ʼ á juŋ á wɔ́p mmāʼ á apeŋte, pɔ́ ge nnáŋa éwú, ńjʉ́ɔ ŋgʉɔ̄ʼ.
Jésus leur dit aussi cette parabole: «Personne ne déchire une pièce d'un vêtement neuf pour réparer un vieux vêtement; sinon, le vêtement neuf est déchiré et la pièce d'étoffe neuve ne s'accorde pas avec le vieux.   Amɔ̄ʼ akɛt mekúna á lɛ ánɛ mmɔʼ ndo lekwɛ̄t, ḿpfɛ́tɛ etsō. Mesī mɛ́t é swíŋte á Yɛɛ́so ŋ́gɛ, a elɛ ntswī, pɔ́ egʉɔ ŋkó ánɛ mekúna mɛ́t. Yɛɛ́so á véŋ.
Et personne ne verse du vin nouveau dans de vieilles outres; sinon, le vin nouveau fait éclater les outres: il se répand et les outres sont perdues.   Pɔ́ fhó ánɛ ŋiŋ wɔ̄, ńtó ŋgʉ̄ɔ ŋ́kó ánɛ pɔ́p. Akɛt mekúna jɔ̄, á pú ntáka, éfɛ́ ŋkʉŋɛ́, ḿbú ŋgʉ̄ɔ á ntshi.
Mais non! pour le vin nouveau, il faut des outres neuves!   Mepfɛnne‑mekúna, é jʉ́ɔ anu zīi á tɔ́k, ŋ́gákne mbīŋ nzem, ŋ́kʉte ŋgʉ̄ɔ á tésɔŋ, mbɔɔ ánɛ mekap alāʼ, ḿbɛ́te eshúŋ epuɔ.
Et personne ne veut du vin nouveau après en avoir bu du vieux. On dit en effet: “Le vieux est meilleur.” »   Epuɔ é júʼ anu jʉɔ mɛ́t, ńtóte eshʉ̄ʼ, á ńjʉ́ɔ anu zīi á ghʉ, ńcúʼte á lezēŋ Yɛɛ́so, ńnɔŋ njʉ́ɔ á ŋiŋ yīi, mesī é tó ánɛ yí lā, á náŋ á esī á mvhɔ Yɛɛ́so, ḿmāʼ menzhó. Mbɔ leghi tsí é ndáʼ eshʉ̄ʼ. Pɔ́ jʉ́ɔ épúp, ecɔʼ é pú ŋgɔ̄ á wɔ́p.
Un jour de sabbat, Jésus traversait des champs de blé. Ses disciples cueillaient des épis, les frottaient dans leurs mains et en mangeaient les grains.   Epuɔ pīi pɔ́ njʉ́ɔ ajū mīi, á ntɔ́k ánɛ ŋiŋ yīi, mesī é ŋgɔ́ ánɛ yí, pɔ́ pɛ́te eshúŋ epuɔ pīi, pɔ́ é shʉʼ, páʼ á tsia épúp tɛ́ á te.
Quelques Pharisiens leur dirent: «Pourquoi faites-vous ce que notre loi ne permet pas le jour du sabbat?»   Epuɔ alāʼ mɛ́t, é cʉ́ʼɛ ncɔ̄ʼ cɔʼe, éswíŋte á Yɛɛ́so ŋ́gɛ á efhó á alāʼ pɔ́p ŋgʉ̄ɔ. Yɛɛ́so á lɛ ŋgɔ̄ ŋkó á ntē akɛnūʼ, ŋ́gʉ̄ɔ.
Jésus leur répondit: «N'avez-vous pas lu ce que fit David un jour où lui-même et ses compagnons avaient faim?   Yɛɛ́so a le nɔ̄ŋ ŋgʉɔ, ŋiŋ yīi mesī é ntó ánɛ yí lā, á swíŋte á yí ŋ́gɛ, pɔ́ yí e elɛ ŋgʉ̄ɔ. Yɛɛ́so á lʉʼ, ḿbiŋ ndé á mbū yí ŋ́gɛ
Il entra dans la maison de Dieu, prit les pains offerts à Dieu, en mangea et en donna à ses compagnons, bien que notre loi ne permette qu'aux seuls prêtres d'en manger.»   «Piŋ nzem mé mba ju, ŋ́kó mbɛ́te éshúŋ epuɔ ŋkʉʼne zīi, Ndém a á ghʉ ánɛ wu. » Ŋiŋ mɛ́t á gʉɔ, ńtɔ́kte ánɛ metésɔŋ, ḿbɛ́te eshúŋ epuɔ anu mbɔŋ zīi, Yɛɛ́so a á ghʉ ánɛ yí.
Jésus leur dit encore: «Le Fils de l'homme est maître du sabbat.»   Yɛɛ́so á tó ntshi, ḿbīŋ nzem tɛ ŋgē ekó á nzéŋ mmɔʼ, nnɔ epuɔ é pú ntswí á yí, melaʼ mīi mɛ́ nnɔŋ mbúu nzwíʼtɛ á yí.
Un autre jour de sabbat, Jésus entra dans la synagogue et se mit à enseigner. Il y avait là un homme dont la main droite était paralysée.   Mmɔʼ ŋiŋ á shʉʼ á ajʉʼ mɛ́t, lezēŋ tsí é gɔ́ lɛ Jayilus, ŋ́gɔ́ á ŋiŋ yīi, a cʉtɛ menu á ŋgyā aswiŋte á ajʉʼ mɛ́t. A shʉʼ ntɔ́k ndeŋ ndeŋ mé lezēŋ Yɛɛ́so, ŋ́gwhʉ̄ á mekhu yí, ḿbúʼ mbū ŋ́gɛ, a elɛ eshʉ̄ʼ á mba yí
Les maîtres de la loi et les Pharisiens observaient attentivement Jésus pour voir s'il allait guérir quelqu'un le jour du sabbat, car ils voulaient avoir une raison de l'accuser.   tséŋ méŋ yi a á mba, ńcʉ́ʼɛ ŋkwhʉ́ kwhʉʉ́, ŋ́gɔ́ á mɔ́ menzwí, ŋ́gwɛ̄ ŋguʼ ntsɔp pīa mé legēm. Pɔ́ Yɛɛ́so lɛ ntsé á mɛnzhɛ, ńnɔŋ ŋgʉ̄ɔ, nnɔ epuɔ é nɔŋ ŋŋyɛ̄nɛ á yí á ŋkɔʼɔ́ ŋkɔʼɔ́.
Mais Jésus connaissait leurs pensées. Il dit alors à l'homme dont la main était paralysée: «Lève-toi et tiens-toi là, devant tout le monde.» L'homme se leva et se tint là.   Mmɔʼ menzwí á gɔ́ á ntē nnɔ mɛ́t, mbɔ mɛ́sɔ̄ a á náŋ ánɛ yí, ŋguʼ ntsɔp pīa mé legēm. [Mbɔ a lé tseŋ azí azō tɛ á mi, á mbū megaŋ afho, ánɛ agɔ mɛ́t], ŋiŋ á piŋ ndáʼ te kūʼ á lepɛ̄t á yí í.
Puis Jésus leur dit: «Je vous le demande: Que permet notre loi? de faire du bien le jour du sabbat ou de faire du mal? de sauver la vie d'un être humain ou de la détruire?»   Á náʼte efhó mé nzem, ńnā apū zí, ḿpfēŋ lepap nzhó Yɛɛ́so, agɔ zí á lɛ nzáʼa.
Il les regarda tous et dit ensuite à l'homme: «Avance ta main.» Il le fit et sa main redevint saine.   Yɛɛ́so á pekne nnɛ̄t, ńzɛ́tte ŋ́gɛ: «Awɔ́ a á pfeŋ á gá á?» Epuɔ metsem é pú ndɛ̄ʼte. Piɛ á lɛ ndé á mbū yí ŋ́gɛ: «Mɔʼɔ́ wek, o ka jʉ́ɔ ŋ́gɛ, mɛ́ é si ŋŋyɛ̄nɛ á wú meshhʉ̄ meshhʉ̄ ɛ́ lɛ̄?»
Mais les maîtres de la loi et les Pharisiens furent remplis de fureur et se mirent à discuter entre eux sur ce qu'ils pourraient faire à Jésus.   Yɛɛ́so á ké ŋŋíŋ ŋīŋ, ńdé ŋ́gɛ: «Ŋiŋ a á ŋɛ́te mpfēŋ á gá. Meŋ á júʼ páʼ mbʉʼ e é tó ánɛ meŋ, ŋ́ghʉ̄ amɔ̄ʼ afaʼ. »
En ce temps-là, Jésus monta sur une colline pour prier et y passa toute la nuit à prier Dieu.   Menzwí wɔ á jʉ́ɔ páʼ Yɛɛ́so a á zhɛ́, ńzī á lepū mvɛ̄t, éshʉʼ ŋgwhʉ̄ á mekhu yí, ḿbɛ́te eshúŋ, agɔ zīi á ŋgɔ́ ánɛ yí, tɛ́ yí pfeŋ á Yɛɛ́so, ńdɛ ntē, epuɔ metsem é júʼ.
Quand le jour parut, il appela ses disciples et en choisit douze qu'il nomma apôtres   Yɛɛ́so á lé á mbū yí ŋ́gɛ: «Maá, agɔ jú á mi, melaʼ mīi o ó fɛ́ nnɛ̄t ju ŋgyá mé meŋ. Zhɛ́ á leziŋ. »
Simon – auquel il donna aussi le nom de Pierre – et son frère André, Jacques et Jean, Philippe et Barthélemy   Yɛɛ́so á zɛ́t á nzhɛ eshúŋnɛ, ŋiŋ á fhó á mba, éshʉʼ ndé á mbū Jayilus ŋ́gɛ: «Méŋ wu a á ndáʼ ŋkwhʉ́, te zóko ŋgēnɛ á nziʼnɛ. »
Matthieu et Thomas, Jacques le fils d'Alphée et Simon – dit le nationaliste –   Ŋ́gē elé, Yɛɛ́so á nɔŋ njúʼɔ, ńdé á mbū Jayilus ŋ́gɛ: «Te pɔ́k azō, fɛ́ áa nnɛ̄t ju ŋgyá mé meŋ. Méŋ wu a a gɔ́ éwú. »
Jude le fils de Jacques et Judas Iscariote, celui qui devint un traître.   Pɔ́ yí é gʉɔ tɛ ŋkó á mba, Yɛɛ́so a te véŋ ŋ́gɛ, pɔ́ ŋiŋ e ekó á ŋgyā á. Ńdaʼ Piɛ pɔ́ Jáaŋ mbɔɔ Jáak, ŋ́ghʉ̄ á mía mɔ́ pɔ́ mɔʼɔ́ mɔ́.
Jésus descendit de la colline avec eux et s'arrêta en un endroit plat, où se trouvait un grand nombre de ses disciples. Il y avait aussi là une foule immense: des gens de toute la Judée, de Jérusalem et des villes de la côte, Tyr et Sidon   Mvuʼ epuɔ zīi, é nzɛ́t á atetá, ŋ́gɔ́ á si nnɔŋ ndāa lewhʉ̄, Yɛɛ́so á lɛ ndé á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: «Ndɛ́ʼ pɛ ezéŋ ndā, mɔ́ a ka kwhʉ́ ɛ́, a á si ndíi lií. »
ils étaient venus pour l'entendre et se faire guérir de leurs maladies. Ceux que tourmentaient des esprits mauvais étaient guéris.   Pɔ́ júʼ épúp, ńcʉ́ʼɛ nzwī á Yɛɛ́so zwi, melaʼ mīi, pɔ́ é zhɛ́ á mbɔŋɔ́ á légɛ, mɔ́ a a ndáʼ ŋkwhʉ́.
Tout le monde cherchait à le toucher, parce qu'une force sortait de lui et les guérissait tous.   Táʼ, Yɛɛ́so á ké ŋgʉ̄ɔ gʉɔ mé ajʉʼ zīi, mɔ́ a á nnɔ̄ŋ éwú, ńtá apū mɔ́ ŋkímne, ńdé á mbū yí ŋ́gɛ: «Méŋ ga, lu á esī. »
Jésus regarda alors ses disciples et dit: «Heureux, vous qui êtes pauvres, car le Royaume de Dieu est à vous!   Á zím, ńdɛ efhó á esī ndū. Yɛɛ́so á tswi ŋ́gɛ, mɛ́ efāʼ azō ŋgyá á mbū yí, a epfɛ́t.
Heureux, vous qui avez faim maintenant, car vous aurez de la nourriture en abondance! Heureux, vous qui pleurez maintenant, car vous rirez!   Mɔʼɔ́ yí pɔ́ mɛ́ wɔp, é jʉ́ɔ épúp, á kʉʼne á wɔ́p tɛʼ. Yɛɛ́so á piŋ ntsɛ̄ne á wɔ́p ŋ́gɛ, ńdɛ́ʼ pɔ́ ghʉ tɛ mɛ́ zhɛ́ ajū mīi á tɔ́k.
«Heureux êtes-vous si les hommes vous haïssent, s'ils vous rejettent, vous insultent et disent du mal de vous, parce que vous croyez au Fils de l'homme.   Á lɛ amɔ̄ʼ aleʼé, Yɛɛ́so á tɔ́ŋ megaŋ nnɔ pí epuɔ ntsɔp pīa mé legēm. Ńcúʼte á wɔ́p, ŋ́gyá á wɔ́p mete á lelɔk njūŋ mesī ánɛ epuɔ, mbɔɔ á lelɔk ŋghʉ̄, megaŋ agɔ é te.
Réjouissez-vous quand cela arrivera et sautez de joie, car une grande récompense vous attend dans le ciel. C'est ainsi, en effet, que leurs ancêtres maltraitaient les prophètes.   Ńtó á wɔ́p ŋ́gɛ, pɔ́ egʉɔ ŋkɛ́ʼte éshúŋ epuɔ páʼ Lefɔ Ndém é épúp. Ŋ́kó nnɔŋ ŋghʉ̄ɛ, megaŋ agɔ e etʉ̄ɛ̄.
«Mais malheur à vous qui êtes riches, car vous avez déjà eu votre bonheur!   Ńdé á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: «Pɛ nɔŋ ŋgʉ̄ɔ, ndɛ́ʼ ŋiŋ á pɛ́ azō páʼ athʉ́ zīi, a gɔ etɛ́te lā, páʼ apa lā, páʼ etsō lejhʉ̄ lā, páʼ ŋkāp lā. Ndɛ́ʼ ŋiŋ á pɛ́ menzhó mɛ́mbīa.
Malheur à vous qui avez tout en abondance maintenant, car vous aurez faim! Malheur à vous qui riez maintenant, car vous serez dans la tristesse et vous pleurerez!   Pɛ gʉɔ tɛ ŋkó á ajʉʼ, mɛ́ kókne á wɛ́ eziɛ́ ŋgyā lɛ́, pɛ enáŋ éwú tɛ ndáʼ efhó éwú ŋgʉ̄ɔ.
«Malheur à vous si tous les hommes disent du bien de vous, car c'est ainsi que leurs ancêtres agissaient avec les faux prophètes!»   Pɛ gʉɔ tɛ ŋkó á aziɛ́ akap lɛ́, epuɔ akap mɛ́t é gɔ́ te á wɛ́ kókne, pɛ ge efhó éwú egʉɔ, ńjɔ̄kte avɔ́p á mekhu pɛ, ńtsyā éwú, ńdɔk ntswī á légɛ, pɛ a pɔ́p é té wɛ. »
«Mais je vous le dis, à vous qui m'écoutez: Aimez vos ennemis, faites du bien à ceux qui vous haïssent   Nnɔ yí mɛ́t é lɛ ŋgʉ̄ɔ, ńtɔ́kte ánɛ metésɔŋ pɔ́ mekap alāʼ, ńtswī ŋke mbɔŋ Ndém ejʉʼ tsem, ńzéŋ nnɔŋ ŋghʉ̄ɛ, megaŋ agɔ é tʉɛ.
bénissez ceux qui vous maudissent et priez pour ceux qui vous maltraitent.   Á lɛ épúp, Elōde yīi a le nɔ̄ŋ esáʼa apak ŋgɔŋ Ŋgaliléa, á júʼ menu mīi nnɔ Yɛɛ́so é ghʉ, ḿbú mmēkte, ŋ́gɛ Yɛɛ́so mɛ́t a á páʼa ŋgɔ́ awɔ́? Emɔ̄ʼ epuɔ é lɛ si ndʉ́ɛ́ ŋ́gɛ, a á Jáaŋ nnoʼ‑epuɔ ntshi yīi, a á zím ánɛ lewhʉ̄.
Si quelqu'un te frappe sur une joue, présente-lui aussi l'autre; si quelqu'un te prend ton manteau, laisse-le prendre aussi ta chemise.   Emɔ̄ʼ epuɔ é nɔŋ ndʉ́ɛ́ ŋ́gɛ, Eli yīi a á zéŋ eshʉ̄ʼ. Emɔ̄ʼ epuɔ é zéŋ nnɔ̄ŋ ndʉ́ɛ́ ŋ́gɛ, mmɔʼ ntswi‑ŋke Ndém yīi a lɛ efʉʼ mvhɔ, a á zéŋ efhó á nnɔ mepfhō ntó.
Donne à quiconque te demande quelque chose, et si quelqu'un te prend ce qui t'appartient, ne le lui réclame pas.   Elōde á kwaŋte á ntɔ̄ŋ yí ŋ́gɛ: «A gɔ́ mé Jáaŋ, mbɔ meŋ nde tswī mɛ́ gɔ á yí, ńzáʼ athū zí. Ewuɔ ŋiŋ yīi, meŋ mbiŋɛ njúʼɔ emuɔ menu ánɛ yí la, a á awɔ́?» Ḿbiŋ nnɔ̄ŋ efāʼa á yí méŋwɛ̄t á lejʉ̄ɔ á Yɛɛ́so.
Faites pour les autres exactement ce que vous voulez qu'ils fassent pour vous.   Meziŋ‑ntō Yɛɛ́so puɔ mɛ́t é gʉɔ epúp, ḿbiŋ mbīŋ nzem, ḿbɛ́te eshúŋ á Yɛɛ́so mefaʼ mīi, pɔ́ ke kó ŋghʉ̄. Á júʼ, ńdɔ̄k á wɔ́p efhó á nnɔ ntó, éfāʼ á legɔ̄ pɔ́plépɔ̄p. Ŋ́kó ndɔ̄k eshhʉ̄ mmɔʼ tésɔŋ ŋgʉ̄ɔ, mɛ́ tɔ́ŋ lɛ Betsayída.
Si vous aimez seulement ceux qui vous aiment, pourquoi vous attendre à une reconnaissance particulière? Même les pécheurs aiment ceux qui les aiment!   Táʼ, nnɔ epuɔ é júʼ páʼ Yɛɛ́so á gʉɔ, ńzhɛ̄ne á yí. Yɛɛ́so á ké mvéŋ véŋ, ḿbiŋ nzī á leshūŋ á wɔ́p menu ánɛ Lefɔ Ndém. Ńzéŋ nnɔŋ ŋghʉ̄ɛ, megaŋ agɔ é tʉɛ.
Et si vous faites du bien seulement à ceux qui vous font du bien, pourquoi vous attendre à une reconnaissance particulière? Même les pécheurs en font autant!   Nzém e le pīŋ nnɔŋ eséŋɛ, megaŋ nnɔ Yɛɛ́so é tshóte nnɛ̄t mé lezēŋ tsí, ńdé á mbū yí ŋ́gɛ: «Ḿpɛ e ega á ajʉʼ zīi, mba ŋiŋ e te éwú ú, tswiī, alāʼ zīi á esī la, a epīŋ mé memba pɔ́ mekap alāʼ mīi, é pateé ajʉʼ jʉɔ mɛ́t, éfāʼ etsō mpfɛ́t, ŋ́kó ndí. »
Et si vous prêtez seulement à ceux dont vous espérez qu'ils vous rendront, pourquoi vous attendre à une reconnaissance particulière? Des pécheurs aussi prêtent à des pécheurs pour qu'ils leur rendent la même somme!   Yɛɛ́so á lé á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: «Pɛ méŋwɛ̄t e eyá á wɔ́p etsō pɔ́ epfɛ́t. » Pɔ́ pwɛt á mbū yí ŋ́gɛ: «Pek lɛɛ̄ ŋgwɛ áa mblɛ ntāʼ táa, ŋ́ghʉ̄ mesōh ntāʼ pīa ndaʼ. Pek gɔ le kūʼ á lelɔk nzék alāʼ jʉɔ ɔ́, ńdaʼ éyi pek é gʉɔ nzéŋ ńzó emɔ̄ʼ etsō. »
Au contraire, aimez vos ennemis, faites-leur du bien et prêtez sans rien espérer recevoir en retour. Vous obtiendrez une grande récompense et vous serez les fils du Dieu très-haut, car il est bon pour les ingrats et les méchants.   Pɔ́ lɛɛ́ ndʉ́ɛ́ épúp, melaʼ mīi epuɔ menɔŋ é lɛ á ajʉʼ mɛ́t tɛ nzáne. Mbaŋa ndaʼ ndaʼ é nɔŋ ŋgʉ̄ɔ ajūɔ ntsāʼ táa. Yɛɛ́so á lé á mbū nnɔ yí ŋ́gɛ: «Pɛ etswī pɔ́ enáŋte á esī, epfhɔɔ́ epfhɔɔ́, megēm táa megēm táa. »
Soyez pleins de bonté comme votre Père est plein de bonté.»   Pɔ́ lɛ ntswī pɔ́ metsem, é pú nnáŋte á esī.
«Ne portez de jugement contre personne et Dieu ne vous jugera pas non plus; ne condamnez pas les autres et Dieu ne vous condamnera pas; pardonnez aux autres et Dieu vous pardonnera.   Yɛɛ́so á tswí mblɛ jɔ̄ ntāʼ táa pɔ́ mesōh mwɔ̄ ntāʼ pīa, ḿbʉ́ʼɛ menēk mí ncʉ̄ lephū, ésyákne á Ndém ánɛ ecū muɔ mɛ́t, ḿbwɔ́ʼte ŋgyá á mbū megaŋ nnɔ pí, ŋ́gɛ pɔ́ egāpte á mbū alāʼ, pɔ́ epfɛ́t.
Donnez aux autres et Dieu vous donnera: on versera dans la grande poche de votre vêtement une bonne mesure, bien serrée et secouée, débordante. Dieu mesurera ses dons envers vous avec la mesure même que vous employez pour les autres.»   Pɔ́ gapte, epuɔ metsem é tswí mpfɛ́t tɛ nzwɛ́t. Mɛ́ lakte epwɔ̄ʼ tsīi é vuʼɔ, é ló metúŋ ntsɔp pīa mé legēm.
Jésus leur parla encore avec des images: «Un aveugle ne peut pas conduire un autre aveugle, n'est-ce pas? Sinon, ils tomberont tous les deux dans un trou.   Á lɛ amɔ̄ʼ aleʼé, Yɛɛ́so á nɔŋ eswíŋtɛ á Ndém yíléyī, nnɔ yí é gɔ́ á ajʉʼ mɛ́t. Méŋ afʉʼ á kuʼ, á zɛ́tte á wɔ́p ŋ́gɛ: «Alāʼ á si ndʉ́ɛ́ ŋ́gɛ akɔ̄ ánɛ meŋ ŋ̄?»
Aucun élève n'est supérieur à son maître; mais tout élève complètement instruit sera comme son maître.   Pɔ́ pwɛt á mbū yí ŋ́gɛ: «Emɔ̄ʼ epuɔ é si ndʉ́ɛ́ ŋ́gɛ, o ó si ŋgɔ́ á Jáaŋ nnoʼ‑epuɔ á ntshi. Emɔ̄ʼ é nɔŋ ndʉ́ɛ́ ŋ́gɛ, o ó Eli. Emɔ̄ʼ é piŋ nzéŋ nnɔŋ ndʉ́ɛ́ ŋ́gɛ, o ó taʼ ntswi‑ŋke Ndém efʉʼ mvhɔ yīi, a á zéŋ efhó á nnɔ mepfhō eshʉ̄ʼ. »
Pourquoi regardes-tu le brin de paille qui est dans l'œil de ton frère, alors que tu ne remarques pas la poutre qui est dans ton œil?   Yɛɛ́so á zéŋ nzɛ́tte á wɔ́p ŋ́gɛ: «Ḿbiŋ ŋgɔ́ mé pɛ, pɛ nɔ̄ɔŋ ndʉ́ɛ́ azɛ́ ŋ́gɛ akɔ̄?» Piɛ á pwɛt ŋ́gɛ: «O ó páʼā, ŋ́gɔ́ á Nzaʼ‑Ŋkhʉ á ntɔ̄ŋ apuʼ yīi, Ndém a le laʼnēē. »
Comment peux-tu dire à ton frère: “Mon frère, laisse-moi enlever cette paille qui est dans ton œil”, toi qui ne vois même pas la poutre qui est dans le tien? Hypocrite, enlève d'abord la poutre de ton œil et alors tu verras assez clair pour enlever la paille de l'œil de ton frère.»   Yɛɛ́so á piŋ ntsɛ̄ne á wɔ́p ŋ́gɛ, ndɛ́ʼ pɔ́ shúŋ á ŋiŋ.
«Un bon arbre ne produit pas de mauvais fruits, ni un arbre malade de bons fruits.   Ńzéŋ ndé ŋ́gɛ: «Méŋ‑Ŋiŋnɔŋ wuɔ, a pɔŋteé á yí á lejʉ̄ɔ ŋgʉɔ̄ʼ tɛʼ. Mekém alāʼ mbɔɔ wɔ nɔŋ‑epɔʼ epi melʉɛ, ŋ́ghʉ̄ wɔ kɛ́ʼte‑mbé Ndém, e shʉʼ epuŋne á yí, éghʉ mɛ́ ezwhí á yí, a epiŋ ŋgɔ́ eleʼé tɛ́t, Ndém a eghʉ̄, a ezím ánɛ lewhʉ̄. »
Chaque arbre se reconnaît à ses fruits: on ne cueille pas des figues sur des buissons d'épines et l'on ne récolte pas du raisin sur des ronces.   Yɛɛ́so á zéŋ ndé á mbū epuɔ metsem ŋ́gɛ: «Ŋiŋ a nɔŋ ŋkɔ̄ŋɔ á letsē á nzem meŋ, á tshi á yí á lelhʉ athū zí yí méŋwɛ̄t nnéŋ, ḿvéŋ á lekʉɛ á mbaŋne paŋné yi eleʼé metsem, ḿbīʼ, ńdɔk ŋgɔ́ á nzem meŋ.
L'homme bon tire du bien du bon trésor que contient son cœur; l'homme mauvais tire du mal de son mauvais trésor. Car la bouche de chacun exprime ce dont son cœur est plein.»   Ŋiŋ a nɔŋ ŋkɔ̄ŋɔ á lepīp athū nnɛ̄t zí, ḿbɔ́kɔ á lewhʉ̄, mbɔ a a láʼ ekwhʉ́, épíi. Ŋiŋ a piŋɛ ŋgwáʼ athū nnɛ̄t zí melaʼ má, mbɔ a a láʼ egɔ́ éwú.
«Pourquoi m'appelez-vous “Seigneur, Seigneur”, et ne faites-vous pas ce que je vous dis?   Ŋiŋ a púu ŋgwɛ̄ lewūʼ ŋgɔŋ ntsem, á ndo esī atsetsáʼ, ḿbīŋ ŋkwhʉ́ ḿbí ndaʼ, mbɔ a á jhʉ́ apɛ akɔ̄?
Je vais vous montrer à qui ressemble quiconque vient à moi, écoute mes paroles et les met en pratique   Ŋiŋ a nɔŋ ŋkúu esē á legɔ̄ ŋiŋ nnɔ ga, ńnɔ̄ŋ ŋkúu esē á lekūʼte ashuŋne zá, mbɔ Méŋ‑Ŋiŋnɔŋ wuɔ, a a láʼ epuŋne á yí afʉʼ zīi, a láʼa mbīŋɛ nzem á ntē shʉ́shɔ́k yí, ŋ́gɔ́ eyi Mɔʼɔ́ yi pɔ́ a mecɔʼ pí.
il est comme un homme qui s'est mis à bâtir une maison; il a creusé profondément la terre et a posé les fondations sur le roc. Quand l'inondation est venue, les eaux de la rivière se sont jetées contre cette maison, mais sans pouvoir l'ébranler, car la maison était bien bâtie.   Meŋ echʉ́ nnɛ̄t eshúŋ á wɛ́ á kwaʼ anuúnē, emɔ̄ʼ epuɔ é nnɔ pɛ ega tsetsɔŋɔ pīi, pɔ́ té shʉʼ ekwhʉ́ té gɔ́ yīi, pɔ́ é jʉ́ɔ lewūʼ Lefɔ Ndém mé menēk mɔ́p ɔ́. »
Mais quiconque écoute mes paroles et ne les met pas en pratique est comme un homme qui a bâti une maison directement sur le sol, sans fondations. Quand les eaux de la rivière se sont jetées contre cette maison, elle s'est aussitôt écroulée: elle a été complètement détruite.»   Á le nɔ̄ŋ ŋgʉɔ azō taʼ ŋgap, páʼ Yɛɛ́so a le shúŋ ajʉɔ anu, á tsɔ́ʼ á Piɛ pɔ́ Jáaŋ mbɔɔ Jáak. Pɔ́ a pɔ́p é pe mé lekwɛ̄t, á eswíŋte Ndém.
Quand Jésus eut fini d'adresser toutes ces paroles à la foule qui l'entourait, il se rendit à Capernaüm.   Ŋ́kó éwú, á nɔŋ eswíŋtɛ á Ndém, mɛ́ jʉ́ɔ eshhʉ̄ yí é sɛt nnɛ̄t ncʉ́ʼ ntií ndɛʼɛ. Menzhó mí é zéŋ esɛ̄t nnɛ̄t efók lɛ púúú, ńcʉ́ʼɛ ŋwāŋne ŋwaŋne.
Là, un capitaine romain avait un serviteur qui lui était très cher. Ce serviteur était malade et près de mourir.   Mɛ́ lɛ ŋgē ejʉ́ɔ, epuɔ mémpīa, é tshí ajʉʼ mɛ́t, pɔ́ a Yɛɛ́so é nɔŋ eshúŋnɛ, ŋ́gɔ́ á Mɔɔ́sɛ pɔ́ Eli
Quand le capitaine entendit parler de Jésus, il lui envoya quelques anciens des Juifs pour lui demander de venir guérir son serviteur.   épi pɔ́ é ŋwak azɔ́p á ntē shʉ́shɔ́k Ndém. Pɔ́ a Yɛɛ́so é le nɔ̄ŋ eshúŋnɛ ánɛ ntií zīi, Yɛɛ́so a gɔ elɔk eshʉʼ emakne mefaʼ mí á Yelósalɛm, tɛ́ ekwhʉ́.
Ils arrivèrent auprès de Jésus et se mirent à le prier avec insistance en disant: «Cet homme mérite que tu lui accordes ton aide.   Pɔ́ le gē eshúŋne épúp, Piɛ pɔ́ a mesoó pí é pú ŋgɔ́ si ndíi tɛʼ. Pɔ́ piŋ ndɛ̄ ŋgē eziɛ, ńjʉ́ɔ á Yɛɛ́so, á ntē shʉ́shɔ́k yí, epuɔ pwɔ̄ mémpīa é tshíte á lezēŋ yí.
Il aime notre peuple et c'est lui qui a fait bâtir notre synagogue.»   Afʉʼ zīi epuɔ puɔ mɛ́t é le nɔ̄ŋ ŋgɔ efhó á lezēŋ Yɛɛ́so, égʉɔ, Piɛ á lé á mbū Yɛɛ́so ŋ́gɛ: «Mɔʼɔ́ wek, á mbɔŋ ŋ́gɛ, ḿpɛ a pɔ́p e epú ŋgɔ́ ega, pek e kwɛ́t mentap mɛ́ntɛ́t, taʼ a egɔ́ eju, taʼ a egɔ́ ezi Mɔɔ́sɛ, mmɔʼ e egɔ́ ezi Eli. » Piɛ a le gē elé épúp, a te zhɛ́ ajū mīi a lʉ́ɛ́ ɛ́.
Alors Jésus s'en alla avec eux. Il n'était pas loin de la maison, quand le capitaine envoya des amis pour lui dire: «Maître, ne te dérange pas. Je ne suis pas digne que tu entres dans ma maison   Piɛ á zɛ́t nzhɛ á shúŋnɛ, amɔ̄ʼ alɔ á liɛ esóʼo, ḿbúu ŋkáptɛ á wɔ́p. Nnɔ Yɛɛ́so é jʉ́ɔ épúp, ḿbú ncɔ̄ʼ tɛʼ.
c'est pour cela que je ne me suis pas permis d'aller en personne vers toi. Mais dis un mot pour que mon serviteur soit guéri.   Ŋghi Ndém é fhó á ntē alɔ mɛ́t, ńdé ŋ́gɛ: «Ŋiŋ wuɔ, a á Méŋ ga. Meŋ á tsɔ́ʼ á yí. Pɛ ejúʼ á yí. »
Je suis moi-même soumis à mes supérieurs et j'ai des soldats sous mes ordres. Si je dis à l'un: “Va!”, il va; si je dis à un autre: “Viens!”, il vient; et si je dis à mon serviteur: “Fais ceci!”, il le fait.»   Ŋghi mɛ́t é ge emak á leshūŋne, mɛ́ jʉ́ɔ, Yɛɛ́so á cʉ́ʼɛ ntshíɛ ajʉʼ, áa yíléyī. Nnɔ Yɛɛ́so é le jʉ́ɔ menu mīi, é pú ntɔ́k á ndo lekwɛ̄t, éféŋ á ntē pɔ́p, tɛ mbú te shʉ̄ʼ eshúŋ á ŋiŋ ɛ́, tɛ afʉʼ á láʼ ŋkūʼ.
Quand Jésus entendit ces mots, il admira le capitaine. Il se retourna et dit à la foule qui le suivait: «Je vous le déclare: je n'ai jamais trouvé une telle foi, non, pas même en Israël.»   Njhʉ̄ é lá, Yɛɛ́so pɔ́ a nnɔ yí epuɔ métɛ́t pwɔ̄, é fhó á ndo lekwɛ̄t esóʼo. Atʉtʉ epuɔ á shʉʼ ntswɛ́tte á yí.
Les envoyés retournèrent dans la maison du capitaine et y trouvèrent le serviteur en bonne santé.   Mmɔʼ ŋiŋ á náŋ tɛ ntshí á nnɔ epuɔ, ŋ́gaʼte ndé ŋ́gɛ: «Tsɔ́ʼɔtsɔ́ʼ mé Ndi, lɛ ncʉ̄te á méŋ ga wuɔ ŋgyá á gá. A á si ŋgɔ́ egá ndaʼ mɔ́, ŋ́gɔ́ á mɔ́ mbaŋa.
Jésus se rendit ensuite dans une localité appelée Naïn; ses disciples et une grande foule l'accompagnaient.   Mmɔʼ esī e gɛ ŋgɔ̄ɔ á yí, ńcʉ̄ʼnɛ á yí tɛʼ. Étsɔ́ʼ á yí emaʼ á esī, a elɔ̄k nnɛ̄t zi, ńtúŋ atsáʼ, ŋ́gāʼte, éfūʼ mekī. E gɔɔ̄ á yí épúp, e te gákne ntshī á yí nnéŋ ɛ́. Afʉʼ zīi e é piŋ ntshī á yí nnéŋ, a pú mbwɛ́t.
Au moment où il approchait de la porte de cette localité, on menait un mort au cimetière: c'était le fils unique d'une veuve. Un grand nombre d'habitants de l'endroit se trouvaient avec elle.   Meŋ á púʼ mbū á mbū nnɔ wú ŋ́gɛ, pɔ́ ejūŋ esī mɛ́t, tɛ́ pɔ́ té éwú kuʼ. »
Quand le Seigneur la vit, il fut rempli de pitié pour elle et lui dit: «Ne pleure pas!»   Yɛɛ́so á júʼ épúp, ŋ́gyɛ́t ndé ŋ́gɛ: «Pɛ epuɔ ŋguʼ puɔ, pɛ é epuɔ tepɔŋ, pɛ te ntē ánɛ Ndém tshí. Meŋ a láʼ esek ánɛ ŋghʉʉ́‑menu mɛ́, tɛ eláʼ etshí eséŋɛ́ ɛ́? Pɛ é kwaŋ ŋ́gɛ, ḿpɛ mé náŋa náŋa lɛ́?» Ḿbiŋ ndé á mbū ŋiŋ mɛ́t ŋ́gɛ, a elɔ̄k á méŋ yi eshʉ̄ʼ.
Puis il s'avança et toucha le cercueil; les porteurs s'arrêtèrent. Jésus dit: «Jeune homme, je te l'ordonne, lève-toi!»   Á nɔŋ ndɔ̄kɔ á yí eshʉ̄ʼɛ, esī mɛ́t é tsɔ́ʼ á yí ntém á esī, á zi á lelɔk nnɛ̄t zi, ńtúŋ atsáʼ. Yɛɛ́so á cɔ́k esī mɛ́t, é fhó ánɛ yí ntó, mɔ́ á lɛ ntē. Yɛɛ́so á yá á yí á mbū mɔʼɔ́ yi.
Le mort se dressa et se mit à parler. Jésus le rendit à sa mère.   Alāʼ á jʉ́ɔ ejʉɔ ntií ajū mīi, e tswii mete Ndém laa, á pú ntsyā á wɔ́p. Menu mīi Yɛɛ́so a le nɔ̄ŋ ŋghʉɛ, é le pú nnɔŋ ŋkʉ̄ʼnɛ epuɔ tɛʼ. Á náŋ tɛ mbēkne nnɛ̄t, ńdé á mbū nnɔ yí ŋ́gɛ
Tous furent saisis de crainte; ils louaient Dieu en disant: «Un grand prophète est apparu parmi nous!» et aussi: «Dieu est venu secourir son peuple!»   «Pɛ etsɔ́ʼ metuúŋ mɛ́ á mbɔŋɔ́, ńjúʼ anu jʉɔ zīi, meŋ gʉɔ á ndʉ́ɛ́ la: mɛ́ e swiŋ á Méŋ‑Ŋiŋnɔŋ wuɔ, á mbū epuɔ, pɔ́ eghʉ̄ ánɛ yí páʼ pɔ́ é kɔŋ. »
Et dans toute la Judée et ses environs on apprit ce que Jésus avait fait.   Yɛɛ́so á lé épúp, táʼ, azō á tsɛ́tte leghi tsɔ́p, tɛ pɔ́ té júʼ anu zīi a lɔkɔ ndʉ́ɛ́ ɛ́, ḿbiŋ ŋgɔ́ si mbɔ́kɔ á lezɛ̄tte á yí azō ánɛ anu jʉɔ mɛ́t.
Les disciples de Jean racontèrent tout cela à leur maître. Jean appela deux d'entre eux   Méŋ afʉʼ á kuʼ, nnɔ Yɛɛ́so é zi a letɔʼne á nnɔ pɔ́p, éfāʼa á ŋiŋ yīi a á mía ŋiŋ.
et les envoya au Seigneur pour lui demander: «Es-tu le Messie qui doit venir ou devons-nous attendre quelqu'un d'autre?»   Yɛɛ́so á zhɛ́ anu zīi, pɔ́ é ŋgɔ́ á nnɔ pɔ́p ntɔ̄ʼnɛ. Ńdɛ ntɔ́ŋ á méŋ agáʼ mɔ́, á shʉʼ ntshí á lezēŋ yí.
Quand ils arrivèrent auprès de Jésus, ils lui dirent: «Jean-Baptiste nous a envoyés pour te demander: “Es-tu le Messie qui doit venir ou devons-nous attendre quelqu'un d'autre?” »   Á lé á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: «Ŋiŋ a ŋkóknɛ á méŋ agáʼ mɔ́ wuɔ melaʼ má, mbɔ a lɔkɔ ŋkóknɛ áa gá. Ŋiŋ a piŋɛ ŋkókne á gá, mbɔ a lɔkɔ ŋkóknɛ á ŋiŋ yīi, a le tó á gá. Ŋiŋ yīi a á nnɔ pɛ metsem, ńnɔ̄ŋ nnɛ̄t zi á esī, yí mé mía ŋiŋ. »
Au même moment, Jésus guérit beaucoup de personnes de leurs maladies, de leurs maux, il les délivra d'esprits mauvais et rendit la vue à de nombreux aveugles.   Afʉʼ á kuʼ, Jáaŋ á tswí ashuŋne, ńdé á mbū Yɛɛ́so ŋ́gɛ: «Mɔʼɔ́ wek, pek é jʉ́ɔ mmɔʼ ŋiŋ, á nɔŋ ndɔ̄kɔ lezēŋ cú, ńjūŋɔ mesī ánɛ epuɔ. Pek nɔ̄ɔŋ efāʼa á letɔʼ á yí, melaʼ mīi a te ánɛ nnɔ yímpɛ ɛ́. »
Puis il répondit aux envoyés de Jean: «Allez raconter à Jean ce que vous avez vu et entendu: les aveugles voient, les boiteux marchent, les lépreux sont guéris, les sourds entendent, les morts reviennent à la vie, la Bonne Nouvelle est annoncée aux pauvres.   Yɛɛ́so á pwɛt á mbū yí ŋ́gɛ: «Ndɛ́ʼ pɛ ezéŋ á yí ntɔ̄ʼ. Ŋiŋ a nɔŋ te mvɛ́nɛ afaʼ zɛ́ ɛ́, mbɔ pɛ a pɔ́p mé nnɔ. »
Heureux celui qui n'abandonnera pas la foi en moi!»   Afʉʼ zīi Ndém a le nɔ̄ŋ ŋgɔ̄ á ŋghʉɛ̄, Yɛɛ́so a efhó á ndo esī atsetsáʼ, ŋ́kɔ́ʼ ŋgʉ̄ɔ mé lephū, á le nɔ̄ŋ ŋkuʼɔ, Yɛɛ́so á ŋíŋ ŋiíŋ ŋ́gɛ, yí e gʉɔ á Yelósalɛm.
Quand les envoyés de Jean furent partis, Jésus se mit à parler de Jean à la foule en disant: «Qu'êtes-vous allés voir au désert? un roseau agité par le vent? Non?   Ŋ́kó á mɛnzhɛ, ńtó emɔ̄ʼ epuɔ á mvhɔ, ŋ́gɛ pɔ́ egʉɔ ncūŋte ajʉʼ zīi, yí e shʉʼ eláʼ éwú. Pɔ́ gʉɔ tɛ ŋkó á alāʼ epuɔ Samalía, ńnɔŋ ncūŋtɛ
Alors qu'êtes-vous allés voir? un homme vêtu d'habits magnifiques? Mais ceux qui portent de riches habits et vivent dans le luxe se trouvent dans les palais des rois.   epuɔ alāʼ mɛ́t é júʼ á légɛ, Yɛɛ́so a á mɛnzhɛ ŋgʉ̄ɔ mé Yelósalɛm, ńdʉ̄ʼ á lekɔ̄kne á yí alāʼ pɔ́p
Qu'êtes-vous donc allés voir? un prophète? Oui, vous dis-je, et même bien plus qu'un prophète.   Mɛ́ shʉʼ eshúŋ á Yɛɛ́so pɔ́ nnɔ yí. Jáak pɔ́ Jáaŋ é júʼ épúp, ńzɛ́tte á Yɛɛ́so ŋ́gɛ: «Mɔʼɔ́ wek, o ó véŋ ŋ́gɛ, pek etswī, mmók e efhó á athʉ́ ésóʼo, ḿbú mbík epuɔ puɔ mɛ́t e?»
Car Jean est celui dont l'Écriture déclare: “Je vais envoyer mon messager devant toi, dit Dieu, pour t'ouvrir le chemin.”   Yɛɛ́so á pekne nnɛ̄t, ńcʉ́ʼɛ ncɔ́kɔ á wɔ́p cɔ́ke.
«Je vous le déclare, ajouta Jésus, il n'est jamais né personne de plus grand que Jean; pourtant, celui qui est le plus petit dans le Royaume de Dieu est plus grand que lui.   Pɔ́ a nnɔ yí, é lɛ ndɔ̄k amɔ̄ʼ alāʼ ndɛʼɛ ŋgʉ̄ɔ.
Tout le peuple et les collecteurs d'impôts l'ont écouté, ils ont reconnu que Dieu est juste et ils se sont fait baptiser par Jean.   Pɔ́ a pɔ́p é kó á mɛnzhɛ nnɔ̄ŋ nzīŋɛ, mmɔʼ ŋiŋ á shʉʼ ndé á mbū yí ŋ́gɛ: «O púu ŋgʉ̄ɔ tɛ ŋkó egɔ́ lɛ́, meŋ gɔ́ áa nzem wu. »
Mais les Pharisiens et les maîtres de la loi ont rejeté ce que Dieu voulait pour eux et ont refusé de se faire baptiser par Jean.»   Yɛɛ́so á pwɛt á mbū yí ŋ́gɛ: «Membapndo é wɛɛ̄ membhʉ̄ mɔ́p. Meséŋ é wɛ meŋka mɔ́p. Táʼ, Méŋ‑Ŋiŋnɔŋ wuɔ á piŋ te wɛ̄ azí ajʉʼ zīi, a gɔ enáŋ éwú ú. »
Jésus dit encore: «A qui puis-je comparer les gens d'aujourd'hui? A qui ressemblent-ils?   Á pwɛt epúp, ŋ́kó ndé á mbū mmɔʼ ŋiŋ ŋ́gɛ: «Shʉʼɛ̄, ŋ́gɔ́ á nzem meŋ. » Ŋgaŋ á pwɛt ŋ́gɛ: «Tsɔ́ʼɔtsɔ́ʼ me Ndi, lɛ nzwíʼte meŋ eshʉʼ nzīi mvhɔ, ńtúŋ á mɔʼɔ́ ga, tɛ́ eshʉʼ ŋgɔ́ á nzem wu. »
Ils ressemblent à des enfants assis sur la place publique, dont les uns crient aux autres: “Nous vous avons joué un air de danse sur la flûte et vous n'avez pas dansé! Nous avons chanté des chants de deuil et vous n'avez pas pleuré!”   Yɛɛ́so á pwɛt á mbū yí ŋ́gɛ: «Cʉ́ʼ ā, epuɔ pīi é nzi ŋgɔ́ mepfhō, e etúŋ mepfhō pɔ́p. Ŋ́gɔ́ mé wu, mbɔ o pɔŋteé á wú, á legʉɔ mbhʉ́ ŋ́gɛ, Lefɔ Ndém é si nnɔŋ nzīi. »
En effet, Jean-Baptiste est venu, il ne mange pas de pain et ne boit pas de vin, et vous dites: “Il est possédé d'un esprit mauvais!”   Mmɔʼ ŋiŋ á zéŋ ndé á mbū Yɛɛ́so ŋ́gɛ: «Meŋ a gɔ́ á nzem wu me Ndi. Táʼ, ké nzwíʼte, meŋ egʉɔ ndāʼne epuɔ mba pék tɛ́ eshʉ̄ʼ. »
Le Fils de l'homme est venu, il mange et boit, et vous dites: “Voyez cet homme qui ne pense qu'à manger et à boire du vin, qui est ami des collecteurs d'impôts et autres gens de mauvaise réputation!”   Yɛɛ́so á pwɛt á mbū yí ŋ́gɛ: «Ŋiŋ a kʉɛ ashū, ńnɔŋ ŋgɔ̄ á ŋghʉɛ̄ afaʼ, ḿbiŋ te athū zí éwú nnéŋ, mbɔ a ka kūʼ á leghʉ afaʼ ánɛ Lefɔ Ndém ɛ́. »
Mais la sagesse de Dieu est reconnue comme juste par tous ceux qui l'acceptent.»   Ajʉɔ anu á tɔ́k páʼa, Yɛɛ́so á tsɔ́ʼ mmɔʼ megaŋ nnɔ pí ntsɔp pīa megēm esambīa, ŋ́gāpte á wɔ́p mémpīa mémpīa, ńtó á wɔ́p ŋ́gɛ pɔ́ ezī mvhɔ, ŋ́gʉ̄ɔ ánɛ metésɔŋ pīi, yí mé nnɔŋ ŋgɔ̄ egʉɔ éwú, mbɔɔ ánɛ mekap alāʼ.
Un Pharisien invita Jésus à prendre un repas avec lui. Jésus se rendit chez cet homme et se mit à table.   Ŋ́gē etó á wɔ́p, ńdé á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: «Etsō é atswɛt tɛ nzáne tsīi, é kuʼ á lefaʼ. Wɔ faʼā é piŋ ŋkʉɔ́k. Púp, pɛ elɛ mbúʼ mbū, éswíŋte á ŋgaŋ ŋkāʼ, a etó megaŋ afaʼ, pɔ́ egʉɔ efāʼ etsō tsí mɛ́t.
Il y avait dans cette ville une femme de mauvaise réputation. Lorsqu'elle apprit que Jésus était à table chez le Pharisien, elle apporta un flacon d'albâtre plein de parfum   Pɛ egʉ̄ɔ, ńzhɛ́ á légɛ, meŋ túɔ́ á wɛ́ á nnɔ epuɔ menɔŋ, páʼ epɔ̄ memvhō mīi, é kúɔ́ á nnɔ metsho lā.
et se tint derrière Jésus, à ses pieds. Elle pleurait et se mit à mouiller de ses larmes les pieds de Jésus; puis elle les essuya avec ses cheveux, les embrassa et répandit le parfum sur eux.   Pɛ nɔŋɔ ŋgʉ̄ɔ, ndɛ́ʼ pɛ epɛ́ ŋkāp, ndɛ́ʼ pɛ epɛ́ apa, ndɛ́ʼ pɛ epɛ́ mmɔʼ meláŋ. Ndɛ́ʼ pɛ epiŋ ŋkó á mɛnzhɛ, ńzók ntshí ajʉʼ, ńtsāʼtɛ epuɔ.
Quand le Pharisien qui avait invité Jésus vit cela, il se dit en lui-même: «Si cet homme était vraiment un prophète, il saurait qui est cette femme qui le touche et ce qu'elle est: une femme de mauvaise réputation.»   Pɛ nɔŋɔ ŋkúɔ́ tɛ mbɔɔ ánɛ eziɛ́ ŋgyā lɛ́, pɛ ezīi mvhɔ, ńtsāʼte epuɔ á ŋgyā mɛ́t, ńdé ŋ́gɛ: “Ndém a elɛ nnéŋ apwɛne, ánɛ epuɔ pīi é á ŋgyā ega.”
Jésus prit alors la parole et dit au Pharisien: «Simon, j'ai quelque chose à te dire.» Simon répondit: «Parle, Maître.»   Ŋ́gɔ́ yīi ŋiŋ a á ŋgyā mɛ́t, ŋ́kɔ̄ŋ apwɛne, Ndém á ghʉ, á wɛ apwɛne. Ŋ́gɔ́ yīi ŋiŋ a te éwú tɛ ŋkɔ̄ŋ ɔ́, Ndém a á le apwɛne á ŋgyā mɛ́t néŋ.
Et Jésus dit: «Deux hommes devaient de l'argent à un prêteur. L'un lui devait cinq cents pièces d'argent et l'autre cinquante.   Páʼ pɛ é kó á ŋgyā mɛ́t lā, pɛ náŋ éwú, mɛ́ ghī á wɛ́ ŋgyá akɔ̄ lɛ́, pɛ tswí mpfɛ́t, ńzéŋ nnú, melaʼ mīi ŋgaŋ afaʼ, a pɔŋteé á lewɛ ntsɔʼɔ́ afaʼ yí. Ndɛ́ʼ pɛ zéŋ ŋgʉ̄ɔ nnáŋ mmɔʼ mba ndɛʼɛ.
Comme ni l'un ni l'autre ne pouvaient le rembourser, il leur fit grâce de leur dette à tous deux. Lequel des deux l'aimera le plus?»   Pɛ kúɔ́ ánɛ akap alāʼ, epuɔ akap mɛ́t é tswí á wɛ́, ŋ́kókne á wɛ́, ŋ́gyá á wɛ́ akɔ̄ lɛ́, pɛ pfɛ́t pfɛɛ́t.
Simon lui répondit: «Je pense que c'est celui auquel il a fait grâce de la plus grosse somme.» Jésus lui dit: «Tu as raison.»   Pɛ eghʉ̄, megaŋ agɔ e etē á akap alāʼ mɛ́t, ńdé á mbū epuɔ akap mɛ́t ŋ́gɛ, afʉʼ zīi Ndém a gɔ ezi á lesāʼ lefɔ tsí, á tshóne tɛ mbáte á wɔ́p.
Puis il se tourna vers la femme et dit à Simon: «Tu vois cette femme? Je suis entré chez toi et tu ne m'as pas donné d'eau pour mes pieds; mais elle m'a lavé les pieds de ses larmes et les a essuyés avec ses cheveux.   Pɛ kúɔ́ ánɛ akap alāʼ, mɛ́ té á wɛ́ kókne, pɛ gʉɔ ŋkʉ́ʼne á methū mɛnzhɛ, ńziŋɛ ndʉ́ɛ́ ŋ́gɛ
Tu ne m'as pas reçu en m'embrassant; mais elle n'a pas cessé de m'embrasser les pieds depuis que je suis entré.   «Tɛ mbɔɔ avɔ́p alāʼ zɛ́ zīi, á kó á mekhu pek, pek é pú njɔ̄kte, ńtsyā á alāʼ pɛ. Pɛ eké nzhɛ́ á mbɔŋɔ́ á légɛ, afʉʼ zīi Ndém a gɔ ezi á lesāʼ lefɔ tsí, á tshóne tɛ mbáte. »
Tu n'as pas répandu d'huile sur ma tête; mais elle a répandu du parfum sur mes pieds.   Meŋ ndɔkɔ nchʉ́ɛ nnɛ̄t eshúŋɔ á wɛ́ ŋ́gɛ, aleʼé zīi Ndém a záʼa ntsaŋ epuɔ menɔŋ, anu epuɔ akap alāʼ jʉɔ, a epék ntɔ́k azi epuɔ tésɔŋ Sodɔm.
C'est pourquoi, je te le déclare: le grand amour qu'elle a manifesté prouve que ses nombreux péchés ont été pardonnés. Mais celui à qui l'on a peu pardonné ne manifeste que peu d'amour.»   Afʉʼ á kuʼ, Yɛɛ́so á tsá ŋ́gɛ: «Wóó epuɔ Kolazin lōo. Wóó epuɔ Betsayída lōo, pɛ é wɔ eshhʉ̄ tepɔŋ. Meŋkʉʼne anu mīi, meŋ gɛ nzóko ŋghʉ̄ɛ á alāʼ pɛ, meŋ nde wíʼe, ńdɔkɔ ŋghʉ̄ɛ á ntē tésɔŋ Tíi pɔ́ Sidɔŋ, mbɔ ŋgia é éwú yīi, pɔ́ lē ndáʼ ŋgɔ̄ nnɛ̄t zɔp, ńzwík mezwiŋ epa, ḿbōk á avhō, ńdɔk ntswī á légɛ, pɔ́ é wáʼ atswhī tepɔŋ zɔ́p, ḿbīŋ nzem á mbū Ndém.
Jésus dit alors à la femme: «Tes péchés sont pardonnés.»   Pɛ echʉ́ nnɛ̄t nzhɛ́ á légɛ, aleʼé zīi Ndém a záʼa ntsaŋ epuɔ menɔŋ, anu zɛ́ a epék ntɔ́k azi epuɔ Tíi pɔ́ epuɔ Sidɔŋ.
Ceux qui étaient à table avec lui se mirent à dire en eux-mêmes: «Qui est cet homme qui ose même pardonner les péchés?»   Ḿbiŋ ŋgɔ́ mé pɛ epuɔ Kafaanawum, pɛ é kwaŋ ŋ́gɛ, Ndém a a shʉʼ ekɔ́ʼne á wɛ́, tɛ pɛ epfēŋ lephū lɛ́? Ŋgáŋ, a a shʉʼ esóʼne á wɛ́ sóʼne, tɛ pɛ ekó á apwɛt. »
Mais Jésus dit à la femme: «Ta foi t'a sauvée: va en paix.»   Yɛɛ́so á ge emakne, ńdé á mbū nnɔ yí wuɔ mɛ́t ŋ́gɛ: «Ŋiŋ a júʼɔ ashuŋne zɛ́, mbɔ a lɔkɔ njúʼɔ azá. Ŋiŋ a piŋɛ ŋkʉ̄ŋne ashuŋne zɛ́, mbɔ a lɔkɔ ŋkʉ̄ŋnɛ áa gá. Ŋiŋ a piŋɛ ŋkʉ̄ŋne á gá, mbɔ a lɔkɔ ŋkʉ̄ŋnɛ áa ŋiŋ yīi, a le tó á gá. »
Ensuite, Jésus alla dans les villes et les villages pour y prêcher et annoncer la Bonne Nouvelle du Royaume de Dieu. Les douze disciples l'accompagnaient   Epuɔ pīi Yɛɛ́so á ntó á wɔ́p ntsɔp pīa megēm esambīa lā, pɔ́ shʉʼ ŋgē epiŋ nzem, ŋ́gwɛ̄ á mía lekāk á ntē pɔ́p. Ńdé á mbū Yɛɛ́so ŋ́gɛ: «Mɔʼɔ́ wek, pek é páʼa ŋgɔ́ éyi pek tɔ́ŋɔ lezēŋ cú, mbɔɔ mesī, é júʼ nchu wék. »
ainsi que quelques femmes qui avaient été délivrées d'esprits mauvais et guéries de maladies: Marie – appelée Marie de Magdala –, dont sept esprits mauvais avaient été chassés   Yɛɛ́so á pwɛt ŋ́gɛ: «Anuúnē, meŋ ke náŋ tɛ njʉ́ɔ Sɛ́ta á gɛ ŋwaŋ páʼ ŋŋí mbeŋ lā, éfhó á lephū esóʼo efɛ́.
Jeanne, femme de Chuza, un administrateur d'Hérode; Suzanne et plusieurs autres qui utilisaient leurs biens pour aider Jésus et ses disciples.   Pɛ ejúʼ, meŋ ke yá á wɛ́ mete, á lelɔk nzīŋ ánɛ menū, mbɔɔ ánɛ meŋgá esī. Ńzéŋ ŋgyá á wɛ́ mete, á lelɔk mbwɔ́ʼte mbʉʼ Sɛ́ta, ŋgaŋ mbo. Amɔ̄ʼ anu tepɔŋ á piŋ ŋgɔ́ á le á wɛ́ ghʉ.
De chaque ville, des gens venaient à Jésus. Comme une grande foule s'assemblait, il dit cette parabole   Táʼ, ndɛ́ʼ pɛ ekák áa páʼ mesī é júʼ nchu wɛ́. Pɛ nɔŋ ŋkáka, pɛ ekák áa páʼ, Ndém a á tí lezēŋ tsɛ́ á ntē aŋwaʼne yí, á athʉ́ lephū. »
«Un homme s'en alla dans son champ pour semer du grain. Tandis qu'il lançait la semence, une partie des grains tomba le long du chemin: on marcha dessus et les oiseaux les mangèrent.   Yɛɛ́so a le māk ajʉɔ anu mɛ́t, Azwakne Ndém á ghʉ, ntē yí é gáŋte, á tɔ́ŋ á Ndém ndé ŋ́gɛ: «Mɔʼɔ́ ga, Atsyapuɔ, wu yīi, o pɔɔ́ŋ lephū pɔ́ esī atsetsáʼ, meŋ á syákne á wú, páʼ o ke lʉ̄ɔ menu mú á mbū megaŋ azhɛ̄‑anu, mbɔɔ á mbū meghi, ḿbiŋ ntswī á mbū epuɔ pīi, é páʼ ewɔŋkhʉ̄ lā, éwɔ te zhɛ́‑anu. Ŋŋ me Mɔ́ʼɔ, á gɔ́ épúp páʼā, ŋ́gɔ́ áa páʼ wu mé kɔŋ. »
Une autre partie tomba sur un sol pierreux: dès que les plantes poussèrent, elles se desséchèrent parce qu'elles manquaient d'humidité.   Yɛɛ́so á zéŋ ndé á mbū epuɔ ŋ́gɛ: «Mɔʼɔ́ ga a lē mbú ŋgyá mete ntsem á mbū meŋ. Ŋiŋ a gɔ le zhɛ́ páʼ meŋ, Méŋ yi, meŋ á épúp ɔ́, ńdaʼ yí. Ŋiŋ á pīŋ le zhɛ́ páʼ Mɔʼɔ́ ga á épúp ɔ́, ńdaʼ gá Méŋ yi, mbɔɔ epuɔ pīi Mɔ́, a á tswi á wɔ́p á ŋiŋ yīi, Mɔʼɔ́ yi á ewiɛ́. »
Une autre partie tomba parmi des plantes épineuses qui poussèrent en même temps que les bonnes plantes et les étouffèrent.   Yɛɛ́so á ghʉ mbēkne nnɛ̄t, ńdé á mbū nnɔ yí ntsem ŋ́gɛ: «Pɛ é meshhʉ̄ mbɔŋ, á wɛ́ pīi pɛ jʉ́ɔ emuɔ menu lāa.
Mais une autre partie tomba dans la bonne terre; les plantes poussèrent et produisirent des épis: chacun portait cent grains.» Et Jésus ajouta: «Écoutez bien, si vous avez des oreilles pour entendre!»   Pɛ echʉ́ nnɛ̄t nzhɛ́ á mbɔŋɔ́ á légɛ, metswi‑ŋke Ndém mbɔɔ mefɔ tɛ nzáne, pɔ́ le tsá á wɔ́p á lejʉ̄ɔ ajū mīi, pɛ é ayáʼa njʉ́ɔ la, ńdáʼ te jʉ́ɔ. Ńtsá á wɔ́p á lejūʼ ajū mīi, pɛ é ayáʼa njúʼɔ la, ńdáʼ te júʼ. »
Les disciples de Jésus lui demandèrent ce que signifiait cette parabole.   Mmɔʼ ŋkɛʼte‑mbé Ndém a le júʼ ashuŋne Yɛɛ́so, tɛ ndū á esī, ńtáte á yí, ńzɛ́tte á yí ŋ́gɛ: «Ńziʼnɛ, meŋ gɔ eghʉ̄ʉ azá lɛ akɔ̄, tɛ́ Ndém á fú ŋghʉ̄, pek yí mé cʉ́ʼɛ mbúu nnáŋa á?»
Il leur répondit: «Vous avez reçu, vous, la connaissance des secrets du Royaume de Dieu; mais aux autres gens, ils sont présentés sous forme de paraboles et ainsi “Ils peuvent regarder, mais sans voir, ils peuvent entendre, mais sans comprendre.” »   Yɛɛ́so á júʼ épúp, ḿbwɛ̄t á mbū yí ŋ́gɛ: «Mɛ́ leé ŋ́gɛ akɔ̄, ánɛ anu jʉɔ mɛ́t, á ntē aŋwaʼne mbé Ndém m? O tɔɔ́ŋ ajú mbé, á ntē aŋwaʼne, ńjúʼ lɛ akɔ̄?»
«Voici ce que signifie cette parabole: la semence, c'est la parole de Dieu.   Á gɛ: «Meŋ tɔɔ́ŋ njúʼ lɛ, pú ŋkɔ̄ŋ Atsyapuɔ Ndém wu, mé ntē wú ntsem, ḿbú ŋgyá athū nnɛ̄t jú ntsem á mbū yí. Pú ndɔ̄k mete mú ntsem, ŋ́ghʉ̄ ajū mīi, a á si nzɛ́ttɛ, akwaŋte jú a epú ntshí ánɛ yí efʉʼ metsem. Ńzéŋ ŋkɔ̄ŋ á ŋiŋ ntsem, páʼ athū nnɛ̄t jú lā. »
Certains sont comme le bord du chemin où tombe le grain: ils entendent, mais le diable arrive et arrache la parole de leur cœur pour les empêcher de croire et d'être sauvés.   Yɛɛ́so á pwɛt á mbū yí ŋ́gɛ: «Ŋŋ, o ó shúŋ anuúnē. Gʉɔ̄, ŋ́kó ŋghʉ̄ ajú épúp, éfú mbú ntā á lezēŋ Ndém. »
D'autres sont comme un sol pierreux: ils entendent la parole et la reçoivent avec joie. Mais ils ne la laissent pas s'enraciner, ils ne croient qu'un instant et ils abandonnent la foi au moment où survient l'épreuve.   Ŋiŋ mɛ́t á nɔŋ efāʼa á lezɔŋ athū zí, ńzɛ́tte á Yɛɛ́so ŋ́gɛ: «Méŋ mɔ́ ga mɛ́t, a ké mbiŋ ŋgɔ́ awɔ́?»
La semence qui tombe parmi les plantes épineuses représente ceux qui entendent; mais ils se laissent étouffer en chemin par les préoccupations, la richesse et les plaisirs de la vie, et ils ne donnent pas de fruits mûrs.   Yɛɛ́so á lɔk ashuŋne lepúʼ jʉɔ, ḿbwɛ̄t ŋ́gɛ: «Mmɔʼ ŋiŋ a le nɔ̄ŋ efhɔ́ɔ á Yelósalɛm, ńcú ŋgʉ̄ɔ mé Jeliko. Ŋ́gʉɔ tɛ ŋkó á mɛnzhɛ, metsɔ́ŋ é gɔ á yí, ŋ́kú tsitsi yi, ésɔ̄ŋ menzhó ánɛ yí. Ńtswá á yí tswáa, tɛ á cʉ́ʼɛ ŋgɔ̄ áa ŋkwhʉ́ɛ, pɔ́ wáʼ ŋkʉ̄.
La semence qui tombe dans la bonne terre représente ceux qui écoutent la parole et la gardent dans un cœur bon et bien disposé, qui demeurent fidèles et portent ainsi des fruits.»   Mmɔʼ nnɔŋ‑epɔʼ epuɔ Yúda, á kó nnɔ̄ŋ ndɔ̄kɔ nzhɛ mɛ́t, ntɔ́kɔ, ńjʉ́ɔ á ŋiŋ mɛ́t, á nɔŋ á esī. Á gʉ́ŋne á yí, ńdɔ̄k eyi mmɔʼ ŋkɔʼɔ́ mɛnzhɛ, ńtɔ́k ŋgʉ̄ɔ.
«Personne n'allume une lampe pour la couvrir d'un pot ou pour la mettre sous un lit. Au contraire, on la place sur son support, afin que ceux qui entrent voient la lumière.   Mmɔʼ ŋiŋ á zéŋ eshʉ̄ʼ azí, ŋ́gɔ́ á ŋiŋ ánɛ nzwɛt Levi, mbɔ pɔ́p mé gɔ ntswítɛ á nnɔŋ‑epɔʼ. Ŋ́kó á ajʉʼ mɛ́t, ńjʉ́ɔ á ŋiŋ wɔ̄, ŋ́gʉ́ŋne á yí, ńdɔ̄k eyi mmɔ̄ʼ ŋkɔʼɔ́ mɛnzhɛ, ńtɔ́k ŋgʉ̄ɔ azí.
Tout ce qui est caché apparaîtra au grand jour, et tout ce qui est secret sera connu et mis en pleine lumière.   Mmɔʼ ŋiŋ á zéŋ nnɔ̄ŋ nzápa azí ánɛ nzhɛ mɛ́t, ḿbiŋ ŋgɔ́ á ŋiŋ Samalía. Ŋ́gʉɔ tɛ ŋkó éwú, ńzéŋ njʉ́ɔ á yí azí, mezeŋɛ mí é pú ŋkó á yí.
Faites attention à la manière dont vous écoutez! Car celui qui a quelque chose recevra davantage; mais à celui qui n'a rien on enlèvera même le peu qu'il pense avoir.»   Á tshóte nnɛ̄t mé lezēŋ tsí, ńdɔ̄k meluʼ esōk meféŋ mí, ńdɔ̄k mevɛ̄t ncɔ̄ʼ, ńchʉ́ nnɛ̄t ŋkwɛ́t. Ńtswíʼ á yí nzápa á ndo lʉ́ɔ́, ńdɔ̄k á yí ŋgʉɔ tɛ ŋkó mmɔʼ ŋgyā zīi, mege é gɛ mbíɛ́ ndáʼa éwú. Ńdáʼ alāʼ ńcʉ̄tɛ á yí.
La mère et les frères de Jésus vinrent le trouver, mais ils ne pouvaient pas arriver jusqu'à lui à cause de la foule.   Njhʉ̄ é lá, á fók ŋkāp á apa yí, ŋ́gyá á mbū ŋgaŋ ŋgyā wuɔ mɛ́t, ńdé á mbū yí ŋ́gɛ: “Kɔ, ńcʉ́ʼ ndɔk nzɔ̄ŋ á ŋgɔ ga wuɔ. E cʉ́ʼɛ te kūʼ, o etswīʼne. Meŋ méŋwɛ̄t é shʉʼ ŋgē etɔ́k ega, ńtsɔ́ʼ ajū mīi, o ó tswiʼne éwú, á mbū wu.”»
On l'annonça à Jésus en ces termes: «Ta mère et tes frères se tiennent dehors et désirent te voir.»   Yɛɛ́so á pɛ́te épúp, ḿbiŋ nzɛ́tte á ŋiŋ mɛ́t ŋ́gɛ: «O ó kwaŋ ajú ŋ́gɛ, ánɛ epuɔ puɔ métɛ́t, awɔ́ a á tswi á légɛ, yí é méŋ mɔ́ ŋiŋ yīi, metsɔ́ŋ é ŋgɔ̄ á yí lā a?»
Mais Jésus dit à tous: «Ma mère et mes frères, ce sont ceux qui écoutent la parole de Dieu et la mettent en pratique.»   Á pwɛt ŋ́gɛ: «Meŋ á kwaŋ ŋ́gɛ, ŋiŋ yīi a le ghʉ̄ anu mbɔŋ ánɛ yí, ńzɔ̄ŋ á yí lā. » Yɛɛ́so á gɛ: «Gʉɔ̄, ŋ́kó nnáŋa ŋghʉ̄ɛ ajú épúp. »
Un jour, Jésus monta dans une barque avec ses disciples et leur dit: «Passons de l'autre côté du lac.» Et ils partirent.   Yɛɛ́so pɔ́ nnɔ yí é gɔ́ á mɛnzhɛ, ńnɔŋ ŋgʉ̄ɔ mé leziŋ, ŋ́gʉɔ tɛ ŋkó mmɔʼ lepfhō alāʼ, mmɔʼ nzwí ŋiŋ lepfhō mɛ́t, lezēŋ tsí é gɔ́ lɛ Mákta, á púʼ mbū ŋ́gɛ, Yɛɛ́so a eshʉ̄ʼ á mba yí, ŋ́gúa á yí.
Pendant qu'ils naviguaient, Jésus s'endormit. Soudain, un vent violent se mit à souffler sur le lac; la barque se remplissait d'eau et ils étaient en danger.   A le pɔ́ŋ mmɔʼ ntsiʼnzem yi, éyi menzwí, lezēŋ tsí é gɔ́ lɛ Malía. Yɛɛ́so á shʉʼ ŋkó á ŋgyā páʼā, Malía wuɔ mɛ́t, á shʉʼ nnáŋ á lezēŋ yí, ńnɔŋ njúʼɔ anu zīi, a á si eshúŋɔ.
Les disciples s'approchèrent alors de Jésus et le réveillèrent en criant: «Maître, maître, nous allons mourir!» Jésus, réveillé, menaça le vent et les grosses vagues, qui s'apaisèrent. Il y eut un grand calme.   Mákta á piŋ ŋgɔ́ si nnɔŋɔ ntɛ̄ttɛ azí, ánɛ mefaʼ á lelā etsō. Afʉʼ á kuʼ, á shʉʼ á lezēŋ Yɛɛ́so, ńzɛ́tte á yí ŋ́gɛ: «Ndi, o ó véŋ ajú ŋ́gɛ Malía a epú esákne á lelā lekʉŋ á mbū meŋ, éshʉʼ nnáŋ ega lɛ́? Tswiī, a eshʉ̄ʼ ntswíte á gá. »
Jésus dit aux disciples: «Où est votre confiance?» Mais ils avaient peur, étaient remplis d'étonnement et se disaient les uns aux autres: «Qui est donc cet homme? Il donne des ordres même aux vents et à l'eau, et ils lui obéissent!»   Yɛɛ́so á pwɛt á mbū yí ŋ́gɛ: «Mákta, Mákta, o ó si ntɛ̄ttɛ, ńnɔŋ nzāpa nnɛ̄t ju, ánɛ etsō tɛ nzáne.
Ils abordèrent dans le territoire des Géraséniens, qui est de l'autre côté du lac, en face de la Galilée.   Táʼ, mía anu mbɔŋ yīi, a á ŋgɔ́ esī, Malía a á kaŋ. Ŋiŋ a gɔ le fhó á mbū yí efók ó. »
Au moment où Jésus descendait à terre, un homme de la ville vint à sa rencontre. Cet homme était possédé par des esprits mauvais; depuis longtemps il ne portait pas de vêtement et n'habitait pas dans une maison, mais vivait parmi les tombeaux.   Yɛɛ́so a lɛ amɔ̄ʼ aleʼé, ŋ́gɔ́ amɔ̄ʼ ajʉʼ eswíŋtɛ Ndém. Éswíŋte á yí tɛ á mi, mmɔʼ taʼ ŋiŋ nnɔ yi á shʉʼ ndé á mbū yí ŋ́gɛ: «Ndi, zíʼne á wék á leswīŋte á Ndém, ńdeŋ ndeŋ páʼ Jáaŋ, a le ziʼné nnɔ yí lā. »
Quand il vit Jésus, il poussa un cri, se jeta à ses pieds et dit avec force: «Que me veux-tu, Jésus, fils du Dieu très-haut? Je t'en prie, ne me tourmente pas!»   Yɛɛ́so á lɛ ndé á mbū nnɔ yí ŋ́gɛ: «Pɛ nɔŋɔ eswíŋtɛ á Ndém, pɛ elé ŋ́gɛ: “Mɔʼɔ́ wek, lɛ ŋghʉ̄, epuɔ menɔŋ metsem e ezhɛ́ á légɛ, wu mé ndaʼ Ndém. Lɛ eshʉ̄ʼ ŋgɔ́ á efɔ, ésáʼ epuɔ á ndo esī atsetsáʼ.
Jésus ordonnait en effet à l'esprit mauvais de sortir de lui. Cet esprit s'était emparé de lui bien des fois; on attachait alors les mains et les pieds de l'homme avec des chaînes pour le garder, mais il rompait ses liens et l'esprit l'entraînait vers les lieux déserts.   Lɛ ŋgyá á wék eleʼé etsem, etsō lejhʉ̄ tsīi, é gɔ ekūuʼ á mbū pek.
Jésus l'interrogea: «Quel est ton nom?» – «Mon nom est “Multitude” », répondit-il. En effet, de nombreux esprits mauvais étaient entrés en lui.   Lɛ ndēkne mefa mék, páʼ pek é si ndēknɛ azék, émi epuɔ pīi pɔ́ é fa á mbū pek. Te cʉ́ʼ pek ewhʉ̄ ánɛ táté.”»
Et ces esprits suppliaient Jésus de ne pas les envoyer dans l'abîme.   Yɛɛ́so á zéŋ ndé á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: «Ḿpɛ elɛ ndé ŋ́gɛ, ŋiŋ nnɔ wɛ, a wɛɛ̄ á esoó yi, ŋ́gʉ̄ɔ á mba yí té‑etsōʼ, ŋ́kwáʼte nchu ŋgyā yí, ńdé ŋ́gɛ: “Tsɔ́ʼɔtsɔ́ʼ me esoó, lɛ efū á gá azō
Il y avait là un grand troupeau de porcs qui cherchait sa nourriture sur la colline. Les esprits prièrent Jésus de leur permettre d'entrer dans ces porcs. Il le leur permit.   meŋ ndɔ̄k ŋghī á ŋge ga wuɔ. A á fhó á leziŋ eshʉ̄ʼ á ŋgyā meŋ, meŋ mbīŋ te wɛ̄ ajū mīi, meŋ a lɔk eghi á yí í.”
Alors les esprits mauvais sortirent de l'homme et entrèrent dans les porcs. Tout le troupeau se précipita du haut de la falaise dans le lac et s'y noya.   Ŋ́gɔ́ amɔ̄ʼ, ŋiŋ yīi a á ŋgyā, á tsɔ́ʼ á mbū yí ŋ́gɛ: “Te pákne á gá, meŋ á ndáʼ efē ŋgyā za, tɛ pek a ewɔŋkhʉ̄ é nɔŋte á ekó. Meŋ gɔ le lū á esī tsetsɔŋɔ, tɛ efāʼ azō ŋgyá á mbū wu ú.”
Quand les hommes qui gardaient les porcs virent ce qui était arrivé, ils s'enfuirent et portèrent la nouvelle dans la ville et dans les fermes.   Pɛ ejúʼ á mbɔŋɔ́, a zi te lū á esī ŋgyá etsō á mbū yí, páʼ a á esoó yi í, mbɔ a a ké elu á esī, éyá akɔ̄ lɛ́ zīi, ŋiŋ mɛ́t a á si nzɛ́ttɛ, melaʼ mīi, a tshií á apɛ́, ŋ́kwáʼtɛ nchu ŋgyā té ká té ká.
Les gens sortirent pour voir ce qui s'était passé. Ils arrivèrent auprès de Jésus et trouvèrent l'homme dont les esprits mauvais étaient sortis: il était assis aux pieds de Jésus, il portait des vêtements et était dans son bon sens. Et ils prirent peur.   Meŋ ndɔkɔ eshúŋɔ á wɛ́ ŋ́gɛ, pɛ enáŋa ndɔ́ɔ, Ndém a yá á mbū pɛ. Pɛ enáŋa efāʼa, Ndém a eghʉ̄ pɛ ejʉ́ɔ. Pɛ enáŋa ŋkwáʼtɛ nchu ŋgyā, Ndém a etsɔ́ʼ á mbū pɛ.
Ceux qui avaient tout vu leur racontèrent comment l'homme possédé avait été guéri.   Pɛ echʉ́ nnɛ̄t nzhɛ́ á légɛ, awíɛ a lɔ́ɔ azō á mbū Ndém, mbɔ a a yá á mbū yí. Awíɛ a faʼa azō, mbɔ Ndém a a ghʉ, a ejʉ́ɔ á azō mɛ́t. Awíɛ a kwáʼtɛ nchu ŋgyā, mbɔ Ndém a a tsɔ́ʼ ŋgyā, a ekó éwú.
Alors toute la population de ce territoire demanda à Jésus de s'en aller de chez eux, car ils avaient très peur. Jésus monta dans la barque pour partir.   Memɔʼɔ́ ewɔŋkhʉ̄ é tsetsɛlɛ pɛ, awɔ́ a á nnɔ éwú ŋgɔ́ éyi, méŋ yi a lɔ́ɔ á yí esōh, á gɔ nnū ŋgyá á mbū yí i?
L'homme dont les esprits mauvais étaient sortis priait Jésus de le laisser rester avec lui. Mais Jésus le renvoya en disant   Ŋ́gɔ́ éyi, méŋ yi a lɔ́ɔ á yí lepo ŋgāp, á gʉɔ ŋgɔ̄ ŋgá esī, ŋ́gyá á mbū yí i?
«Retourne chez toi et raconte tout ce que Dieu a fait pour toi.» L'homme s'en alla donc et proclama dans la ville entière tout ce que Jésus avait fait pour lui.   Pɛ pīi, pɛ é epuɔ tepɔŋ ejʉɔ ntí, pɛ ké nzhɛ́ ajūɔ mbɔŋ, tɛ́ ŋgyá á mbū ewɔŋkhʉ̄ pɛ́. Tɛ ŋgʉɔ shɔ́ʼɔ́ ánɛ Mɔʼɔ́ wɛ Ndém yīi, a á lephū ú? A gɔ le néŋ té yá Azwakne zí á mbū epuɔ pīi, pɔ́ é si eswíŋtɛ á yí í?»
Au moment où Jésus revint sur l'autre rive du lac, la foule l'accueillit, car tous l'attendaient.   Á lɛ amɔ̄ʼ aleʼé, Yɛɛ́so á juŋ esī zīi e ke kó ánɛ mmɔʼ ŋiŋ, ńtsɛ́t nchu yí. Esī mɛ́t e le tóō, ŋiŋ mɛ́t á lɛ nzī á leshūŋne. Á pú ntsyā alāʼ zīi, á ŋgɔ́ á ajʉʼ mɛ́t.
Un homme appelé Jaïrus arriva alors. Il était chef de la synagogue locale. Il se jeta aux pieds de Jésus et le supplia de venir chez lui   Emɔ̄ʼ epuɔ é lé azɔ́p ŋ́gɛ: «Á juŋɔ mesī mɛ́t páʼā, Bɛlzebul, á efɔ mesī, mé yáa á yí mete tɛ́ á lɔkɔ njūŋɔ. »
parce qu'il avait une fille unique, âgée d'environ douze ans, qui était mourante. Pendant que Jésus s'y rendait, la foule le pressait de tous côtés.   Emɔ̄ʼ epuɔ é kone á Yɛɛ́so, ńdé á mbū yí ŋ́gɛ, a eghʉ̄ á taʼ ŋkʉʼne anu, a egɔ́ ayiŋne zīi, á tswii á légɛ, mete mí é fhɔ́ɔ á mbū Ndém.
Il y avait là une femme qui souffrait de pertes de sang depuis douze ans. Elle avait dépensé tout ce qu'elle possédait chez les médecins, mais personne n'avait pu la guérir.   Yɛɛ́so á zhɛ́ mekwaŋte mīi é ntɔ̄ŋ pɔ́p, ńdɛ ndé á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: «Epuɔ taʼ alāʼ é náŋa tɛ esɛ̄nne, ńdʉɔ́ʼne menɛ̄t mɔ́p, mbɔ alāʼ mɛ́t á gʉɔ mé mbií, meŋgyā mīi é alāʼ mɛ́t e epú ŋkēmɛ.
Elle s'approcha de Jésus par derrière et toucha le bord de son vêtement. Aussitôt, sa perte de sang s'arrêta.   Á zeéŋ ŋgɔ́ ndeŋ ndeŋ ŋ́gɛ, nnɔ Sɛ́ta é sɛnnɛ, ńdʉɔ́ʼne menɛ̄t mɔ́p, mbɔ lefɔ tsí e pí. Meŋ ndʉ́ɛ́ páʼa, melaʼ mīi, pɛ é si ndʉ́ɛ́ ŋ́gɛ, meŋ juŋɔ mesī páʼa, Bɛlzebul efɔ wɔp mé yáa mbʉʼ, tɛ́ meŋ ndɔkɔ njūŋɔ.
Jésus demanda: «Qui m'a touché?» Tous niaient l'avoir fait et Pierre dit: «Maître, la foule t'entoure et te presse de tous côtés.»   Yɛɛ́so a le nɔ̄ŋ nzɛ́t eshúŋne shúŋne, alāʼ á pú ŋkɔ́ʼ menɔ menɔ, ńzá, éswɛ́ne swɛ́ne, tɛ emɔ̄ʼ é gɔ́ mé leziŋ ánɛ emɔ̄ʼ. Afʉʼ á kuʼ, á tswhi ndé á mbū nnɔ yí ŋ́gɛ: «Pɛ epá á mɛt epuɔ Falísia, a á páʼ levwi lā, pɔ́ é megaŋ ŋkɔŋ menēk.
Mais Jésus dit: «Quelqu'un m'a touché, car j'ai senti qu'une force était sortie de moi.»   Pɛ ezhɛ́ á légɛ, ajū mīi mɛ́ lē ndʉɔ, Ndém a gɔ le láʼ nnéŋ té ghʉ mɛ́ zhɛ́ ɛ̄. Ajū mīi mɛ́ le féŋ á ntsem, a á le láʼ nnéŋ té ghʉ mɛ́ jʉ́ɔ ɔ̄.
La femme vit qu'elle avait été découverte. Elle vint alors, toute tremblante, se jeter aux pieds de Jésus. Elle lui raconta devant tout le monde pourquoi elle l'avait touché et comment elle avait été guérie immédiatement.   Melaʼ épúp tɛ́, pɛ lʉɔnɛ á ntē nzém, éshúŋ akɔ̄ lɛ́, mbɔ njhʉ̄ e shʉʼ elá, mɛ́ ejúʼ júʼe. Akʉ̄ɛ akʉ̄ɛ zīi, pɛ é piŋ ntsɛ́t nchu ŋgyā, ńdēmte á letuúŋ ŋiŋ, mɛ́ e shʉʼ ejúʼ tɛ mbɔɔ á ndo esaá.
Jésus lui dit: «Ma fille, ta foi t'a guérie. Va en paix.»   «Mesoó pá, meŋ ndʉ́ɛ́ á mbū pɛ, ndɛ́ʼ pɛ epɔ́k epuɔ menɔŋ, pɔ́ zhɛɛ́ áa lezwhī ŋiŋnɔŋ, ḿbiŋ te zéŋ ŋkūʼ á leghʉ amɔ̄ʼ azō ɔ́.
Tandis que Jésus parlait ainsi, un messager vint de la maison du chef de la synagogue et dit à celui-ci: «Ta fille est morte. Ne dérange plus le maître.»   Meŋ a shúŋ á wɛ́ á ŋiŋ yīi, pɛ pɔŋteé á lepɔ̄k á yí. Pɛ epɔ́k áa ndaʼ Ndém. A ghʉʉ̄ ŋiŋ a kwhʉ́, ḿbiŋ nzéŋ ŋ́kūʼ á leghʉ, ŋgaŋ á gʉɔ mé alāʼ mmók. Meŋ ndɔkɔ nchʉ́ɛ nnɛ̄t eshúŋɔ á wɛ́ ŋ́gɛ, pɛ epɔ́k áa ndaʼ Ndém.
Mais Jésus l'entendit et dit à Jaïrus: «N'aie pas peur, crois seulement, et elle guérira.»   «Pɛ é si nzhɛ́ɛ á mbɔŋɔ́ á légɛ, ŋiŋ a swiŋɛ epɔ̄ meséŋ métáa, é le azō kó. Táʼ, Ndém a te eyi wɔ́mɔʼɔ́ á nnɔ pɔ́p wáʼ.
Lorsqu'il fut arrivé à la maison, il ne permit à personne d'entrer avec lui, si ce n'est à Pierre, à Jean, à Jacques, et au père et à la mère de l'enfant.   Ḿbiŋ eshʉ̄ʼ ánɛ pɛ, mbɔ Ndém a zhɛɛ́ á wɛ́, tɛ mbú nzhɛ́ nzwiŋ menɔŋ ntsɔʼ mɛ́ ntsem. Ndɛ́ʼ pɛ ezéŋ mbɔ́k, nzwiŋ wɛ́ é teē á mbū Ndém, ńtɔ́k éyi meséŋ ntsem.
Tous pleuraient et se lamentaient à cause de l'enfant. Alors Jésus dit: «Ne pleurez pas. Elle n'est pas morte, elle dort.»   «Meŋ shúŋɔ á wɛ́ ŋ́gɛ, ŋiŋ a tshíɛ á mvhɔ alāʼ, ḿvéŋ ŋ́gɛ yí é ŋiŋ ga, mbɔ a láʼ aleʼé zīi, Ndém a záʼa ntsaŋ, Méŋ‑Ŋiŋnɔŋ wuɔ, a etshí á mvhɔ mecɔʼ Ndém, ńzéŋ mvéŋ azí ŋ́gɛ, ŋgaŋ a á ŋiŋ yi.
Mais ils se moquèrent de lui, car ils savaient qu'elle était morte.   Ḿbiŋ ŋgɔ́ mé ŋiŋ yīi, a á tshí á mvhɔ alāʼ, ḿbūŋne á gá, mbɔ meŋ a láʼ aleʼé zīi, Ndém a záʼa ntsaŋ, étshí á mvhɔ mecɔʼ Ndém, ézéŋ epuŋne á yí azá.
Cependant, Jésus la prit par la main et dit d'une voix forte: «Enfant, debout!»   Á zéŋ ŋgɔ́ lɛ, ŋiŋ a ké nzɔ̄te á Méŋ‑Ŋiŋnɔŋ wuɔ, mbɔ Ndém á gɔ lekne emuɔ mefa mɛ́t. Táʼ, ŋiŋ a piŋɛ nzɔ̄te á Azwakne Ndém, mbɔ Ndém a gɔ le emuɔ mefa mɛ́t á mbū ŋgaŋ lēkne.
Elle revint à la vie et se leva aussitôt. Jésus leur ordonna de lui donner à manger.   «Pɛ ezhɛ́ á légɛ, afʉʼ a shʉʼ ekuʼe, mɛ́ egɔ̄ á wɛ́, ńdɔk ŋgʉ̄ɔ mé mvhɔ asāʼ á ntē meŋgyā aswiŋte, kɛ́ mé mvhɔ wɔ tshí‑mvhɔ ánɛ alāʼ, éswīŋ á wɛ́, pɔ́ eŋāk á wɛ́. Mɛ́ nɔŋ ndɔ̄kɔ á wɛ́ ŋgʉ̄ɔ, ndɛ́ʼ pɛ ezāp nnɛ̄t ŋ́gɛ, pɛ e kó elhʉ athū zɛ́ lɛ akɔ̄ lɛ́, kɛ́ ŋ́gɛ, pɛ e kó elé gɛ akɔ̄ lɛ́.
Ses parents furent remplis d'étonnement, mais Jésus leur recommanda de ne dire à personne ce qui s'était passé.   Afʉʼ mɛ́t a shʉʼ ekuʼe, Azwakne Ndém mé etɔ́k nzem zɛ, ŋ́gyá á wɛ́ eshhʉ̄ á lelɔk mbwɛ̄t. »
Jésus réunit les douze disciples et leur donna le pouvoir et l'autorité de chasser tous les esprits mauvais et de guérir les maladies.   Yɛɛ́so á zɛ́t eshúŋne shúŋne, mmɔʼ ŋiŋ á tshí á nnɔ alāʼ, ńdé á mbū yí ŋ́gɛ: «Ńziʼnɛ, lɛ ntswī á mbū méŋ mɔ́ ga ŋ́gɛ, pek yí egāp atekɛ́ zīi, mɔʼɔ́ wek yí a le tsyāā. »
Puis il les envoya prêcher le Royaume de Dieu et guérir les malades.   Yɛɛ́so á tsɔ́ʼ á mbū yí ŋ́gɛ: «Mbaŋa wɔ, awɔ́ a ke chʉ́ á gá, ŋ́gɛ meŋ eŋāk menu mɛ́ ɛ́? Ŋ́gɛ meŋ egāp etsō tsɛ́ ɛ́?»
Il leur dit: «Ne prenez rien avec vous pour le voyage: ni bâton, ni sac, ni pain, ni argent, et n'ayez pas deux chemises chacun.   Ḿbiŋ ndé á mbū epuɔ metsem ŋ́gɛ: «Ndɛ́ʼ pɛ etshí ntē wɛ́, áa ánɛ ntií ntiī memɛnzhɛ á lelɔk efāʼ lewūʼ. Ŋiŋ yí méŋwɛ̄t a te nnɛ̄t zi pɔ́ŋ, tɛ a zi mbú mbɔ́ŋ áa lewūʼ á ndo esī atsetsáʼ. »
Partout où l'on vous accueillera, restez dans la même maison jusqu'à ce que vous quittiez l'endroit.   Á lé épúp, ńdɛ ndɔ̄k ashuŋne lepúʼ jʉɔ, éshúŋ á wɔ́p ŋ́gɛ: «Mmɔʼ ŋgaŋ lewūʼ a lɛ éwú, mbɔ etsáʼ tsí é ke zém etsō á mbɔŋɔ́.
Partout où les gens refuseront de vous accueillir, quittez leur ville et secouez la poussière de vos pieds: ce sera un avertissement pour eux.»   Á kwaŋ á ntɔ̄ŋ yí ŋ́gɛ: “Meŋ á páʼa, éghʉ páʼ lā? Meŋ te wɛ̄ ajʉʼ zīi, meŋ gɔ epú eféŋ etsō tsá éwú ú.”
Les disciples partirent; ils passaient dans tous les villages, annonçaient la Bonne Nouvelle et guérissaient partout les malades.   Ŋ́kwāŋ kwaŋ tɛ ndé ŋ́gɛ: “Yééé, meŋ á zhɛ́ páʼ meŋ a ghʉ épúp. Meŋ a ták meŋkiŋ má, épuʼ emi é faŋteé, énéŋ etsō tsá cʉɔ mɛ́t éwú, tɛ epú mmī, mbɔɔ emɔ̄ʼ etsō ndɛʼɛ.
Or, Hérode, qui régnait sur la Galilée, entendit parler de tout ce qui se passait. Il ne savait qu'en penser, car certains disaient: «Jean-Baptiste est revenu d'entre les morts.»   Afʉʼ zīi meŋ á ghʉ épúp lā, meŋ ndé mé mbe nnɛ̄t za ŋ́gɛ, náʼa nzwīte. O wɛɛ̄ etsō tɛ ŋgɔ́ yīi, o o náŋ naáŋ tɛ́ pfɛ́tɛ. Tsetsɔŋɔ wuɔ, meŋ á cʉ́ʼɛ ekák kaké, épfɛ́t azō, épiŋ ezéŋ enú.”
D'autres disaient: «C'est Élie qui est apparu.» D'autres encore disaient: «L'un des prophètes d'autrefois s'est relevé de la mort.»   A le kwaŋtē épúp, táʼ, Ndém á lé á mbū yí ŋ́gɛ: “Atsetseŋ, o te si njúʼɔ ajū mīi, o shúŋɔ ɔ́. Meŋ a kó ŋkɔʼɔ́‑atswɛt, élɔk ntē wú. Awɔ́ a epiŋ ncʉ́ʼ njhʉ́ ecū mīi, o féŋɛ lā á?”»
Mais Hérode déclara: «J'ai fait couper la tête à Jean. Qui est donc cet homme dont j'entends dire toutes ces choses?» Et il cherchait à voir Jésus.   Yɛɛ́so á ge emakne, ńdé ŋ́gɛ: «A shʉʼ egɔ́ ndeŋ ndeŋ épúp, á mbū ŋiŋ yīi, a á si ncúʼtɛ etsō, ŋ́kɔ́ʼɔ nnɔ̄ŋɔ éwú, té ghʉ ajū mīi, Ndém á gɔ ejʉ́ɔ á yí, páʼ ŋgaŋ lewūʼ lā. »
Les apôtres revinrent et racontèrent à Jésus tout ce qu'ils avaient fait. Il les emmena et se retira avec eux seuls près d'une localité appelée Bethsaïda.   Yɛɛ́so á zéŋ nték nnɔ yí ŋ́gɛ: «Ndɛ́ʼ pɛ ezéŋ ndā nnɛ̄t ŋ́gɛ, pɛ e pfɛ́t akɔ̄ tɛ́ elɔk egɔ́ éwú lɛ́, ŋ́gɛ pɛ e lɔk menzhó egɔ́, tɛ́ emaʼ ánɛ pɛ lɛ́.
Mais les gens l'apprirent et le suivirent. Jésus les accueillit, leur parla du Royaume de Dieu et guérit ceux qui en avaient besoin.   Pɛ ezhɛ́ á mbɔŋɔ́ á légɛ, ŋiŋ á legɔ̄ éwú, mé ŋkwɛ, ńtsyā etsō lejhʉ̄. Mbe nnɛ̄t ŋiŋ, é piŋ ntshí mvhɔ, ánɛ nzhó zīi a gɔ emāaʼ.
Le jour commençait à baisser; alors les douze s'approchèrent de Jésus et lui dirent: «Renvoie tous ces gens, afin qu'ils aillent dans les villages et les fermes des environs pour y trouver à se loger et à se nourrir, car nous sommes ici dans un endroit isolé.»   Pɛ epɛ́ efʉʼ ánɛ eŋiŋīá, pɔ́ té ŋgɔ̄ŋ jʉ́ʼ, pɔ́ té etsō faʼ, pɔ́ té ntaŋ wɛ̄ɛ, ńzéŋ te ŋkiŋ wɛ̄ɛ. Ndém mé piŋ nzék á wɔ́p. Nzwiŋ wɛ́ é teē á mbū Ndém, ńtɔ́k eyi meséŋ.
Mais Jésus leur dit: «Donnez-leur vous-mêmes à manger!» Ils répondirent: «Nous n'avons que cinq pains et deux poissons. Voudrais-tu peut-être que nous allions acheter des vivres pour tout ce monde?»   Pɛ é si ndāa nnɛ̄t, ánɛ etsō ŋgɔŋ cʉɔ, tɛ́ mbiŋ ŋgɔ́ yīi, ŋiŋ a gɔ le lɔ̄k épúp, ŋ́kūʼ á yí á letswiʼne tsɔ méŋ leleŋ njhʉ̄, ánɛ lenāŋ yi, á esī atsetsáʼ á.
Il y avait là, en effet, environ cinq mille hommes. Jésus dit à ses disciples: «Faites-les asseoir par groupes de cinquante environ.»   Páʼ, o púu ŋgɔ́, o ó le ánɛ méŋ agáʼ ajū muɔ mɛ́t kuʼ lā, o piŋɛ nzóko nzāpa nnɛ̄t, ánɛ etsō esī atsetsáʼ, ŋ́gɛ akɔ̄?
Les disciples obéirent et les firent tous asseoir.   Pɛ ecʉ̄te páʼ mvēŋ e é ŋkāʼ, ésa mbɔ̄ŋ épúp, e te amɔ̄ʼ afaʼ ghʉ̄ʉ, e te mmɔʼ nzhó páʼ. Táʼ, meŋ shúŋɔ á wɛ́ ŋ́gɛ, mbɔɔ Efɔ Salomɔŋ a lɛ á ŋgaŋ lewūʼ ezi ntí, ḿbiŋ ndáʼ te māʼ nzhó, é pɔŋ páʼ mmɔʼ mvēŋ mɛ́t ɛ́.
Jésus prit les cinq pains et les deux poissons, leva les yeux vers le ciel et remercia Dieu pour ces aliments. Il les partagea et les donna aux disciples pour qu'ils les distribuent à la foule.   Pɛ é páʼā, ńnɔŋ te nnéŋɛ ntē ánɛ Ndém ɛ́. Ndém a tswiīŋ mvēŋ zīi e tswhií ayáʼa, njhʉ̄ lá, mɛ́ tsɔ́ʼ ntɔ̄ péʼe, tɛ ŋgʉɔ shɔ́ʼɔ́ ánɛ pɛ ɛ̄?
Chacun mangea à sa faim. On emporta douze corbeilles pleines des morceaux qu'ils eurent en trop.   Á gɔ́ áa lɛ, ndɛ́ʼ pɛ egɔ́ efʉʼ metsem, ńdā nnɛ̄t ŋ́gɛ, pɛ e pfɛ́t akɔ̄ lɛ́, ŋ́gɛ pɛ e nú akɔ̄ lɛ́.
Un jour, Jésus priait à l'écart et ses disciples étaient avec lui. Il leur demanda: «Que disent les foules à mon sujet?»   Wɔ te zhɛ́‑Ndém mé á esī atsetsáʼ ega, ńdā nnɛ̄t efʉʼ metsem ánɛ ntií etsō mɛ́t ntsem. Ḿbiŋ ŋgɔ́ mé pɛ, mbɔ mɔʼɔ́ wɛ Ndém a á ndáʼ nzhɛ́ ajū mīi, pɛ gɔ ewɛ̄ɛ, tɛ́ ndɔk ŋgɔ́ éwú.
Ils répondirent: «Certains disent que tu es Jean-Baptiste, d'autres que tu es Élie, et d'autres encore que l'un des prophètes d'autrefois s'est relevé de la mort.»   Pɛ ké nnéŋ ntē wɛ́ ánɛ Lefɔ Ndém, a epiŋ eshʉ̄ʼ nnáŋa ŋgyáa ecʉɔ etsō mɛ́t ntsem, á mbū pɛ. »
«Et vous, leur demanda Jésus, qui dites-vous que je suis?» Pierre répondit: «Tu es le Messie de Dieu.»   Yɛɛ́so á zéŋ ndé ŋ́gɛ: «Ewɔŋkhʉ̄ pá, mbɔɔ páʼ nnɔ wɛ́ é kʉɔ́k páʼā lā, ndɛ́ʼ pɛ epɔ́k, Ndém a lē ŋkaŋ á wɛ́, ńnéŋ ánɛ lefɔ tsí, pɛ ecʉ́ʼ megaŋ afuʼ.
Jésus leur ordonna sévèrement de n'en parler à personne   Pɛ eswīŋ etsō tsɛ́, ŋ́gāpte ŋkāp á mbū mepūŋ. Pɛ evhō ntāʼ zɛ zīi, e gɔ le zōʼo, ńdɔkɔ ndʉ́ɛ́ ŋ́gɛ, pɛ eféŋ lewūʼ tsɛ́ á athʉ́ lephū, á lezēŋ Ndém, ntsɔ́ŋ a á le éwú tsia, ayíŋ á pīŋ le jhʉ́.
et il ajouta: «Il faut que le Fils de l'homme souffre beaucoup; les anciens, les chefs des prêtres et les maîtres de la loi le rejetteront; il sera mis à mort et, le troisième jour, il reviendra à la vie.»   Pɛ ezhɛ́ á légɛ, ajʉʼ zīi o feéŋ lewūʼ cú éwú, ntē wú é tshií áa ajʉʼ mɛ́t. »
Puis il dit à tous: «Si quelqu'un veut venir avec moi, qu'il cesse de penser à lui-même, qu'il porte sa croix chaque jour et me suive.   Pɛ egē enáŋ, ŋ́yɛ̄tte nnɛ̄t zɛ ánɛ afaʼ, ŋ́kók ŋkaʼ wɛ́, tɛ e nɔŋ ŋkɛ̄ʼɛ.
En effet, celui qui veut sauver sa vie la perdra; mais celui qui perdra sa vie pour moi la sauvera.   Pɛ egē enáŋ, ńnɔŋ mbípɛ, páʼ megaŋ afaʼ pīi, é naŋteé á ŋgyā, ńzwíʼtɛ á mɔʼɔ́ afaʼ wɔp yīi, a á ŋgʉ̄ɔ lekāk, ŋ́gɔ́ éyi a shʉʼɛ ŋkwáʼte nchu ŋgyā efʉʼ akɔ̄ lɛ́, mɛ́ tsɔ́ʼ, á kó éwú.
A quoi sert-il à un homme de gagner le monde entier, s'il se perd lui-même ou va à sa ruine?   Meshhʉ̄ mbɔŋ é megaŋ afaʼ puɔ mɛ́t, épi mɔʼɔ́ wɔp a á ge ekɔ́ʼe, mbɔ pɔ́ kaá ndí í. Kwaʼ anuúnē, meŋ shúŋɔ á wɛ́, mbɔ a ŋyɛtte nnɛ̄t zi á legʉɔ efāʼ etsō, étswi á mbū pɔ́p, pɔ́ enáŋte á esī, a elɔk shʉʼ, ŋ́gyá pɔ́ epfɛ́t.
Si quelqu'un a honte de moi et de mes paroles, alors le Fils de l'homme aura honte de lui, quand il viendra dans sa gloire et dans la gloire du Père et des saints anges.   A gɔ́ mmɔʼ, á shʉʼ meté‑etsōʼ, ká melanjhʉ̄, meshhʉ̄ mbɔŋ é gɔ́ megaŋ afaʼ pīi, a á ge eshʉʼe, pɔ́ zɛ́t té lí.
Je vous le déclare, c'est la vérité: quelques-uns de ceux qui sont ici ne mourront pas avant d'avoir vu le Royaume de Dieu.»   «Pɛ ecuŋte njúʼ á mbɔŋɔ́, ŋgaŋ mba a zhɛ́ɛ afʉʼ zīi, ntsɔ́ŋ a a kó eshʉʼ epwɔ́ʼ ŋgyā zi, mbɔ a a pípe, mbɔ a te ecʉ́ʼ metsɔ́ŋ e eshʉʼ nzōʼ ŋgyā zi í.
Environ une semaine après qu'il eut parlé ainsi, Jésus prit avec lui Pierre, Jean et Jacques, et il monta sur une montagne pour prier.   Mbɔɔ pɛ azɛ́, pɛ egē enáŋ, ńnɔŋ mbípɛ, melaʼ mīi Méŋ‑Ŋiŋnɔŋ wuɔ, a a fú etɔ́kne á wɛ́ ánɛ njhʉ̄ zīi, pɛ kaá nnɔŋ nzwíʼtɛ ɛ́. »
Pendant qu'il priait, son visage changea d'aspect et ses vêtements devinrent d'une blancheur éblouissante.   Afʉʼ á kuʼ, Piɛ á zɛ́tte á Yɛɛ́so ŋ́gɛ: «Mɔʼɔ́ wek, o lɔkɔ ashuŋne lepúʼ jʉɔ, éshúŋɔ anu á mbū pek ndaʼ, kɛɛ o lɔkɔ eshúŋɔ á mbū epuɔ metsem m̄?»
Soudain, il y eut là deux hommes qui s'entretenaient avec Jésus: c'étaient Moïse et Élie   Á pwɛt ŋ́gɛ: «Méŋkhʉ̄ yīi mɛ́ gɔ etém nzem ŋgyá á mbū yí, a á awɔ́? A á eyi mɔʼɔ́ afaʼ yi a gē egʉɔ, ńtsékne mba zi ntsem á mbū yí, ŋ́gɛ a ecʉ́ʼ nzɛ́t ncʉ̄tɛ, afʉʼ a a kūʼ, a egāp etsō á mbū emɔ̄ʼ megaŋ afaʼ.
qui apparaissaient au milieu d'une gloire céleste. Ils parlaient avec Jésus de la façon dont il allait réaliser sa mission en mourant à Jérusalem.   Méŋkhʉ̄ a nɔŋ ŋghʉ̄ɛ afaʼ ndeŋ ndeŋ, páʼ mɔʼɔ́ yí a á ntsékne épúp, tɛ á láʼ ŋkɔ́ʼ, mbɔ a á eshhʉ̄ mbɔŋ.
Pierre et ses compagnons s'étaient profondément endormis; mais ils se réveillèrent et virent la gloire de Jésus et les deux hommes qui se tenaient avec lui.   Pɛ ezhɛ́ anuúnē ŋ́gɛ, ŋgaŋ mba wuɔ mɛ́t, a a shʉʼ epú etsékne menu mí ntsem, á mbū méŋkhʉ̄ wuɔ mɛ́t.
Au moment où ces hommes quittaient Jésus, Pierre lui dit: «Maître, il est bon que nous soyons ici. Nous allons dresser trois tentes, une pour toi, une pour Moïse et une pour Élie.» – Il ne savait pas ce qu'il disait.   Táʼ, méŋkhʉ̄ a kwaŋa á ntē yí ŋ́gɛ, mɔʼɔ́ afaʼ yi a á ŋgʉ̄ɔ ŋkó ńnáŋ, tɛ a te gákne eshʉʼ ɛ́, ńzī á letswā emɔ̄ʼ megaŋ afaʼ, ḿbaŋa pɔ́ wɔnzwí, ńzī á lepfɛ̄t etsō, ńnú meluʼ tɛ mbía
Pendant qu'il parlait ainsi, un nuage survint et les couvrit de son ombre. Les disciples eurent peur en voyant ce nuage les recouvrir.   mbɔ mɔʼɔ́ afaʼ yi a a shʉʼ etɔ́kne á yí, ánɛ aleʼé zīi a kaá nnɔŋ nzwíʼtɛ ɛ́, ánɛ njhʉ̄ zīi, a kaá nnɔŋ nzhɛ́ ɛ́, éjʉ́ɔ épúp, égɔ á yí, éyá á yí, mɛ́ ezwhí, páʼ mɛ́ e fú eghʉ, á mbū wɔ te júʼ‑nchu Ndém épúp.
Du nuage une voix se fit entendre: «Celui-ci est mon Fils, que j'ai choisi. Écoutez-le!»   «Méŋkhʉ̄ yīi a ka zwíʼte á mɔʼɔ́ afaʼ yi á lekɔ̄ʼ ɔ́, éyi a zhɛɛ́ ajū mīi mɔʼɔ́ afaʼ yi a á si ŋkɔ̄ŋɔ ŋ́gɛ a eghʉ̄, tɛ́ ndʉ̄ʼ á yí á leghʉ, mɔʼɔ́ afaʼ yi, a a shʉʼ etswi, mɛ́ egɔ̄ á yí, ńtswá á yí á mbɔŋɔ́.
Après que la voix eut parlé, on ne vit plus que Jésus seul. Les disciples gardèrent le silence et, en ce temps-là, ne racontèrent rien à personne de ce qu'ils avaient vu.   A piŋɛ ŋgɔ́ á méŋkhʉ̄ yīi, a kaá nnɔŋ nzhɛ́ɛ ajū mīi, mɔʼɔ́ afaʼ yi a á si ŋkɔ̄ŋɔ ŋ́gɛ a eghʉ̄ ɛ́, tɛ́ efā tɛ ŋgɔ́ yīi mɛ́ gɔ etswá á yí, mɛ́ cʉ́ʼɛ ntswáa á yí áa méŋ agáʼ. Pɛ ezhɛ́ á légɛ, ŋiŋ yīi mɛ́ yaá azō á mbū yí tɛ á zá, ŋgyaa, a á si nzéŋɛ nzwíʼtɛ etsō tɛ nzá á mbū ŋgaŋ. Ŋiŋ yīi mɛ́ piŋ ntsékne etsō á mbū yí tɛ é zá lā, mɛ́ e shʉʼ ezéŋ ezɛ́tte á yí tɛ etɔ́k épúp. »
Le jour suivant, ils descendirent de la montagne et une grande foule vint à la rencontre de Jésus.   Yɛɛ́so á zéŋ ndé ŋ́gɛ: «Meŋ ke shʉ̄ʼ á ndo esī atsetsáʼ ega, á mmaāʼ mmók. Mmók mɛ́t é ke wíʼe, ńzī, tɛ nnɔ̄ŋ ŋkhʉ́ɛ, mbɔ á pɔŋ á gá tɛʼ.
De la foule un homme se mit à crier: «Maître, je t'en prie, jette un regard sur mon fils, mon fils unique!   Mɛ́ e shʉʼ elɔk ŋgʉɔ̄ʼ, épok á gá. Anu jʉɔ mɛ́t á láʼa nzɛ́t té tɔ́k, mbɔ ntē gá é té náŋ á mbɔŋɔ́ ɔ́.
Un esprit le saisit, le fait crier tout à coup, le secoue avec violence et le fait écumer de la bouche; il le maltraite et ne le quitte que difficilement.   «Pɛ é kwaŋ azɛ́ ŋ́gɛ, meŋ ndɛɛ́ eshʉʼɛ, éghʉ, epuɔ menɔŋ e enáŋ mé apwɛne á ndo esī atsetsáʼ lɛ́? Ŋgáŋ, pɛ ezhɛ́ á légɛ, meŋ ndɛɛ́ eshʉʼɛ á mmaāʼ atāk.
J'ai prié tes disciples de chasser cet esprit, mais ils ne l'ont pas pu.»   Tɛ efhó tsetsɔŋɔ, epuɔ métáa e shʉʼ egɔ́ ánɛ taʼ atseŋ ŋgyā, é fakne, epuɔ métɛ́t e etshí á nzem meŋ, epi mémpīa e epā á wɔ́p. Ŋ́ké te épúp ɔ́, epi mémpīa é tshí á taʼ nzem, ḿbā epi métɛ́t.
Jésus s'écria: «Gens mauvais et sans foi que vous êtes! Combien de temps encore devrai-je rester avec vous? Combien de temps encore devrai-je vous supporter? Amène ton fils ici.»   Mɔʼɔ́ a shʉʼ epā á mɔ́, mɔ́, a epā á mɔʼɔ́ yi. Mía a epā á méŋ yi eyi menzwí, mɔ́ menzwí, a epā á mɛ́ wɔp. Nzwí ŋge a epā á mɛndō yi. Mɛndō, a epā á nzwí méŋ yi. »
Au moment où l'enfant approchait, l'esprit le jeta à terre et le secoua rudement. Mais Jésus menaça l'esprit mauvais, guérit l'enfant et le rendit à son père.   Yɛɛ́so á zéŋ ndé á mbū alāʼ ŋ́gɛ: «Pɛ naáŋ tɛ njʉ́ɔ lephū é fhó mé eshhʉ̄ ntsēŋ éséŋ, pɛ elé ŋ́gɛ, mbeŋ e gʉɔ me nduú, é ghʉ ndú.
Et tous étaient impressionnés par la grande puissance de Dieu. Comme chacun s'étonnait encore de tout ce que Jésus faisait, il dit à ses disciples   Pɛ naáŋ tɛ njʉ́ɔ fefwɛt á cʉ́ʼɛ efhó áa meshhʉ̄ ntsēŋ, ńtúʼɔ ndɔkɔ mbʉ̄ɛ̄, pɛ elé ŋ́gɛ, alo á si ŋgɔ̄ á efóko, á shʉʼ ŋgɔ́ épúp.
«Retenez bien ce que je vous affirme maintenant: Le Fils de l'homme va être livré entre les mains des hommes.»   Wɔ afho nzem pīa, pɛ zhɛɛ́ á lecʉte lephū pɔ́ esī atsetsáʼ, ńzhɛ́ afʉʼ alāʼ zīi, á gʉɔ mé eshʉʼɛ̄. Melaʼ akɔ̄ pɛ pīŋ te yīŋne menu mīi, Ndém a á si ntswīi á wɛ́ tsetsɔŋɔ ɔ̄?»
Mais ils ne comprenaient pas cette parole: son sens leur avait été caché afin qu'ils ne puissent pas le comprendre, et ils avaient peur d'interroger Jésus à ce sujet.   «Pɛ te kūʼ á wɛ́ á lezhɛ̄ ndeŋ ndeŋ anu yīi, ŋiŋ a pɔŋteé á leghʉ ɛ́ lɛ̄?
Les disciples se mirent à discuter pour savoir lequel d'entre eux était le plus grand.   Ŋiŋ wɛ pɔ́ ŋiŋ, é wiɛ njú, á swīŋ á wú tɛ pɛ yí é nɔ̄ŋ ŋgʉ̄ɔ mé mvhɔ asāʼ, o ekāak ete, pɛ yí é zho á mɛnzhɛ, o egɔ̄ɔ ekém. Ḿbɔ́k á yí á lekō á mvhɔ asāʼ, ntsaŋ é jhʉ́ á wú. Ŋgaŋ asāʼ, á yá á wú á mbū wɔ píp‑atʉɛ́, wɔ píp‑atʉɛ́ é maʼ á wú á ŋgyā atʉɛ́.
Jésus se rendit compte de ce qu'ils pensaient. Il prit alors un enfant, le plaça auprès de lui   Meŋ chʉ́ɛ nnɛ̄t eshúŋɔ á wú, o gɔ le láʼ ntó atʉɛ́ mɛ́t, té gɔ́ yīi, o ó pú ntɔ̄ŋ njú mɛ́t ntsem ntsem ɛ́. »
et leur dit: «Celui qui reçoit cet enfant par amour pour moi, me reçoit moi-même; et celui qui me reçoit, reçoit aussi celui qui m'a envoyé. Car celui qui est le plus petit parmi vous tous, c'est lui qui est le plus grand.»   Á lɛ a efʉʼ mɛ́t, emɔ̄ʼ epuɔ é shʉʼ eshúŋ á Yɛɛ́so anu, ánɛ lewhʉ̄ emɔ̄ʼ epuɔ Ŋgaliléa. Epuɔ Ŋgaliléa mɛ́t é lɛ á ntē Mía Ŋgyā Ndém, ńnɔŋ nzwhítɛ mena, ńdɔkɔ ŋgɔ̄ á nnɔɔ̄ŋ epɔʼ á mbū Ndém. Pilat á tó mɛ́ shʉʼ éwú, ńzwhíte á wɔ́p, metshi mɔ́p é tó mbú nnūʼ emi mena pɔ́p.
Jean prit la parole: «Maître, dit-il, nous avons vu un homme qui chassait les esprits mauvais en usant de ton nom et nous avons voulu l'en empêcher, parce qu'il n'appartient pas à notre groupe.»   Yɛɛ́so á júʼ, ńzɛ́tte á wɔ́p ŋ́gɛ: «Pɛ é kwaŋ ŋ́gɛ, epuɔ Ŋgaliléa puɔ, é lɛɛ́ ŋkwhʉ́ɛ ejʉɔ ntií lewhʉ̄ páʼa, ńdɔkɔ ŋgɔ́ɔ memía megaŋ mefa, ńtɔ́kɔ emɔ̄ʼ epuɔ Ŋgaliléa lɛ́?
Mais Jésus lui répondit: «Ne l'en empêchez pas, car celui qui n'est pas contre vous est pour vous.»   Ŋgáŋ, á té épúp ɔ́, á gɔ́ áa lɛ, pɛ gɔ́ te gɔ̄ nnɛ̄t zɛ, ŋ́gwáʼ atswhī tepɔŋ zɛ́ ɛ́, mbɔ pɛ e shʉʼ ezéŋ elákne azɛ́ metsem.
Lorsque le moment approcha où Jésus devait être enlevé au ciel, il décida fermement de se rendre à Jérusalem.   Pɛ ekímte anu zīi á le ghʉ̄ á ntē lepfhō Silowɛ, sisia apaʼa, a le kemnē eswɛ́t epuɔ ntsɔp lefaá mé legēm, pɛ é kwaŋ ŋ́gɛ epuɔ puɔ mɛ́t, é lɛɛ́ ŋkwhʉ́tɛ páʼā, ńdɔkɔ ŋgɔ́ɔ memía megaŋ mefa, ńtɔ́kɔ epuɔ metsem á Yelósalɛm lɛ́?
Il envoya des messagers devant lui. Ceux-ci partirent et entrèrent dans un village de Samarie pour lui préparer tout le nécessaire.   Ŋgáŋ, á té épúp ɔ́, á gɔ́ áa lɛ, pɛ gɔ te gɔ̄ nnɛ̄t zɛ, ŋ́gwáʼ atswhī tepɔŋ zɛ́ ɛ́, mbɔ pɛ e shʉʼ ezéŋ elákne azɛ́ metsem. »
Mais les habitants refusèrent de le recevoir parce qu'il se dirigeait vers Jérusalem.   Yɛɛ́so á lɛ ndɔ̄k ashuŋne lepúʼ jʉɔ, ńdé á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: «Mmɔʼ ŋiŋ a le phī athʉ́ fiŋge á ŋkāʼ methʉ́ lɛzɛŋ yí, éfú nnáŋ tɛ ŋgʉ̄ɔ éwú, ŋ́gɛ yí gʉɔ á ŋkápa, ŋ́kó te tsɔ áa atá jʉ́ɔ.
Quand les disciples Jacques et Jean apprirent cela, ils dirent: «Seigneur, veux-tu que nous commandions au feu de descendre du ciel et de les exterminer?»   Ńdɛ ndé á mbū ŋgaŋ afaʼ ŋ́gɛ: “Á ayáʼa ŋguʼ tɛ́t, páʼ meŋ á si nzīŋɛ á ŋkāʼ ega, ńtsāʼa ntá ánɛ athʉ́ jʉɔ, meŋ nda jʉ́ɔ ɔ́. Kʉɔ́ʼɔ́, á si njhʉ́ɛ ajʉʼ atsáʼ ndémndēm.”
Jésus se tourna vers eux et leur fit des reproches.   Á pwɛt á mbū yí ŋ́gɛ: “Ndi, tsɔ́ʼɔtsɔ́ʼ, zéŋɛ esákne ŋguʼ jʉɔ, meŋ etāʼ letseŋ, ńnéŋ ekaŋne éwú.
Et ils allèrent dans un autre village.   Ŋ́gɔ́ amɔ̄ʼ, á láʼ efʉʼ páʼa, ńzém ntá. Ŋ́gɔ́ te zém, ajɔ̄ afʉʼ, o ké ntswī meŋ ekʉɔ́ʼ.”»
Ils étaient en chemin, lorsqu'un homme dit à Jésus: «Je te suivrai partout où tu iras.»   Á lɛ amɔ̄ʼ aleʼé aswite, Yɛɛ́so á gɔ́ á ŋgyā aswiŋte nzíʼnɛ epuɔ.
Jésus lui dit: «Les renards ont des terriers et les oiseaux ont des nids, mais le Fils de l'homme n'a pas un endroit où il puisse se coucher et se reposer.»   Mmɔʼ menzwí á gɔ́ éwú, mbɔ mmɔʼ esī e lē mbwɔ́ʼ ŋkaʼte yí, tɛ á ghʉ ŋguʼ ntsɔp lefaá mé legēm, páʼ a gɛ ncʉ́ʼɛ nzīŋɛ áa ŋŋɔʼne ŋɔʼné, tɛ ŋgɔ́ yīi a gɔ le pʉ́ʼɛ nnɛ̄t ntshí á ajʉʼ nzīŋ ɛ́.
Il dit à un autre homme: «Suis-moi.» Mais l'homme dit: «Maître, permets-moi d'aller d'abord enterrer mon père.»   Yɛɛ́so á jʉ́ɔ menzwí wuɔ mɛ́t, ńtɔ́ŋ á yí, á shʉʼ, á lé á mbū yí ŋ́gɛ: «Maá, o ó ndáʼ ntē agɔ jú. »
Jésus lui répondit: «Laisse les morts enterrer leurs morts; et toi, va annoncer le Royaume de Dieu.»   Ŋ́gē elé épúp, ńnɔŋ nzápa mbū mí ánɛ yí. Á lɛ mbʉ́ʼɛ nnɛ̄t ntshí ajʉʼ efʉʼ mɛ́t efʉʼ mɛ́t, ńzī á lewuʼte á Ndém.
Un autre homme encore dit: «Je te suivrai, Maître, mais permets-moi d'aller d'abord dire adieu à ma famille.»   Ŋiŋ yīi a cʉtɛ menu á ŋgyā aswiŋte, á jʉ́ɔ páʼ Yɛɛ́so a á pɛ́t á ŋiŋ aleʼé aswite, ntɔ̄ŋ yí é fuʼ. Á cɔ́k alāʼ zīi á ŋgɔ́ á esī, ńdé ŋ́gɛ: «Meleʼé alāʼ é esī ntokó, émi mɛ́ gɔ elɔk ŋghʉ̄ afaʼ, pɛ eshʉ̄ʼ ánɛ meleʼé muɔ mɛ́t, mɛ́ epɛ́t á wɛ́. Ndɛ́ʼ ŋiŋ á zéŋ eshʉ̄ʼ ega aleʼé aswite. »
Jésus lui déclara: «Celui qui se met à labourer puis regarde en arrière n'est d'aucune utilité pour le Royaume de Dieu.»   Ndi Yɛɛ́so á pwɛt á mbū yí, pɔ́ epuɔ pí ŋ́gɛ: «Pɛ é páʼā, ŋ́gɔ́ megaŋ ŋkɔŋ menēk. Á té kūʼ aleʼé aswite pɛ kɛ́ʼɛ mefɔŋ mɛ́ pɔ́ menjakási mɛ́, ŋ́gʉɔ ŋghʉ̄ pɔ́ nú ntshi ɛ́ kɛ?
Après cela, le Seigneur choisit soixante-douze autres hommes et les envoya deux par deux devant lui dans toutes les villes et tous les endroits où lui-même devait se rendre.   Menzwí wuɔ á si ŋgɔ́ ndhu Ablaham, mbɔ Sɛ́ta a lē ŋkwɛ́t á yí mé agɔ, á jʉ́ɔ ŋgʉɔ̄ʼ ŋguʼ ntsɔp lefaá mé legēm, á ka lɛ̄ mbɔ̄ŋ ŋ́gɛ mɛ́ ekɛ́ʼɛ á yí, ánɛ agɔ mɛ́t aleʼé aswite ɛ́ lɛ̄?»
Il leur dit: «La moisson à faire est grande, mais il y a peu d'ouvriers pour cela. Priez donc le propriétaire de la moisson d'envoyer davantage d'ouvriers pour la faire.   Yɛɛ́so á lé épúp, esē é ge ekú megaŋ mbo pí, epuɔ tɛ nzáne é piŋ nnɔ̄ŋ ŋkáka ánɛ meŋkʉʼne anu mīi, a á si ŋghʉ̄ɛ.
En route! Je vous envoie comme des agneaux au milieu des loups.   Afʉʼ á kuʼ, Yɛɛ́so á zéŋ ndé ŋ́gɛ: «Lefɔ Ndém é péʼe, é swhí akɔ̄? Meŋ gɔ elɔk akɔ̄, ŋ́ghíte ajū mīi é swhí aziɛ́ ɛ́?
Ne prenez ni bourse, ni sac, ni chaussures; ne vous arrêtez pas en chemin pour saluer quelqu'un.   É swhií mmɔʼ ntií lesa sésōk tsīi, mmɔʼ ŋiŋ a le māʼ á ŋkāʼ yí, é shʉʼ esáʼ, ńtswhí, mbū é tó, tɛ á cʉ́ʼ páʼ athʉ́ lā, tɛ meséŋ é shʉʼ éwú mbáʼ meŋka mɔ́p. »
Quand vous entrerez dans une maison, dites d'abord: “Paix à cette maison.”   Yɛɛ́so á zéŋ ndé ŋ́gɛ: «Meŋ gɔ elɔ̄ɔk akɔ̄ ŋghíte ajū mīi Lefɔ Ndém é swhí aziɛ́ ɛ́?»
Si un homme de paix habite là, votre souhait de paix reposera sur lui; sinon, retirez votre souhait de paix.   Ézéŋ ŋgɔ́ páʼ levwi yīi, mmɔʼ menzwí a le kʉɔ́ʼ afalíin memía ekāŋ tsɛ́ tɛ́t, ńnéŋ éwú ndɔk esɛ̄t, ńtshí, ńzwíʼte tɛ levwi á ghʉ á kɔ́ʼ. »
Demeurez dans cette maison-là, mangez et buvez ce que l'on vous y donnera, car l'ouvrier a droit à son salaire. Ne passez pas de cette maison dans une autre.   Yɛɛ́so a le nɔ̄ŋ ŋgʉɔ mé swɛ́t alāʼ, á Yelósalɛm, ńziŋɛ ntɔ́ktɛ ánɛ metésɔŋ pɔ́ mekap elāʼ, ŋ́gyáa ntekné á mbū epuɔ.
Quand vous entrerez dans une ville et que l'on vous recevra, mangez ce que l'on vous présentera   Mmɔʼ ŋiŋ á ghʉ nzɛ́tte á yí ŋ́gɛ: «Ndi, epuɔ pīi pɔ́ e láʼ etswɛ́te, é té záne lɛ́?» Yɛɛ́so á fhó épúp, ńzī á lelē á mbū alāʼ ŋ́gɛ
guérissez les malades de cette ville et dites à ses habitants: “Le Royaume de Dieu s'est approché de vous.”   «Pɛ ekāk ete, á letɔ̄k ánɛ nchu ajʉʼ yīi é swɛ́nne swɛnné tɛ́ ntswɛ́t. Pɛ ezhɛ́ á légɛ, epuɔ tɛ nzáne e shʉʼ enɔŋ efaʼa á letɔ̄k éwú, tɛ́ pɔ́ le mɛnzhɛ jʉ́ɔ.
Mais quand vous entrerez dans une ville et que l'on ne vous recevra pas, allez dans les rues et dites à tous   Afʉʼ a fú ekuʼe, ŋgaŋ ŋgyā á elū á esī, éfē ŋgyā. A piŋɛ ŋgē efe ŋgyā, pɛ zɛ́t á apɛ́, mbɔ pɛ e tshí éwú, énɔŋ ekwáʼtɛ nchu ŋgyā elʉ́ɛ́ gɛ: “Ndi, tsɔ́ʼ nchu ŋgyā pek ekó éwú.” A epwɛ̄t á mbū pɛ ŋ́gɛ: “Meŋ ka zhɛ́ ajʉʼ zīi, pɛ kɔ́ʼɔ éwú ú.”
“Nous secouons contre vous la poussière même de votre ville qui s'est attachée à nos pieds. Pourtant, sachez bien ceci: le Royaume de Dieu s'est approché de vous.”   Ajɔ̄ afʉʼ, pɛ epiŋ nzī á lelhʉ athū zɛ́, ńdé ŋ́gɛ: “Ḿpɛ mé kɛ te si mbútɛ etsō mpfɛ́tɛ, ḿbiŋɛ nnúu kɛ? Wu mé kɛ té si ntɔ́ktɛ ánɛ mekap alāʼ mék, ńtékɛ epuɔ ɔ́ kɛ?”
Je vous le déclare: au jour du Jugement les habitants de Sodome seront traités moins sévèrement que les habitants de cette ville-là.»   A ezéŋ ndé leswhī leswhī ŋ́gɛ: “Meŋ ka zhɛ́ ajʉʼ zīi, pɛ kɔ́ʼɔ éwú ú. Pɛ efhó á nchu ŋgyā meŋ ŋgʉ̄ɔ, pɛ pīi, pɛ kʉ́ʼnɛ efʉ̄ʼtɛ menu tepɔŋ.”
«Malheur à toi, Chorazin! Malheur à toi, Bethsaïda! Car si les miracles qui ont été accomplis chez vous l'avaient été à Tyr et à Sidon, il y a longtemps que leurs habitants auraient pris le deuil, se seraient assis dans la cendre et auraient changé de comportement.   Pɛ efú mbīŋ njʉ́ɔ wɔ maŋgānjʉʼ pɛ́, á Ablaham, á Izak, á Yakɔ́p, mbɔɔ emɔ̄ʼ metswi‑ŋke Ndém, pɔ́ a Ndém e enáŋ á ntē ŋgɔŋ eswhī, pɛ epiŋ ŋgɔ́ á nzem apɛ́, ńdaa mpfɛ́tɛ mesɔŋ.
C'est pourquoi, au jour du Jugement, Tyr et Sidon seront traitées moins sévèrement que vous.   Afʉʼ mɛ́t, emɔ̄ʼ epuɔ e efhó á mbuʼ esaáʼ‑nu pɔ́ mbuʼ mbií‑nu, éfhó á mbuʼ ŋkɔŋ pɔ́ mbuʼ ntsēŋ, éshʉʼ mbú ncúʼte ńnáŋ á lezēŋ Ndém, ńjhʉ́ á mía lekāk.
Et toi, Capernaüm, crois-tu que tu t'élèveras jusqu'au ciel? Tu seras abaissée jusqu'au monde des morts.»   Pɛ ezhɛ́ á légɛ emɔ̄ʼ epuɔ pīi, pɔ́ é tsetsɔŋɔ, ŋ́gɔ́ mezoknzem, pɔ́ e shʉʼ ecʉ́ʼ megaŋ mvhɔ. Emɔ̄ʼ epuɔ pīi pɔ́ é megaŋ mvhɔ, e ecʉ́ʼ mezoknzem. »
Il dit encore à ses disciples: «Celui qui vous écoute, m'écoute; celui qui vous rejette, me rejette; et celui qui me rejette, rejette celui qui m'a envoyé.»   Á lɛ afʉʼ mɛ́t, emɔ̄ʼ epuɔ Falísia é shʉʼ ndé á mbū Yɛɛ́so ŋ́gɛ: «Fhó ega ŋkʉ̄ ŋgʉ̄ɔ mé ajʉʼ ndɛʼɛ, efɔ Elōde a á si efāʼa á lezwhī á wú. »
Les soixante-douze envoyés revinrent pleins de joie et dirent: «Seigneur, même les esprits mauvais nous obéissent quand nous leur donnons des ordres en ton nom!»   Á pwɛt ndé ŋ́gɛ: «Pɛ ekó ntswī á mbū ŋgaŋ mekɛ̄t wuɔ mɛ́t ŋ́gɛ, a ejúʼ á mbɔŋɔ́, meŋ á ayáʼa, ńjūŋɔ mesī ánɛ epuɔ, ŋ́ghʉ̄ɛ, megaŋ agɔ é tʉɛ, njhʉ̄ e elá, meŋ ezéŋ nzɛ́t ŋghʉ̄ɛ épúp. Ńdáʼ á páte ezɔ́, ḿmākne mefaʼ má.
Jésus leur répondit: «Je voyais Satan tomber du ciel comme un éclair.   Táʼ, meŋ a ké egʉɔ ayáʼa, éshʉʼ ezók ezɔ́ eziŋɛ, élu á páte ezɔ́, élɔk á leziŋ ga egʉɔ mé mvhɔ, mé Yelósalɛm. Á ka pɔ̄ŋ ŋ́gɛ, mɛ́ ezwhí á ntswi‑ŋke Ndém ajʉʼ á ndɛʼɛ, té gɔ́ áa Yelósalɛm ɛ́. »
Écoutez: je vous ai donné le pouvoir de marcher sur les serpents et les scorpions et d'écraser toute la puissance de l'ennemi, et rien ne pourra vous faire du mal.   Ḿbiŋ ndé ŋ́gɛ: «Yaāa me pɛ, epuɔ Yelósalɛm, yaāa me pɛ pīi, pɛ zwhítɛ metswi‑ŋke Ndém, ńdɔ̄kɔ metɔ́ ntémtɛ epuɔ metsem pīi, Ndém a á tó á mbū pɛ, ńzwhítɛ. Meŋ á faʼ lɛ akɔ̄ lɛ́, á lecūʼte á wɛ́ á lezēŋ meŋ, páʼ mía ŋgāp yīi, a júptɛ epɔ̄ pí á ntē mbap yí lā. Pɛ epīiŋ te véŋ.
Mais ne vous réjouissez pas de ce que les esprits mauvais vous obéissent; réjouissez-vous plutôt de ce que vos noms sont écrits dans les cieux.»   Pɛ eké nzhɛ́ á légɛ, Ndém a a shʉʼ ewáʼ alāʼ zɛ́ mɛ́t, tɛ a etshí efemm. Meŋ shúŋɔ á wɛ́ ŋ́gɛ, pɛ cʉʉ́ʼ á gá jʉ́ɔ ɔ́, tɛ eláʼ etshí afʉʼ zīi, pɛ é yá lepɛ ndé ŋ́gɛ: “Mbwɛ́né e egɔ́ á mbū ŋiŋ yīi, a shʉʼɛ, mbɔ Ndém mé chʉ́ á yí, ńtó á mbū pek.”»
A ce moment même, Jésus fut rempli de joie par le Saint-Esprit et s'écria: «O Père, Seigneur du ciel et de la terre, je te remercie d'avoir révélé aux petits ce que tu as caché aux sages et aux gens instruits. Oui, Père, tu as bien voulu qu'il en soit ainsi.   Á lɛ amɔ̄ʼ aleʼé aswite, mmɔʼ mɔ́ ndʉɛ epuɔ Falísia á tɔ́ŋ á Yɛɛ́so á mba yí ŋ́gɛ, a eshʉʼ mpfɛ́t azō. Epuɔ pīi é lɛ á esī, é lɛ nnɔ̄ŋ mbípnɛ á Yɛɛ́so, ŋ́gɔ̄ á njʉ́ɔ ajū mīi, a lɛ eké eghʉ aleʼé mɛ́t.
«Mon Père m'a remis toutes choses. Personne ne sait qui est le Fils si ce n'est le Père, et personne ne sait qui est le Père si ce n'est le Fils et ceux à qui le Fils veut bien le révéler.»   Mmɔʼ ŋiŋ á lɛ eshʉ̄ʼ, ńtshí á mvhɔ Yɛɛ́so, mbɔ alute á lē ŋkó á ánɛ yí.
Puis Jésus se tourna vers ses disciples et leur dit à eux seuls: «Heureux êtes-vous de voir ce que vous voyez!   Yɛɛ́so á zɛ́tte wɔ kɛ́ʼte‑mbé Ndém pɔ́ epuɔ Falísia pīi pɔ́ ŋgɔ́ á esī, ŋ́gɛ: «Lepé tsímpɛ é si mvéŋɛ ŋ́gɛ, mɛ́ gɔ epɛ́t á ŋiŋ aleʼé aswite kɛ ŋgáŋ ŋ́?»
Car, je vous le déclare, beaucoup de prophètes et de rois ont désiré voir ce que vous voyez, mais ne l'ont pas vu, et entendre ce que vous entendez, mais ne l'ont pas entendu.»   Pɔ́ pú te pwɛ̄ɛt. Yɛɛ́so á lɛ mpfēŋ á ŋgɔ mɛ́t, á te. Yɛɛ́so á lé á mbū yí ŋ́gɛ, a egʉ̄ɔ mé mba zi.
Un maître de la loi intervint alors. Pour tendre un piège à Jésus, il lui demanda: «Maître, que dois-je faire pour recevoir la vie éternelle?»   Yɛɛ́so á zéŋ nzɛ́tte epuɔ mɛ́t ŋ́gɛ: «Awɔ́ a á tsetsɛlɛ pɛ yīi, méŋ yi a whʉɛ á aphʉ̄ ntshi aleʼé aswite, kɛɛ efɔŋ zi lɛ́, á néŋ té náte, ŋ́gákne nzíʼ ŋ́kó á ntē lephʉ̄, éfók á yí í?»
Jésus lui dit: «Qu'est-il écrit dans notre loi? Qu'est-ce que tu y lis?»   Á tsya á wɔ́p, tɛ pɔ́ té anu pwɛ̄ɛt.
L'homme répondit: «“Tu dois aimer le Seigneur ton Dieu de tout ton cœur, de toute ton âme, de toute ta force et de toute ton intelligence.” Et aussi: “Tu dois aimer ton prochain comme toi-même.” »   Yɛɛ́so á jʉ́ɔ páʼ epuɔ é si ŋkúɔ́ ajʉʼ zīi, mɛ́ é tɔ́ŋ á wɔ́p éwú, ŋ́kāŋa ajʉʼ mekuʼ, tɛ́ nnáŋa éwú, ńdɛ ndɔ̄k ashuŋne lepúʼ jʉɔ, ńdé á mbū pɔ́p ŋ́gɛ
Jésus lui dit alors: «Tu as bien répondu. Fais cela et tu vivras.»   «Ŋiŋ a tɔ́ŋɔ á wú ánɛ lekāk alaá‑ŋgyā, ndɛ́ʼ o ekó ndɛ̄ ŋkāŋ ajʉʼ mekuʼ tɛ́ nnáŋ éwú. O pikɛ tɛ nnáŋ éwú, á gɔ́ éyi mɛ́ ntɔ́ŋ mmɔʼ ŋiŋ yīi, a faáŋ ntsya á wú
Mais le maître de la loi voulait justifier sa question. Il demanda donc à Jésus: «Qui est mon prochain?»   ŋgaŋ á shʉ̄ʼ, mbɔ ŋiŋ yīi a á ntɔ́ŋ á wɛ́ yí, a a shʉʼ elé á mbū wu égɛ: “Lu á esī, ŋ́gyá ajʉʼ á mbū ndʉɛ wuɔ.” O elɛ efhó éwú, ńdū á esī, ńdɔ̄k esē ŋgʉɔ nnáŋ á nzem.
Jésus répondit: «Un homme descendait de Jérusalem à Jéricho lorsque des brigands l'attaquèrent, lui prirent tout ce qu'il avait, le battirent et s'en allèrent en le laissant à demi-mort.   Á gɔ́ áa lɛ, mɛ́ láʼa ntɔ́ŋ á wú ánɛ lekāk, o egʉɔ ŋkó éwú, ńnáŋ á tɛ nzem, ńzhɛ́ á légɛ, ŋiŋ yīi a á ntɔ́ŋ á wú, a ge eshʉʼe, ńjʉ́ɔ o náŋ éwú, mbɔ a a lé á mbū wu égɛ: “Íyʉ, shʉʼɛ nnáŋ ega páʼa, ájʉʼ mbɔŋ.” A eghʉ̄ épúp, ńdɔkɔ ŋgyáa mekuʼ mú á mvhɔ epuɔ.
Il se trouva qu'un prêtre descendait cette route. Quand il vit l'homme, il passa de l'autre côté de la route et s'éloigna.   Ndeŋ ndeŋ épúp, ŋiŋ a nɔŋ ŋkɔ́ʼnɛ nnɛ̄t, mbɔ Ndém a a sóʼne á yí. Ŋiŋ a piŋɛ nnɔ̄ŋ nnɛ̄t zi á esī, mbɔ Ndém a a kɔ́ʼne á yí. »
De même, un lévite arriva à cet endroit, il vit l'homme, passa de l'autre côté de la route et s'éloigna.   Yɛɛ́so á zéŋ ndé á mbū ŋiŋ yīi, a á ntɔ́ŋ á yí ŋ́gɛ: «O nɔŋ ntɔ́ŋɔ epuɔ ŋ́gɛ, pɔ́ eshʉ̄ʼ á ŋgyā wu mpfɛ́t etsō, te tɔ́ŋ áa ndaʼ mesoó pú, kɛ́ epuɔ mba pɛ́, kɛ́ epɔ̄ memía pú mbɔɔ megaŋ lewūʼ ŋkɔʼɔ́ mba pú, ḿbɔ́k epuɔ puɔ mɛ́t, á lé shʉʼ nzéŋ ńtɔ́ŋ á wú ajú, ńtsɔ́ʼ eshʉ̄ʼ wú.
Mais un Samaritain, qui voyageait par là, arriva près du blessé. Quand il le vit, il en eut profondément pitié.   O shʉʼɛ nnɔ̄ŋ ŋghʉ̄ɛ lekāk, o etɔ́ŋ áa wɔ te kuʼ ánɛ azō, ńtɔ́ŋ megaŋ alɔʼ, ńtɔ́ŋ wɔ kékʉɔ́ʼ‑akhu, ńtɔ́ŋ wɔ efʉʉ́‑menēk.
Il s'en approcha encore plus, versa de l'huile et du vin sur ses blessures et les recouvrit de pansements. Puis il le plaça sur sa propre bête et le mena dans un hôtel, où il prit soin de lui.   O ghʉɛ épúp, o egɔ́ á eshhʉ̄ mbɔŋ, melaʼ mīi epuɔ puɔ mɛ́t, é té shʉʼ ekuʼ á letsɔ̄ʼ eshʉ̄ʼ wú ú, Ndém a epiŋ efú ńtsɔ́ʼ afaʼ jú, aleʼé zīi, epuɔ pí é zímɛ. »
Le lendemain, il sortit deux pièces d'argent, les donna à l'hôtelier et lui dit: “Prends soin de cet homme; lorsque je repasserai par ici, je te paierai moi-même ce que tu auras dépensé en plus pour lui.” »   Yɛɛ́so á lé épúp, mmɔʼ ŋiŋ á nnɔ epuɔ pīi, pɔ́ a pɔ́p é nɔŋ mpfɛ́tɛ etsō, á lé ŋ́gɛ: «Eshhʉ̄ mbɔŋ a á ŋiŋ yīi, a a shʉʼ ejhʉ́ lekāk tsīi, Ndém á yáa á ntē ŋgɔŋ eswhī. »
Jésus ajouta: «Lequel de ces trois te semble avoir été le prochain de l'homme attaqué par les brigands?»   Yɛɛ́so á lɛ nzī á lelē ŋ́gɛ: «Mmɔʼ ŋiŋ a le nɔ̄ŋ ŋgɔ̄ á ŋghʉʉ̄ á mía lekāk, ŋ́gó epuɔ tɛ pɔ́ záne.
Le maître de la loi répondit: «Celui qui a été bon pour lui.» Jésus lui dit alors: «Va et fais de même.»   Afʉʼ á lejhʉ̄ etsō á kuʼ, á tó á méŋkhʉ̄ yi ŋ́gɛ, a egʉɔ ndé á mbū epuɔ mɛ́t ŋ́gɛ, mɛ́ cuŋte etsō tɛ ntshí, pɔ́ elɛ eshʉ̄ʼ.
Tandis que Jésus et ses disciples étaient en chemin, il entra dans un village où une femme, appelée Marthe, le reçut chez elle.   Á gʉɔ njʉ́ɔ á wɔ́p, awíɛ awíɛ á cʉ́ʼɛ ndɛ̄ʼte lɛʼte. Ŋgaŋ mvhɔ á lé á mbū yí ŋ́gɛ: “Kúɔ́ ntswī á mbū yí ŋ́gɛ, meŋ ke zó ŋkāʼ gá, meŋ gɔ le néŋ té gʉɔ njʉ́ɔ ɔ́. Tsɔ́ʼɔtsɔ́ʼ, kaá á laʼ á gá.”
Elle avait une sœur, appelée Marie, qui, après s'être assise aux pieds du Seigneur, écoutait ce qu'il enseignait.   Mmɔʼ ŋgaŋ á lé á mbū yí ŋ́gɛ: “Meŋ ke zó mefɔŋ legēm, meŋ gʉɔ mé nzwiíʼ pɔ́p ayáʼa. Tsɔ́ʼɔtsɔ́ʼ, kaá á laʼ á gá.”
Marthe était très affairée à tout préparer pour le repas. Elle survint et dit: «Seigneur, cela ne te fait-il rien que ma sœur me laisse seule pour accomplir tout le travail? Dis-lui donc de m'aider.»   Á jʉ́ɔ mmɔʼ ŋiŋ. Á lé á mbū yí ŋ́gɛ: “Meŋ ke zɛ́t ndáa ŋgyā, melaʼ épúp tɛ́, á ka pɔ̄ŋ páʼ, meŋ gɔ eshʉ̄ʼ tsetsɔŋɔ ɔ́.”
Le Seigneur lui répondit: «Marthe, Marthe, tu t'inquiètes et tu t'agites pour beaucoup de choses   Méŋkhʉ̄ yi wɔ̄, á piŋ nzem, ḿbɛ́te eshúŋ á mɔʼɔ́ afaʼ yi, á júʼ épúp, ńzáŋ á lɔ́ŋ, ńzéŋ ntó á yí ŋ́gɛ: “Kʉtɛ ŋgʉ̄ɔ á methū mɛnzhɛ pɔ́ a mefakné‑nzhɛ, á tésɔŋ, ŋ́kʉ́ʼne ntɔ́ŋ wɔ te kuʼ ánɛ azō, ńtɔ́ŋ megaŋ alɔʼ, ńtɔ́ŋ wɔ efʉʉ́‑menēk pɔ́ a wɔ kékʉɔ́ʼ‑akhu, ńdɔk eshʉ̄ʼ mé ega.”
mais une seule est nécessaire. Marie a choisi la meilleure part, qui ne lui sera pas enlevée.»   Á gʉɔ, ḿbīŋ nzem eshúŋ á mɔʼɔ́ afaʼ yi ŋ́gɛ: “Meŋ á ghʉ páʼ o ó tswi épúp me Ndi. Táʼ, ŋgyā e zɛɛ́t áa te ló.”
Un jour, Jésus priait en un certain lieu. Quand il eut fini, un de ses disciples lui demanda: «Seigneur, enseigne-nous à prier, comme Jean l'a appris à ses disciples.»   Mɔʼɔ́ afaʼ yi á lé á mbū yí ŋ́gɛ: “Fhó á tésɔŋ ntó tsetsɔŋɔ, ŋ́gʉɔ ŋkʉ́ʼne á methū nzhɛ mekap alāʼ, ŋ́kōne awíɛ awíɛ yīi, o ó jʉ́ɔ á yí, pɔ́ eshʉʼ ŋkó tɛ ŋgyā za e eló.
Jésus leur déclara: «Quand vous priez, dites: “Père, que tous reconnaissent que tu es le Dieu saint; que ton Règne vienne.   Meŋ á kʉɔ́ʼ ŋkwɛ ŋ́gɛ: awíɛ awíɛ yīi meŋ ke tɔ́ŋŋ̄, a puú ecʉ́ʼ etsō tsá á nchu yí néŋ ɛ́.”»
Donne-nous chaque jour le pain nécessaire.   Yɛɛ́so a le zɛ́t ntswiʼnɛ ndɔ̄kɔ á leziŋ yi ŋgʉ̄ɔ mé mvhɔ, epuɔ tɛ nzáne, é nɔŋ nzhɛ̄nɛ á yí. Afʉʼ á kuʼ, á pekne nnɛ̄t, ńdé á mbū pɔ́p ŋ́gɛ
Pardonne-nous nos péchés, car nous pardonnons nous-mêmes à tous ceux qui nous ont fait du tort. Et ne nous expose pas à la tentation.” »   «Ŋiŋ a gɔ́ éyi a a tsé á nzem meŋ, ŋ́ké te éyi a a kɔŋ á gá etɔ́k á mɔʼɔ́ yi pɔ́ mɛ́ wɔp ɔ́, étɔ́k á nzwí yi pɔ́ ewɔŋkhʉ̄ pí í, ézéŋ etɔ́k mbɔɔ epɔ̄ memía pí, mbaŋa pɔ́ a wɔnzwí í, ékɔŋ á gá etɔ́k á kwaʼ athū nnɛ̄t zí í, mbɔ a gɔ le kūʼ á legɔ̄ á ŋiŋ nnɔ ga á.
Jésus leur dit encore: «Supposons ceci: l'un d'entre vous a un ami qu'il s'en va trouver chez lui à minuit pour lui dire: “Mon ami, prête-moi trois pains.   Ŋiŋ a nɔŋɔ ŋkɔ̄ŋɔ á letsē á nzem meŋ, ŋ́ké te éyi, a a véŋ á lewhʉ̄, páʼ mɛ́ véŋɛ á lepiʼ mbaŋne paŋné lā, mbɔ a gɔ le kūʼ á legɔ̄ á ŋiŋ nnɔ ga á.
Un de mes amis qui est en voyage vient d'arriver chez moi et je n'ai rien à lui offrir.”   Ŋiŋ a gɔ́ɔ á tsetsɛlɛ pɛ, ńnɔ̄ŋ ŋgɔ̄ á ŋkwɛ́t á sisia apaʼa meleŋ athʉ́, mbɔ a ezi lɛ akɔ̄? Mbɔ a te ge ezi, énáŋ á esī, ékwaŋte á mbɔŋɔ́, éjʉ́ɔ ŋkāp zīi a wɛɛ̄, kɛɛ e gɔ ekuʼ á lelɔk ŋkwɛ́t ɛ́ kɛ?
Et supposons que l'autre lui réponde de l'intérieur de la maison: “Laisse-moi tranquille! La porte est déjà fermée à clé, mes enfants et moi sommes au lit; je ne peux pas me lever pour te donner des pains.”   Á gɔ́ te ghʉ̄ épúp ɔ́, ŋ́gɔ́ mmɔʼ mbɔ a a zi apaʼa mɛ́t, énɔŋ atseŋ ndaʼ, lepiŋ ŋkwɛ́t a etsyā á yí. Á gɔ́ épúp, epuɔ e shʉʼ ŋgē etsia ajʉʼ mɛ́t, ńzwī á yí ndé ŋ́gɛ
Eh bien, je vous l'affirme, même s'il ne se lève pas par amitié pour les lui donner, il se lèvera pourtant et lui donnera tout ce dont il a besoin parce que son ami insiste sans se gêner.   “Ŋiŋ wuɔ a ke nɔ̄ŋ apaʼa, á tsya á yí.”
Et moi, je vous dis: demandez et vous recevrez; cherchez et vous trouverez; frappez et l'on vous ouvrira la porte.   «Ŋ́ké te épúp ɔ́, mbɔ mmɔʼ efɔ a túɔ́ mé epuɔ ntsāʼ legēm, ńnɔŋ ŋgɔ̄ á ndʉɔ́ʼ mmɔʼ ncu, ḿbīŋ njʉ́ɔ ewiɛ́ mɛ́t, á fhó ege eshʉ̄ʼ, mé epuɔ ntsāʼ megēm mbīa, mbɔ a a ghʉ páʼ lā? Mbɔ a ge ezi, énáŋ á esī pɔ́ a epuɔ pí, e efaʼ njʉ́ɔ kɛ a gɔ ekūuʼ ánɛ yí lɛ́ɛ?
Car quiconque demande reçoit, qui cherche trouve et l'on ouvrira la porte à qui frappe.   Ńjʉ́ɔ ŋgɔ́ éyi, a a tsya á yí, á tó wɔ mɛmekém, tɛ́ eyi mmɔʼ efɔ, á zɛ́t tɛ éwú, ŋ́gɛ pɔ́ egʉɔ eswíŋte á yí, a eshúŋ akɔ̄ lɛ́ zīi mɛ́ gɔ eyá, ńdɔk nthʉ́ á yí, tɛ́ ncu é mi. »
Si l'un d'entre vous est père, donnera-t-il un serpent à son fils alors que celui-ci lui demande un poisson?   Yɛɛ́so á fhó epúp, ńdé ŋ́gɛ: «Awíɛ awíɛ á nnɔ pɛ, a etém nzem ánɛ etsō tsí ntsem, tɛ́ ŋkūʼ eyi, a gɔ etsé ánɛ nnɔ gá.
Ou bien lui donnera-t-il un scorpion s'il demande un œuf?   «Ŋgwāŋ é si ŋgɔ́ ajūɔ mbɔŋ. Táʼ, é piŋɛ ncʉ́ʼɛ ndáp lapé, mɛ́ lɔk akɔ̄ ŋghʉ̄, tɛ é zéŋ ndē é?
Tout mauvais que vous êtes, vous savez donner de bonnes choses à vos enfants. A combien plus forte raison, donc, le Père qui est au ciel donnera-t-il le Saint-Esprit à ceux qui le lui demandent!»   Mbɔ é gɔ le zéŋ azō ŋkó ɔ́, tɛ mbɔɔ á lelɔk ŋghʉ̄ ekaŋne, tɛ mbɔɔ á lelɔk mbwɛ́ne atsáʼ. Mbɔ mɛ́ e cʉ́ʼɛ ewáʼ waʼé. Ŋiŋ a wiɛ metuúŋ á lelɔk njúʼ ejʉʼ, á júʼ. »
Jésus était en train de chasser un esprit mauvais qui rendait un homme muet. Quand l'esprit mauvais sortit, le muet se mit à parler et, dans la foule, les gens furent remplis d'étonnement.   Mɛ́ zɛ́t nzhɛ̄nɛ á Yɛɛ́so zhɛne. Emɔ̄ʼ epuɔ é gɔ́ éwú, ŋ́gɔ́ epuɔ pīi mɛ́ gɛ ntónɛ á wɔ́p, ŋ́gɛ epuɔ tepɔŋ. Emɔ̄ʼ é gɔ́ á nnɔ pɔ́p, ŋ́gɔ́ wɔ tswí‑ncup. Pɔ́ lɛɛ́ ntshótɛ nnɛ̄t mé lezēŋ Yɛɛ́so efʉʼ metsem, ŋ́gɔ̄ á nzwíʼtɛ ashuŋne zí.
Cependant, quelques-uns dirent: «C'est Béelzébul, le chef des esprits mauvais, qui lui donne le pouvoir de chasser ces esprits!»   Epuɔ Falísia pɔ́ wɔ kɛ́ʼte‑mbé Ndém, e ejʉ́ɔ épúp, ḿbú nzwɛ́ttɛ á tsetsɛlɛ pɔ́p, ńdʉ́ɛ́ ŋ́gɛ: «Ŋiŋ wɔ̄ pɔ́ epuɔ tepɔŋ, é si nzīŋɛ, ńzéŋɛ mbútɛ etsō mpfɛ́tɛ. »
D'autres voulaient lui tendre un piège: ils lui demandèrent de montrer par un signe miraculeux qu'il venait de Dieu.   Yɛɛ́so á lɛ ndɔ̄k ashuŋne lepúʼ jʉɔ, ḿbwɛt ndé ŋ́gɛ
Mais Jésus connaissait leurs pensées; il leur dit alors: «Tout royaume dont les habitants luttent les uns contre les autres finit par être détruit, ses maisons s'écroulent les unes sur les autres.   «Awɔ́ ŋiŋ a á nnɔ pɛ, ŋ́gɔ́ éyi a wiɛ memvhō mí mbaŋ ŋkhʉ, taʼ á pí éwú, á néŋ té tshi emi ntsɔp levuʼɔ́ megēm levuʼɔ́ á késáatswɛt néŋ, ŋ́gʉɔ ndáʼ efāʼ ewiɛ́ táʼ mɛ́t, tɛ njʉ́ɔ á yí í?
Si donc Satan est en lutte contre lui-même, comment son royaume pourra-t-il se maintenir? Vous dites, en effet, que je chasse les esprits mauvais parce que Béelzébul m'en donne le pouvoir.   Ŋ́gɔ́ éyi a faʼa á yí tɛ ŋgɔ̄, mbɔ ŋgɔŋ e pɔŋ á yí. A ekʉ̄ɛ á yí, ńzápa á lekwɛ̄ yí.
Si je les chasse de cette façon, qui donne à vos partisans le pouvoir de les chasser? Vos partisans eux-mêmes démontrent que vous avez tort!   Ńdɔk mbīŋ nzem, ŋ́kó á mba, ńtɔ́ŋ mesoó pí, mbɔɔ megaŋ ŋkɔʼɔ́ mba, ńdé á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: “Meŋ á jʉ́ɔ mvhō za zīi e ke píī, pɛ eshʉ̄ʼ ḿpɛ ekák.”
En réalité, c'est avec la puissance de Dieu que je chasse les esprits mauvais, ce qui signifie que le Royaume de Dieu est déjà venu jusqu'à vous.   Ndeŋ ndeŋ épúp, meŋ á si eshúŋɔ á wɛ́, mía mía lekāk a a shʉʼ egɔ́ á athʉ́ lephū, ánɛ athū taʼ ŋgaŋ mefa yīi, a á gɔ nnɛ̄t zi, ŋ́gwáʼ atswhī tepɔŋ zí, étsya epuɔ ntsɔp levuʼɔ́ megēm levuʼɔ́ pīi, pɔ́ é si ŋkwāŋa ŋ́gɛ, pɔ́ é wɔ te fa, pɔ́ gɔ le atswhī zɔ́p wáʼ.
«Quand un homme fort et bien armé garde sa maison, tous ses biens sont en sûreté.   «Oo, ŋ́ké te épúp ɔ́, mbɔ ewiɛ́ menzwí a wiɛ ŋkāp zi, memía epak legēm, taʼ apak á tó éwú mbí, á néŋ té kók ŋkaʼ, éfāʼ ajɔk, ńjɔ̄k esī ŋgyā mé nda mé nda, tɛ ndáʼ njʉ́ɔ ɔ̄?
Mais si un homme plus fort que lui arrive et s'en rend vainqueur, il lui enlève les armes dans lesquelles il mettait sa confiance et il distribue tout ce qu'il lui a pris.   Afʉʼ zīi a á jʉ́ɔ, á tɔ́ŋ mesoó pí, pɔ́ a megaŋ ŋkɔʼɔ́ mba pí, ńdé ŋ́gɛ: “Ḿpɛ epú ŋkák, páʼ ŋkāp za e ke píī, meŋ á faʼ tɛ njʉ́ɔ.”
«Celui qui n'est pas avec moi est contre moi; et celui qui ne m'aide pas à rassembler disperse.»   Ndeŋ ndeŋ épúp, meŋ ndɔkɔ eshúŋɔ á wɛ́ ŋ́gɛ, lekāk é nnɔ mecɔʼ Ndém á lephū, ánɛ athū taʼ ŋgaŋ mefa yīi, a á gɔ nnɛ̄t zi, ŋ́gwáʼ atswhī tepɔŋ zí. »
«Lorsqu'un esprit mauvais est sorti d'un homme, il va et vient dans des espaces déserts en cherchant un lieu où s'établir. S'il n'en trouve pas, il se dit alors: “Je vais retourner dans ma maison, celle que j'ai quittée.”   Yɛɛ́so á zéŋ ndé ŋ́gɛ: «Mmɔʼ ŋiŋ a lɛ éwú, ŋ́gwɛ̄ ewɔŋkhʉ̄ pí mémpīa.
Il y retourne et la trouve balayée, bien arrangée.   Eyi ŋkhʉ̄ á shʉʼ nnáŋ tɛ ndé á mbū mɔʼɔ́ yi ŋ́gɛ: “Mɔ́ʼɔ, tsɔ́ʼɔtsɔ́ʼ, yá azá atekɛ́.” Mɔʼɔ́ yi á júʼ épúp, ńdɛ ŋgāpte etsō tsí á mbū ewɔŋkhʉ̄ pí mɛ́t.
Alors il s'en va prendre sept autres esprits encore plus malfaisants que lui; ils reviennent ensemble dans la maison et s'y installent. Finalement, l'état de cet homme est donc pire qu'au début.»   Á ge etɔ́k eleʼé shɔ́ʼɔ́ lɛ́, mɔ́ wɔ̄ á cúʼte etsí ecū mwɔ̄, éswīŋ. Ńdɛ ndɔ̄k ŋkāp mbú ŋgʉ̄ɔ mé atō. Ŋ́kó éwú, ńdɔ̄k atswhī tepɔŋ ntsēŋte ŋkāp jɔ̄ tɛ é pú mmī.
Jésus venait de parler ainsi, quand une femme s'adressa à lui du milieu de la foule: «Heureuse est la femme qui t'a porté en elle et qui t'a allaité!»   Ŋkāp e le gē emi, afʉɔne á whʉ á ntē alāʼ mɛ́t. Nzi é zi á lezāŋ á yí. A te zéŋ ŋgwɛ̄ ajū mīi, a gɔ pfɛ́t ɛ́.
Mais Jésus répondit: «Heureux plutôt ceux qui écoutent la parole de Dieu et la mettent en pratique!»   Ńdɛ ŋgʉ̄ɔ njʉ́ɔ mmɔʼ ŋiŋ alāʼ mɛ́t, ŋ́kó afaʼ á mbū yí. Á tó á yí ŋ́gɛ a egʉ̄ɔ á ŋkāʼ, ńnáŋa ncʉ̄tɛ mekúna pí.
Tandis que les foules s'amassaient autour de Jésus, il se mit à dire: «Les gens d'aujourd'hui sont mauvais; ils réclament un signe miraculeux, mais aucun signe ne leur sera accordé si ce n'est celui de Jonas.   Á kó ndɔ̄kɔ nzi, ncʉ̄tɛ, ŋ́gɔ́ tɛ esé á yí á lepfɛ̄t mmɔʼ etsō kúna mɛ́t, mɛ́ piŋ nzéŋ te véŋ.
En effet, de même que Jonas fut un signe pour les habitants de Ninive, ainsi le Fils de l'homme sera un signe pour les gens d'aujourd'hui.   Á kwaŋ kwaŋ, tɛ ŋgɔ̄ nnɛ̄t zi. Ńdé ŋ́gɛ: “Megaŋ afaʼ mɔʼɔ́ ga, é mba mpfɛ́tɛ etsō tɛ ŋgwáʼa mvuʼ, meŋ mbiŋ ŋgɔ́ ega ŋkwhʉ́ɛ nzi.
Au jour du Jugement, la reine du Sud se lèvera en face des gens d'aujourd'hui et les accusera, car elle est venue des régions les plus lointaines de la terre pour écouter les paroles pleines de sagesse de Salomon. Et il y a ici plus que Salomon!   Meŋ a piŋ nzem, égʉɔ mé mba zek. Ékó éwú, éwhʉ á mekhu mɔʼɔ́ ga, élé gɛ: mɔ́ʼɔ, meŋ ke fā á mbū Ndém, ńzéŋ efā á mbū wu.
Au jour du Jugement, les habitants de Ninive se lèveront en face des gens d'aujourd'hui et les accuseront, car les Ninivites ont changé de comportement quand ils ont entendu prêcher Jonas. Et il y a ici plus que Jonas!»   Meŋ ka zéŋ ŋkūʼ yīi, o gɔ etɔ́ŋ á gá lɛ, méŋ wu ú. Lɛ ncʉ́ʼɛ ntswíi á gá áa páʼ, ŋgaŋ afaʼ wu lā.”
«Personne n'allume une lampe pour la cacher ou la mettre sous un seau; au contraire, on la place sur son support, afin que ceux qui entrent voient la lumière.   «A le kwāŋ épúp, ńdɛ ndū á esī, ńdɔ̄k nzhɛ mba zɔp ŋgʉ̄ɔ. Ńzɛ́t tɛ éwú, mɔʼɔ́ yi á maʼ lezēk njʉ́ɔ á yí, mezeŋɛ mí é kó á yí. Á náte á yí, ŋ́gwhʉ̄ ánɛ yí, ésēŋte á yí.
Tes yeux sont la lampe de ton corps: si tes yeux sont en bon état, tout ton corps est éclairé; mais si tes yeux sont mauvais, alors ton corps est dans l'obscurité.   Mɔ́ á lé ŋ́gɛ: “Mɔ́ʼɔ, meŋ ke fā á mbū Ndém, ńzéŋ efā á mbū wu. Meŋ ka zéŋ ŋkūʼ yīi, o gɔ etɔ́ŋ á gá lɛ, méŋ wu ú.”
Ainsi, prends garde que la lumière qui est en toi ne soit pas obscurité.   Á zɛ́t té mak á leshūŋne, mɔʼɔ́ yi á tswi á mbū megaŋ afaʼ pí ŋ́gɛ: “Pɛ egákne ŋgʉɔ efāʼ nzhó mbɔŋ, ńdɔk eshʉ̄ʼ ḿmāʼ ánɛ yí. Éfāʼ á kwáŋ mbɔŋ, ńzwík á apū yí. Éfāʼ meláŋ membɔŋ, ńzwík á mekhu yí.
Si donc tout ton corps est éclairé, sans aucune partie dans l'obscurité, il sera tout entier en pleine lumière, comme lorsque la lampe t'illumine de sa brillante clarté.»   Pɛ efāʼ á mbɔŋ ashʉ̄ mɔ́ efɔŋ, ńtém, ḿpɛ elɔk ŋghʉ̄ lekāk.
Quand Jésus eut fini de parler, un Pharisien l'invita à prendre un repas chez lui. Jésus entra et se mit à table.   Meŋ nde nɔ̄ŋ nzhɛ́ɛ á légɛ, mɔ́ wuɔ a lē ŋkwhʉ́, a á zéŋ eshʉ̄ʼ. A le píī, meŋ á zéŋ njʉ́ɔ á yí.” Pɔ́ lɛ nnéŋ lekāk á ŋgyā.
Le Pharisien s'étonna lorsqu'il remarqua que Jésus ne s'était pas lavé avant le repas.   «Á le gē egɔ́ épúp, mɔ́ lethū yi á gɔ́ á ŋkāʼ, ŋ́ghʉ nnɔ̄ŋ ŋkɔ́ʼɔ, ŋ́gʉɔ tɛ ncʉ́ʼ á lekō á mba, ńtshí njúʼ mɛ́ gɔ́ éwú nzɔ̄pɔ nzéŋɛ.
Le Seigneur lui dit alors: «Voilà comme vous êtes, vous les Pharisiens: vous nettoyez l'extérieur de la coupe et du plat, mais à l'intérieur vous êtes pleins du désir de voler et pleins de méchanceté.   Á tɔ́ŋ mmɔʼ ŋgaŋ afaʼ mɔʼɔ́ yi, ńzɛ́tte á yí ŋ́gɛ: “Akɔ̄ mé cʉ́ʼ ŋghʉ̄ á mba ā?”
Insensés que vous êtes! Dieu qui a fait l'extérieur n'a-t-il pas aussi fait l'intérieur?   Á pwɛt ŋ́gɛ: “Ntsiʼnzem wu, a á ncʉ́ʼ eshʉ̄ʼ. Páʼ mɔʼɔ́ wu a á piŋ njʉ́ɔ á yí, á zɛ́t ntenté lā, á tswi mɛ́ zwhí á mbɔŋ ashʉ̄ mɔ́ efɔŋ, ńdɔk ŋkák.”
Donnez donc plutôt aux pauvres ce qui est dans vos coupes et vos plats, et tout sera pur pour vous.   Á júʼ anu jʉɔ mɛ́t, ḿbú nzáŋ á lɔ́ŋ, tɛ ndʉ̄ʼ á lekō á ŋgyā. Mɔʼɔ́ yi á tó á apɛ́, ńdʉ̄te á yí ŋ́gɛ, a ekó á ŋgyā.
«Malheur à vous, Pharisiens! Vous donnez à Dieu le dixième de plantes comme la menthe et la rue, ainsi que de toutes sortes de légumes, mais vous négligez la justice et l'amour pour Dieu: c'est pourtant là ce qu'il fallait pratiquer, sans négliger le reste.   Á pwɛt á mbū yí ŋ́gɛ: “Mɔ́ʼɔ, ŋgia é éwú yīi, meŋ nde kó á lefaʼ á mbū wu. Meŋ ndaá ŋgɔ́ aleʼé, éfā lepé cú ú. O lé ké ŋgyá á gá tsɔ mɔ́ mvhō ndaʼ, ŋ́gɛ pek a mesoó pá, e ezwhí ndɔk ŋkák kɛ?
«Malheur à vous, Pharisiens! Vous aimez les sièges les plus en vue dans les synagogues et vous aimez à recevoir des salutations respectueuses sur les places publiques.   Méŋ wu yīi, pɔ́ a megaŋ agā wɔnzwí, é lē mbú eshɔ́ʼ ŋkāp ju, a á lɛ ŋgē eshʉʼe, o tém á mbɔŋ ashʉ̄ mɔ́ efɔŋ, ńdɔk ŋghī á yí.”
Malheur à vous! Vous êtes comme des tombeaux qu'on ne remarque pas et sur lesquels on marche sans le savoir!»   Mɔʼɔ́ yi, á lé á mbū yí ŋ́gɛ: “Méŋ ga, pɔkɔ mé gɔ nzóko, akʉ̄ɛ akʉ̄ɛ zīi, meŋ wɛ̄ɛ, á gɔ́ áa ajú tɛ mmī.
Un des maîtres de la loi lui dit: «Maître, en parlant ainsi, tu nous insultes nous aussi!»   Ḿbiŋ ŋgɔ́ mé ntsiʼnzem wu wuɔ, mbɔ á pɔŋ ŋ́gɛ, ḿpɛ egáŋte, ŋ́kák melaʼ mīi, mɛ́ le nɔ̄ŋ nzhɛ́ɛ á légɛ, a lē ŋkwhʉ́, a á piŋ nzéŋ eshʉ̄ʼ. A le píī, mɛ́ zéŋ njʉ́ɔ á yí.”»
Jésus répondit: «Malheur à vous aussi, maîtres de la loi! Vous mettez sur le dos des gens des fardeaux difficiles à porter, et vous ne bougez pas même un seul doigt pour les aider à porter ces fardeaux.   Yɛɛ́so á piŋ ndé á mbū nnɔ yí ŋ́gɛ: «Mmɔʼ ŋgaŋ lewūʼ a le wɛ̄ mmɔʼ ŋiŋ yīi, a le néŋ á yí ŋ́gɛ, a a nɔŋ ncʉ̄tɛ á tsitsi yi. Mɛ́ shʉʼ njhʉ́ á zoʼ eshúŋ á yí ŋ́gɛ, ŋgaŋ afaʼ yi wɔ̄, a á si ntsēŋtɛ ŋkāp zi tseŋte.
Malheur à vous! Vous construisez de beaux tombeaux pour les prophètes, ces prophètes que vos ancêtres ont tués!   Mɔʼɔ́ afaʼ yi á tɔ́ŋ á yí, ńdé á mbū yí ŋ́gɛ: “Meŋ ke júʼ mɛ́ gɛ, o ó si ŋgāa á lɛ́? Cuŋte meŋwaʼne esaá, ńdɔk eshʉ̄ʼ. O té shʉʼ ezéŋ á tsitsi ga ecʉte ɛ́.”
Vous montrez ainsi que vous approuvez les actes de vos ancêtres, car ils ont tué les prophètes, et vous, vous construisez leurs tombeaux!   Ŋgaŋ afaʼ wuɔ mɛ́t, á gʉɔ efhʉ̄te á ntē yí, tɛ ndé ŋ́gɛ: “Mɔʼɔ́ ga a á si ŋgɔ̄ á efók meŋ afaʼ. Meŋ á páʼa, éghʉ páʼ lā? Meŋ te wɛ̄ mbʉʼ á lelɔk njʉ́ʼ ŋgɔ̄ŋ ɔ́. Meŋ a piŋ ecʉ́ʼ esē gɔ́, tɛ́ lɔ́ ndɔ̄ ɔ̄?”
C'est pourquoi Dieu, dans sa sagesse, a déclaré: “Je leur enverrai des prophètes et des apôtres; ils tueront certains d'entre eux et en persécuteront d'autres.”   Éfhʉ̄te épúp, tɛ ndé ŋ́gɛ: “Meŋ á zhɛ́ páʼ meŋ a ghʉ épúp, tɛ mesoó esaá pá, é ekókne á gá á ŋgyā pɔ́p, afʉʼ zīi mɔʼɔ́ afaʼ ga, a á shʉʼ njūŋ á gá.”
Par conséquent, les gens d'aujourd'hui supporteront les conséquences des meurtres commis contre tous les prophètes depuis la création du monde   Ńdɛ ntɔ́ŋ epuɔ pīi, pɔ́ pɔɔ́ŋ njú á mbū mɔʼɔ́ yi, á taʼ a taʼ, ńzɛ́tte á ŋgaŋ mvhɔ ŋ́gɛ: “O pɔɔ́ŋ akɔ̄ zīi, o o yá á mbū mɔʼɔ́ ga ā?”
depuis le meurtre d'Abel jusqu'à celui de Zacharie, qui fut tué entre l'autel et le sanctuaire. Oui, je vous l'affirme, les gens d'aujourd'hui supporteront les conséquences de tous ces meurtres!   Á pwɛt ŋ́gɛ: “Mévɛ̄t ekūm ŋkhʉ.” Ŋgaŋ afaʼ á lé á mbū yí ŋ́gɛ: “Aŋwaʼne zīi o le tíī, a ajʉɔ. Náŋ á esī, ŋ́kúmne ntí ŋ́gɛ, ekūm megēm táa.”
«Malheur à vous, maîtres de la loi! Vous avez pris la clé permettant d'ouvrir la porte du savoir: vous n'entrez pas vous-mêmes et vous empêchez d'entrer ceux qui le désirent.»   Ńzɛ́tte mmɔʼ ŋgaŋ ŋ́gɛ: “O pɔɔ́ŋ akɔ̄ zīi, o o yá á mbū mɔʼɔ́ ga ā?” Á tsɔ́ʼ ŋ́gɛ: “Ŋ́gesáŋ epa ŋkhʉ.” Á lé á mbū yí ŋ́gɛ: “Aŋwaʼne zīi o le tíī, a ajʉɔ. Kɔ, ŋ́kúmne ntí ŋ́gɛ, epa megēm lefaá.”
Quand Jésus fut sorti de cette maison, les maîtres de la loi et les Pharisiens se mirent à lui manifester une violente fureur et à lui poser des questions sur toutes sortes de sujets   Mɔʼɔ́ afaʼ á shʉʼ njʉ́ɔ páʼ ŋgaŋ afaʼ a á jʉ á yí épúp, ńdé ŋ́gɛ: «Ndʉɛ wuɔ, a yiīk tɛʼ. » Yɛɛ́so á ge ezoko, ńdé ŋ́gɛ: «Anuúnē, wɔ néŋ‑ntē ánɛ tsitsi ŋgɔŋ wuɔ, é zhɛɛ́ á letē njhʉ̄ ncūŋte menu mɔ́p á nnɔ pɔ́p, ńtɔ́k epuɔ pīi, pɔ́ é nzem Ndém. »
ils lui tendaient des pièges pour essayer de surprendre quelque chose de faux dans ses paroles.   Yɛɛ́so á zéŋ ndé ŋ́gɛ: «Ŋkāp é páʼā ŋgɔ́ yīi, e gɔ eghʉ̄ʉ menu tepɔŋ ntií ntiī. Meŋ ké eshúŋɔ á wɛ́ ŋ́gɛ, pɛ elɔ̄k ezɛ ŋkāp, ŋ́ghʉ̄ áa mefaʼ membɔŋ á mvhɔ Ndém. Ńzhɛ́ á légɛ, e shʉʼɛ nnáŋ tɛ mmī á mbū pɛ á ndo esī atsetsáʼ, mɛ́ lɔk á wɛ́ mé lephū, pɛ a Ndém mé cʉ́ʼɛ nnáŋa.
Pendant ce temps, les gens s'étaient assemblés par milliers, au point qu'ils se marchaient sur les pieds les uns des autres. Jésus s'adressa d'abord à ses disciples: «Gardez-vous, leur dit-il, du levain des Pharisiens, c'est-à-dire de leur hypocrisie.   Ŋiŋ a gɔ́ɔ ndeŋ ndeŋ ánɛ mezízí menu, mbɔ a a shʉʼ ezéŋ egɔ́ ndeŋ ndeŋ ánɛ memía. Ŋiŋ a piŋɛ ŋgwɛ̄ mekɛ̄t ánɛ mezízí menu, mbɔ a ezéŋ ewɛ mekɛ̄t ánɛ memía.
Tout ce qui est caché sera découvert, et tout ce qui est secret sera connu.   A gɔ éyi, pɛ kɛ te ndeŋ ndeŋ ánɛ ŋkāp zīi, é gɔ ezéŋ ŋghʉ̄ mefaʼ tepɔŋ ɔ́, mbɔ Ndém a gɔ eghʉ̄ʉ páʼ lā, tɛ́ ŋgyá á kwaʼ lewūʼ á mbū pɛ ɛ̄?
C'est pourquoi tout ce que vous aurez dit dans l'obscurité sera entendu à la lumière du jour, et ce que vous aurez murmuré à l'oreille d'autrui dans une chambre fermée sera crié du haut des toits.»   A gɔ éyi, pɛ kɛ te ndeŋ ndeŋ, ánɛ ecū mīi, ŋiŋ ndɛʼɛ a á ntsékne á mbū pɛ tsékne ɛ́, mbɔ awɔ́ a gɔ eshʉ̄ʉʼ ńzéŋ ŋgyá á amɔ̄ʼ azō á mbū pɛ, ŋ́gɛ, a ecʉ́ʼ azɛ́ ɛ́?
«Je vous le dis, à vous mes amis: ne craignez pas ceux qui tuent le corps mais qui, ensuite, ne peuvent rien faire de plus.   «Taʼ ŋgaŋ afaʼ, a gɔ le fāʼ á mbū memɔʼɔ́ afaʼ mémpīa á taʼ legʉɔ ɔ́. A ghʉɛ épúp, mbɔ a a shʉʼ epa mmɔʼ, épiŋ ekɔŋ mmɔʼ, ŋ́gɔ́ te épúp ɔ́, á júʼ nchu mmɔʼ, ḿbiŋ ŋgwák eyi mmɔʼ. Ŋiŋ a gɔ le júʼ á mbū Ndém, ḿbiŋ nzéŋ njúʼ á mbū ŋkāp á. »
Je vais vous montrer qui vous devez craindre: craignez Dieu qui, après la mort, a le pouvoir de vous jeter en enfer. Oui, je vous le dis, c'est lui que vous devez craindre!   Epuɔ Falísia é júʼ ashuŋne jʉɔ mɛ́t, ńcʉ́ʼɛ nzwī á Yɛɛ́so zwi, melaʼ mīi pɔ́ tshií ntē wɔ́p ánɛ ŋkāp tɛʼ.
«Ne vend-on pas cinq moineaux pour deux sous? Cependant, Dieu n'en oublie pas un seul.   Yɛɛ́so á lɛ mbwɛ̄t, ńdé á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: «Pɛ pwɔ̄, pɛ kʉʼneé mbɔp menēk epuɔ, ŋ́gɛ, pɛ é megaŋ anuúnē. Táʼ, Ndém á ke nnɔ̄ŋ nzhɛ́ɛ ajū mīi, pɛ é aziɛ́. Pɛ eké nzhɛ́ á légɛ, mmɔʼ mía ajū mīi, epuɔ menɔŋ é wuʼtɛ, á mbū Ndém, ŋ́gɔ́ áa ajūɔ ŋŋyaŋne ŋyaŋne. »
Et même vos cheveux sont tous comptés. N'ayez donc pas peur: vous valez plus que beaucoup de moineaux!»   Yɛɛ́so á zéŋ ndé ŋ́gɛ: «Á lɛ afʉʼ mvhɔ, mɛ́ nɔŋ njúʼɔ áa lepé Mɔɔ́sɛ, mbɔɔ anu zīi, metswi‑ŋke Ndém é le tíī. Tɛ efhó afʉʼ zīi Jáaŋ Mbaptísi a le shʉ̄ʼē, ŋ́kó tsetsɔŋɔ, mɛ́ cʉ́ʼɛ ntswī ŋke mbɔŋ ndʉ́ɛ́ ŋ́gɛ, Ndém a á si ntshíɛ lefɔ tsí. Awíɛ awíɛ á nɔŋ efóko mbʉʼ, ŋ́gɔ́ɔ á nzem yí.
«Je vous le dis: quiconque reconnaît publiquement qu'il est mon disciple, le Fils de l'homme aussi reconnaîtra devant les anges de Dieu qu'il est à lui   Mɛ́ ké te ndʉ́ɛ́ ŋ́gɛ, lepé Mɔɔ́sɛ é pí í, lephū pɔ́ esī atsetsáʼ e láʼ ege emii, méŋ azō a á le fhó ánɛ lepé mɛ́t, ŋ́ŋɛ̄nne ɛ́.
mais si quelqu'un affirme publiquement ne pas me connaître, le Fils de l'homme aussi affirmera devant les anges de Dieu qu'il ne le connaît pas.   Ńdɔkɔ ŋ́gɛ, ŋiŋ a juŋɔ á nzwí yi, ḿbīŋ nnéŋ mmɔʼ á ŋgyā, mbɔ a á ghʉ agā. Ŋiŋ a piŋɛ ndá ŋgyā pɔ́ menzwí yīi, ndō yi a á njūŋ á yí, mbɔ ŋgaŋ a á ghʉ agā. »
Quiconque dira une parole contre le Fils de l'homme sera pardonné; mais celui qui aura fait insulte au Saint-Esprit ne recevra pas de pardon.   Yɛɛ́so á zéŋ mbɛ́te ashuŋne lepúʼ jʉɔ, ńdé ŋ́gɛ: «Mmɔʼ ŋgaŋ lewūʼ a lɛ éwú, ŋ́gɔ́ eleʼé etsem ncūŋte nnɛ̄t zi, ḿmāʼ menzhó mīi é teē nzwiŋ, ńnáŋ efʉʼ metsem, ŋ́ghʉ̄ lekāk, ḿpfɛ́t etsō mbɔŋ.
«Quand on vous conduira pour être jugés dans les synagogues, ou devant les dirigeants ou les autorités, ne vous inquiétez pas de la manière dont vous vous défendrez ou de ce que vous aurez à dire   Mmɔʼ ŋiŋ a le zéŋ ŋgɔ́ azí éwú, lezēŋ tsí é gɔ́ lɛ Lazaa, ŋ́gɔ́ á te kuʼ ánɛ azō, mbɔ meféŋ é lē mbú njhʉ́ á yí. Á shʉʼɛ nnɔ̄ŋɔ á nchu ŋgyā ŋgaŋ lewūʼ wuɔ mɛ́t efʉʼ metsem.
car le Saint-Esprit vous enseignera à ce moment-là ce que vous devez exprimer.»   Ńnɔŋ ntsáa ŋ́gɛ, ŋiŋ wuɔ mɛ́t a láʼa ŋgē epfɛ́t etsō, mesa é whʉte á esī, á pɛ́te mpfɛ́t lɛ́. Mbɔɔ membhʉ̄ é lɛ si eshʉ̄ʼɛ éwú, ḿbēŋtɛ meféŋ mí.
Quelqu'un dans la foule dit à Jésus: «Maître, dis à mon frère de partager avec moi les biens que notre père nous a laissés.»   Á shʉʼ nnáŋ tɛ ŋkwhʉ́, mecɔʼ Ndém é shʉʼ ndɔ̄k á yí ŋgʉ̄ɔ, ńnáŋ á lezēŋ Ablaham. Ŋgaŋ lewūʼ á shʉʼ ŋkwhʉ́ azí, mɛ́ chʉ́ nnɛ̄t ntúŋ á yí
Jésus lui répondit: «Mon ami, qui m'a établi pour juger vos affaires ou pour partager vos biens?»   á sóʼo mé apwɛt, ńnáŋ éwú á ntē mía ŋgʉɔ̄ʼ. Éshʉʼ nnáŋ tɛ mbwʉ́ʼɛ lezēk tsí, ńjʉ́ɔ á Ablaham tɛ éwú, Lazaa á náŋ á lezēŋ yí.
Puis il dit à tous: «Attention! Gardez-vous de tout amour des richesses, car la vie d'un homme ne dépend pas de ses biens, même s'il est très riche.»   Á tɔ́ŋ ndé ŋ́gɛ: “Mɔʼɔ́ ga Ablaham, lɛ ntsá mezeŋɛ má, ńtó á Lazaa, a egʉɔ ncɔ̄ʼ á thu‑apū yi, á ntē ntshi, ńdɔk eshʉ̄ʼ ńtsāpa agāk zá. Meŋ á ntē mmók ega, ḿbú njʉ́ɔ ŋgʉɔ̄ʼ tɛʼ.”
Il leur raconta alors cette parabole: «Un homme riche avait des terres qui lui rapportèrent de bonnes récoltes.   Ablaham á lɛ mbwɛ̄t ŋ́gɛ: “Méŋ ga, kímte páʼ o le náŋ á ndo esī atsetsáʼ, á ntē lepɔŋ, Lazaa á nɔŋ njʉ́ɔɔ ŋgʉɔ̄ʼ. Á tsetsɔŋɔ, Lazaa á gɔ́ á ntē lepɔŋ, o gɔ́ á ntē ŋgʉɔ̄ʼ.
Il réfléchissait et se demandait: “Que vais-je faire? Je n'ai pas de place où amasser toutes mes récoltes.”   Ńzi ŋké te épúp ɔ́, mbɔ mía mía apeŋte, a fakneē á yímpɛ, tɛ ŋgɔ́ yīi, ŋiŋ a gɔ le fhó á nzéŋ ega, ŋ́gʉ̄ɔ ejɔ̄ nzéŋ ɛ́, ḿbīŋ le fhó ejɔ̄ nzéŋ, éshʉ̄ʼ ega á.”
Puis il ajouta: “Voici ce que je vais faire: je vais démolir mes greniers, j'en construirai de plus grands, j'y amasserai tout mon blé et mes autres biens.   Á zéŋ eswíŋte á yí ŋ́gɛ: “Á gɔ́ épúp, mɔ́ʼɔ, o elɛ ntó á Lazaa á mba pek
Ensuite, je me dirai à moi-même: Mon cher, tu as des biens en abondance pour de nombreuses années; repose-toi, mange, bois et jouis de la vie.”   a gʉɔ eshúŋ á mbū metsiʼnzem pá métáa, ntií zīi pɔ́ gɔ eghʉ̄ʉ azɔ́p épúp, tɛ pɔ́ le fú ŋkó á ntē ŋgʉɔ̄ʼ jʉɔ zīi, meŋ á éwú la á.”
Mais Dieu lui dit: “Insensé! Cette nuit même tu cesseras de vivre. Et alors, pour qui sera tout ce que tu as accumulé?” »   Á gɛ: “Pɔ́ wɛɛ̄ meŋwaʼne mīi, Mɔɔ́sɛ pɔ́ metswi‑ŋke Ndém é le tíī, pɔ́ elɛ njúʼ ajū mīi, á ntē éwú.”
Jésus ajouta: «Ainsi en est-il de celui qui amasse des richesses pour lui-même, mais qui n'est pas riche aux yeux de Dieu.»   Á lʉʼ ŋ́gɛ: “Ŋgáŋ me mɔ́ʼɔ Ablaham, ŋiŋ mé ké efhó á apwɛt, éshʉ̄ʼ ntswī ŋke á mbū pɔ́p, mbɔ pɔ́ e gɔ nnɛ̄t zɔp, éwáʼ atswhī tepɔŋ zɔ́p.”
Puis Jésus dit à ses disciples: «Voilà pourquoi je vous dis: Ne vous inquiétez pas au sujet de la nourriture dont vous avez besoin pour vivre, ou au sujet des vêtements dont vous avez besoin pour votre corps.   Á pwɛt ŋ́gɛ: “Pɔ́ nɔŋ ndʉ̄ʼɛ á lejūʼ ŋke Mɔɔ́sɛ, mbɔɔ eyi metswi‑ŋke Ndém, mbɔ pɔ́ gɔ́ le pīŋ mvéŋ eyi ŋiŋ yīi, a fhɔ́ɔ á apwɛt ɛ́.”»
Car la vie est plus importante que la nourriture et le corps plus important que les vêtements.   Yɛɛ́so a le lé á mbū nnɔ yí ŋ́gɛ: «Tɛ mbɔɔ eséŋɛ́ lɛ́, ajū mīi á gɔ eghʉ̄ʉ, ŋiŋ á fa nzhɛ, á gɔ le púŋ. Táʼ, ndɔ e é athū ŋiŋ yīi, a á tshóne á ŋiŋ, ńnéŋ á ntē mefa.
Regardez les corbeaux: ils ne sèment ni ne moissonnent, ils n'ont ni cave à provisions ni grenier, mais Dieu les nourrit! Vous valez beaucoup plus que les oiseaux!   A ghʉɛ épúp, tɛ mbɔɔ á mbū taʼ, á nnɔ ewɔŋkhʉ̄ puɔ, mbɔŋ á gɔ́ mbū yí, á mɛ́ legaŋ á mía mía tɔ́ á ntɔ̄ŋ yí, ḿmāʼ á yí á ntē mía ntshi, ńtɔ́k á letshi á yí néŋ, á kʉɛ ndɔ á mbū Ndém.
Qui d'entre vous parvient à prolonger un peu la durée de sa vie par le souci qu'il se fait?   Pɛ epá nnɛ̄t zɛ, ánɛ ntií menu muɔ mɛ́t. Méŋ mɔ́ wu a faa anu á mbū wu, o egʉɔ njʉ́ɔ á yí, ńték á yí. Ŋ́gɔ́ éyi a á gɔ nnɛ̄t zi, ḿvéŋ mefa, o elēkne ŋgyá á mbū yí.
Si donc vous ne pouvez rien pour ce qui est très peu de chose, pourquoi vous inquiétez-vous au sujet du reste?   A zi ŋgē ezók á taʼ aleʼé alāʼ, éfā á mbū wu ŋgʉɔ esambīa, ḿbīŋ nnɔ̄ŋ mbīŋɛ nzem etsiɛ́ legʉɔ lɛ́, ḿvéŋɛ mefa mí, o elēkne ŋgyá á mbū yí. »
Regardez comment poussent les fleurs des champs: elles ne travaillent pas et ne tissent pas de vêtements. Pourtant, je vous le dis, même Salomon, avec toute sa richesse, n'a pas eu de vêtements aussi beaux qu'une seule de ces fleurs.   Meziŋ‑ntō Yɛɛ́so é shʉʼ ndé á mbū yí ŋ́gɛ: «Lɛɛ ŋghʉ̄, pek etswiʼne efɛ́ nnɛ̄t zek, ŋ́gyá á mbū Ndém. »
Dieu revêt ainsi l'herbe des champs qui est là aujourd'hui et qui demain sera jetée au feu: à combien plus forte raison vous vêtira-t-il vous-mêmes! Comme votre confiance en lui est faible!   Yɛɛ́so á pwɛt ŋ́gɛ: «Lefɛ̄ nnɛ̄t wɛ ŋgyá á mbū Ndém, a á ŋgwíʼe efáŋ páʼ lesa sésōk, mbɔ pɛ lʉ́ɛ́ á mbū athʉ́ jʉɔ ŋ́gɛ: “Fhó ega ntsɔ́ʼɔ mé meŋgaŋ, ŋ́gʉɔ ntshí á ntē mía ntshi.” Mbɔ a tsɔ́ʼɔ páʼ pɛ é lé épúp. »
Ne vous tourmentez donc pas à chercher continuellement ce que vous allez manger et boire.   Yɛɛ́so á zéŋ ndé ŋ́gɛ: «Ḿpɛ elé ŋ́gɛ, ŋiŋ wɛ a wiɛ á ŋgaŋ afaʼ yīi, a pípɛ mena pí, kɛɛ éyi a jʉ́ʼɛ ŋgɔ̄ŋ yí lɛ́ɛ, á lɛ ŋgē ekɔ́ʼ afaʼ, wu mɔʼɔ́ afaʼ yi, o elé á mbū yí ŋ́gɛ, a egákne eshʉʼ ḿpfɛ́t azō o?
Ce sont les païens de ce monde qui recherchent sans arrêt tout cela. Mais vous, vous avez un Père qui sait que vous en avez besoin.   Ŋgáŋ, mbɔ mɔʼɔ́ afaʼ a a lé á mbū yí é ghʉ áa lɛ: “Cuŋte nnɛ̄t, ńdá lekʉŋ, ńdɔ̄k etsō eshʉ̄ʼ, meŋ mpfɛ́t etsá tɛ e emī, tɛ́ o epfɛ́t ecú.”
Préoccupez-vous plutôt du Royaume de Dieu et Dieu vous accordera aussi le reste.»   A ghʉɛ páʼ mɔʼɔ́ yi a á tswi épúp, mɔʼɔ́ yi á piŋ nzóko esyákne syákne lɛ́?
«N'aie pas peur, petit troupeau! Car il a plu à votre Père de vous donner le Royaume.   Á zéŋ ŋgɔ́ ndeŋ ndeŋ épúp á mbū pɛ. Pɛ ghʉɛ afaʼ zīi, mɛ́ ntswī á mbū pɛ tɛ á mī, pɛ elé azɛ́ ŋghʉ̄ áa lɛ: “Pek lɛɛ̄ ŋgɔ́ áa megaŋ afaʼ, ŋ́ghʉ̄ azék áa ajū mīi mɛ́ tswi.”»
Vendez vos biens et donnez l'argent aux pauvres. Munissez-vous de bourses qui ne s'usent pas, amassez-vous des richesses dans les cieux, où elles ne disparaîtront jamais: les voleurs ne peuvent pas les y atteindre ni les vers les détruire.   Yɛɛ́so a le shʉ̄ʼ nnɔŋ nzɛ́t ŋ́gʉ̄ɔ gʉɔ mé Yelósalɛm, ńnɔŋ ntɔ́kɔ á ndhʉ alāʼ epuɔ Samalía pɔ́ epuɔ Ŋgaliléa.
Car votre cœur sera toujours là où sont vos richesses.»   Pɔ́ nnɔ yí é gʉɔ tɛ nnɔ̄ŋ ŋkúɔ́ ánɛ amɔ̄ʼ akap alāʼ, megaŋ kaʼpáp legēm é jʉ́ɔ á yí, ńnɔŋ eshʉ̄ʼɛ mé lezēŋ tsí, ńtshí tɛ éwú
«Soyez prêts à agir, avec la ceinture serrée autour de la taille et vos lampes allumées.   ńdé mé ŋghi teté á mbū yí ŋ́gɛ: «Ndi Yɛɛ́so, tsɔ́ʼɔtsɔ́ʼ, lɛ ntsá mezeŋɛ mék. »
Soyez comme des serviteurs qui attendent leur maître au moment où il va revenir d'un mariage, afin de lui ouvrir la porte dès qu'il arrivera et frappera.   Á júʼ, ńjʉ́ɔ á wɔ́p, ńdé á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: «Pɛ egʉɔ ntswī nnɛ̄t zɛ á mbū wɔ nɔŋ‑epɔʼ, pɔ́ etsāʼ á wɛ́ njʉ́ɔ. » Pɔ́ júʼ épúp, ńnɔŋ ŋgʉ̄ɔ, ŋ́kó á mɛnzhɛ, ńdɛ ntē.
Heureux ces serviteurs que le maître, à son arrivée, trouvera éveillés! Je vous le déclare, c'est la vérité: il attachera sa ceinture, les fera prendre place à table et viendra les servir.   Taʼ ŋiŋ á nnɔ pɔ́p á jʉ́ɔ páʼ yí é te, ḿbīŋ nzem, ńziŋɛ nzɔ̄pɔ ŋgūʼtɛ á Ndém, mé ŋghi teté.
S'il revient à minuit ou même plus tard encore et qu'il les trouve éveillés, heureux sont-ils!   Éshʉʼ tɛ ŋkó á lezēŋ Yɛɛ́so, ńtswíʼte á mvhɔ á yí, ŋ́ŋɔ́ʼne tɛ athū zí á pfeŋ esī, ésyákne á yí. Ŋiŋ wuɔ mɛ́t, a lɛ ŋiŋ Samalía.
«Comprenez bien ceci: si le maître de la maison savait à quelle heure le voleur doit venir, il ne le laisserait pas pénétrer dans la maison.   Yɛɛ́so á jʉ́ɔ tɛ mbwɛ̄t ŋ́gɛ: «Meŋ á zhɛ́ ŋ́gɛ, epuɔ legēm é mbú ntē, ewuɔ ŋiŋ a piīŋ ŋgɔ́ ega páʼa, epi emɔ̄ʼ epuɔ levuʼɔ́, é gɔ́ egɔ́?
Tenez-vous prêts, vous aussi, car le Fils de l'homme viendra à l'heure que vous ne pensez pas.»   Ŋiŋ yīi a á kwaŋte á leshʉʼ esyákne á Ndém, a ka á nnɔ pɔ́p túɔ́, tɛ ndaʼ á ŋge wuɔ lɛ́?»
Alors Pierre demanda: «Seigneur, dis-tu cette parabole pour nous seulement ou bien pour tout le monde?»   Ńdɛ ndé á mbū ŋiŋ wuɔ mɛ́t ŋ́gɛ: «Lu á esī, ŋ́gʉ̄ɔ mé mba ju. O ó te páʼa, melaʼ mīi o ó fɛ́ nnɛ̄t ju, ŋ́gyá á mbū meŋ. »
Le Seigneur répondit: «Quel est donc le serviteur fidèle et intelligent? En voici un que son maître va charger de veiller sur la maison et de donner aux autres serviteurs leur part de nourriture au moment voulu.   Afʉʼ á kuʼ, epuɔ Falísia é shʉʼ nzɛ́tte á Yɛɛ́so ŋ́gɛ: «Ndém a a láʼ ezi á lesāʼ lefɔ tsí á ndo esī atsetsáʼ ega eséŋɛ́?» Yɛɛ́so á pwɛt á mbú pɔ́p ŋ́gɛ: «Amɔ̄ʼ ayiŋne zīi, mɛ́ é si nzwíʼtɛ, ázi, a shʉʼ etswi á légɛ, Ndém a á si nnɔ̄ŋ ŋgɔ̄ ezi á lesāʼ lefɔ tsí, á té éwú ú.
Heureux ce serviteur si le maître, à son retour chez lui, le trouve occupé à ce travail!   Mɛ́ té shʉʼ eghíte ŋ́gɛ, Ndém a á zi á lesāʼ lefɔ tsí ega kɛ́ egʉ ʉ́. Pɛ ezhɛ́ á mbɔŋɔ́ á légɛ, Ndém a á ndáʼ ŋgɔ́ si esáʼa lefɔ tsí á nnɔ pɛ. »
Je vous le déclare, c'est la vérité: le maître lui confiera la charge de tous ses biens.   Á zéŋ ndé á mbū nnɔ yí ŋ́gɛ: «Emɔ̄ʼ meleʼé e shʉʼ ekuʼe, pɛ esé á wɛ́ a Méŋ‑Ŋiŋnɔŋ wuɔ á lezēŋ nzók tsɔ taʼ aleʼé alāʼ, tɛ́ afʉʼ á yí á leshʉʼ, a ké nzɛ́t té kuʼ.
Mais si le serviteur se dit: “Mon maître tarde à revenir”, s'il se met alors à battre les autres serviteurs et les servantes, s'il mange, boit et s'enivre   Meleʼé mɛ́t, mɛ́ elé á mbū pɛ ŋ́gɛ, yí wuɔ ega, kɛ yí a ayi egʉ lɛ, ndɛ́ʼ pɛ egʉ̄ɔ éwú, ndɛ́ʼ pɛ ezhɛ̄ne á wɔ́p.
alors le maître reviendra un jour où le serviteur ne l'attend pas et à une heure qu'il ne connaît pas; il chassera le serviteur et lui fera partager le sort des infidèles.   Méŋ‑Ŋiŋnɔŋ a a láʼ egē eshʉʼe, éshʉʼ áa páʼ ŋŋí mbeŋ zīi, e ŋwaŋa, ḿbú ŋkɛ̄ʼɛ lephū ntsem lā.
Le serviteur qui sait ce que veut son maître, mais ne se tient pas prêt à le faire, recevra de nombreux coups.   Táʼ, a a zi eké eláʼ ege eshʉʼ épúp, mbɔ a ke té njhʉ̄, ńjʉ́ɔ ŋgeŋge tɛʼ, epuɔ ŋguʼ puɔ é ŋkʉŋne á yí.
Par contre, le serviteur qui ne sait pas ce que veut son maître et agit de telle façon qu'il mérite d'être battu, recevra peu de coups. A qui l'on a beaucoup donné, on demandera beaucoup; à qui l'on a confié beaucoup, on demandera encore plus.»   «A a láʼ ege eshʉʼe, anu zīi á le láʼ ŋghʉ̄ epuɔ, ŋguʼ Noe, a ezéŋ ŋghʉ̄.
«Je suis venu apporter un feu sur la terre et combien je voudrais qu'il soit déjà allumé!   Epuɔ menɔŋ é lɛɛ́ nnáŋa mpfɛ́tɛ, ńnúu, ńdáa‑ŋgyā, ńtsóʼo epɔ̄ pɔ́p, tɛ ŋkó aleʼé zīi, Noe pɔ́ atseŋ ŋgyā zí, é le kó á ntē mía mɛtúa ntshi, pík‑ŋgɔŋ mbeŋ á pú ndú, ntshi é pú ŋkɔ́ʼ ńdɔ̄k mvoʼ epuɔ.
Je dois recevoir un baptême et quelle angoisse pour moi jusqu'à ce qu'il soit accompli!   A láʼ ezéŋ egɔ́ páʼ anu zīi, á le láʼ ŋghʉ epuɔ, ŋguʼ Lɔ́ɔt: epuɔ menɔŋ é lɛɛ́ nnáŋa, ḿpfɛ́tɛ, ńnúu, ńtáŋa esaá, ńjʉ́ʼɛ ŋgɔ̄ŋ, ŋ́kwɛ́tɛ meŋgyā.
Pensez-vous que je sois venu apporter la paix sur la terre? Non, je vous le dis, mais la division.   Tɛ ŋkó aleʼé zīi, Lɔ́ɔt pɔ́ atseŋ ŋgyā zí, é le fhó á ntē tésɔŋ Sodɔm ntó, Ndém á piŋ ŋghʉ̄, mmók meka é fhó á athʉ́, ésóʼo páʼ mbeŋ lā, ḿbú nzwhíte epuɔ tésɔŋ Sodɔm mɛ́t.
Dès maintenant, une famille de cinq personnes sera divisée, trois contre deux et deux contre trois.   Ndeŋ ndeŋ épúp, emuɔ menu mɛ́t, e láʼ ezéŋ etɔ́ke, aleʼé zīi Méŋ‑Ŋiŋnɔŋ a tswii lefɔ tsí.
Le père sera contre son fils et le fils contre son père, la mère contre sa fille et la fille contre sa mère, la belle-mère contre sa belle-fille et la belle-fille contre sa belle-mère.»   A láʼ ekuʼ aleʼé mɛ́t, ŋ́gɔ́ éyi ŋiŋ a á ŋgɔ́ á athʉ́ ŋgyā, ntsi zí é piŋ nzɛ́t á ŋgyā, ndɛ́ʼ á piŋ nzem á ŋgyā ŋ́gɛ, yí gʉɔ mé mbíɛ́, tɛ́ kʉʉ. Ndeŋ ndeŋ épúp, ŋiŋ yīi a á ŋgɔ́ á ŋkāʼ, ndɛ́ʼ á piŋ nzem á mba.
Jésus disait aussi à la foule: «Quand vous voyez un nuage se lever à l'ouest, vous dites aussitôt: “Il va pleuvoir”, et c'est ce qui arrive.   Pɛ ekímte ajū mīi á le ghʉ̄ á nzwí Lɔ́ɔt.
Et quand vous sentez souffler le vent du sud, vous dites: “Il va faire chaud”, et c'est ce qui arrive.   Ŋiŋ a nɔŋ ŋŋíŋɛ efāʼa á lepīp athū nnɛ̄t zí, ŋ́gɛ yí té láʼ ekwhʉ́ ɛ́, mbɔ a a ké eláʼ ekwhʉ́, épíi. Ŋiŋ a piŋɛ ŋgwáʼ athū nnɛ̄t zí, melaʼ Ndém, mbɔ a a láʼ egɔ́ éwú.
Hypocrites! Vous êtes capables de comprendre ce que signifient les aspects de la terre et du ciel; alors, pourquoi ne comprenez-vous pas le sens du temps présent?»   Meŋ echʉ́ nnɛ̄t eshúŋ á wɛ́, a láʼ egɔ́ etsōʼ aleʼé mɛ́t, epuɔ mémpīa pīi pɔ́ nnɔ̄ŋ á ndo ekó ndíi, mɛ́ elɔ̄k mmɔʼ ŋgʉ̄ɔ, ḿbiŋ ntshī mmɔʼ néŋ.
«Pourquoi ne jugez-vous pas par vous-mêmes de la juste façon d'agir?   Wɔnzwí mémpīa pīi pɔ́ nnɔŋ nzéŋnɛ ŋgɔ̄ʼɔ ŋgesáŋ, mɛ́ elɔ̄k mmɔʼ ŋgʉ̄ɔ, ḿbiŋ ntshī mmɔʼ néŋ. [
Si tu es en procès avec quelqu'un et que vous alliez ensemble au tribunal, efforce-toi de trouver un arrangement avec lui pendant que vous êtes en chemin. Tu éviteras ainsi que ton adversaire ne te traîne devant le juge, que le juge ne te livre à la police et que la police ne te jette en prison.   Epuɔ mémpīa pīi, pɔ́ ŋgɔ́ á ŋkāʼ efāʼa, mɛ́ elɔ̄k á taʼ ŋgʉ̄ɔ, ḿbiŋ ntshī mmɔʼ néŋ. »]
Tu ne sortiras pas de là, je te l'affirme, tant que tu n'auras pas payé ta dette jusqu'au dernier centime.»   Nnɔ Yɛɛ́so é júʼ épúp, ńzɛ́tte á yí ŋ́gɛ: «Mɔʼɔ́ wek, emuɔ menu mɛ́t e láʼ etɔ́k egɔ́?» Yɛɛ́so á pwɛt ŋ́gɛ: «A láʼ elem, membhʉ̄ e ejúʼ. »
En ce temps-là, quelques personnes vinrent raconter à Jésus comment Pilate avait fait tuer des Galiléens au moment où ils offraient des sacrifices à Dieu.   Yɛɛ́so á zéŋ ndɔ̄k ashuŋne lepúʼ jʉɔ, ńzíʼne nnɔ yí páʼ á mbɔŋ leswīŋte Ndém efʉʼ metsem, té láʼ ŋká.
Jésus leur répondit: «Pensez-vous que si ces Galiléens ont été ainsi massacrés, cela signifie qu'ils étaient de plus grands pécheurs que tous les autres Galiléens?   Ńdé á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: «Mmɔʼ ŋgaŋ asāʼ a lɛ á ntē mmɔʼ tésɔŋ, a te á Ndém pɔ́k, ńzéŋ mbú te lɔ̄k á ŋiŋ ntɔ́ŋ á azō ɔ́.
Non, vous dis-je; mais si vous ne changez pas de comportement, vous mourrez tous comme eux.   Mmɔʼ menzwí a le zéŋ ŋgɔ́ á tésɔŋ mɛ́t, ŋ́gɔ́ á mpfók, ńnáŋ efʉʼ metsem, éshʉʼɛ njʉ́ɔ á ŋgaŋ asāʼ, éswíŋtɛ á yí ŋ́gɛ, a elɛ̄ nzáʼ ntsaŋ zɔp ŋgaŋ mbo yi, páʼ lepé é si nzɛ́ttɛ épúp.
Et ces dix-huit personnes que la tour de Siloé a écrasées en s'écroulant, pensez-vous qu'elles étaient plus coupables que tous les autres habitants de Jérusalem?   Ŋgaŋ asāʼ á lʉʼ lʉʼe. Á ké nzɛ́t eshʉ̄ʼ shʉʼe, á tsya á yí, á lé á ntē yí ŋ́gɛ: “Meŋ te á Ndém pɔ́k, ńzéŋ te lɔ̄k á ŋiŋ ntɔ́ŋ azō ɔ́.
Non, vous dis-je; mais si vous ne changez pas de comportement, vous mourrez tous comme eux.»   Ɔ táʼ, páʼ mpfók menzwí wuɔ, á si eshʉʼɛ mbáknɛ á gá efʉʼ metsem lāa, meŋ a záʼ ntsaŋ zi, páʼ lepé é si nzɛ́ttɛ, ḿbɔ́k á yí á lenāŋ ŋghʉ̄ɛ épúp efʉʼ metsem, tɛ ntɔ̄ŋ za é pék.”»
Puis Jésus leur dit cette parabole: «Un homme avait un figuier planté dans sa vigne. Il vint y chercher des figues, mais n'en trouva pas.   Ndi Yɛɛ́so á shúŋne épúp, ḿbiŋ ndé ŋ́gɛ: «Pɛ méŋwɛ̄t e ejúʼ anu zīi ŋgaŋ asāʼ wɔ̄, ŋ́gɔ́ á ŋgaŋ mekɛ̄t, a á lé.
Il dit alors au vigneron: “Regarde: depuis trois ans je viens chercher des figues sur ce figuier et je n'en trouve pas. Coupe-le donc! Pourquoi occupe-t-il du terrain inutilement?”   A á ké nzáʼ ntsaŋ mɛ́t páʼ lepé é si nzɛ́ttɛ, tɛ ŋgʉɔ shɔ́ʼɔ́, Ndém a te láʼ ezéŋ eghʉ azí épúp, á mbū epuɔ pí pīi, a lē ŋkaŋ á wɔ́p lɛ̄? Épuɔ pīi pɔ́ gɛ nzóko ndāa á mbū yí, é táŋ‑azokó pɔ́ ŋkɔʼɔ́‑atswɛt, éswíŋtɛ á yí ŋ́gɛ, a eshʉʼ ntswíte á wɔ́p. Afʉʼ mɛ́t á kuʼɔ, á zi nnáʼ ḿmīʼte á leghʉ épúp e?
Mais le vigneron lui répondit: “Maître, laisse-le cette année encore; je vais creuser la terre tout autour et j'y mettrai du fumier.   Pɛ ezhɛ́ á mbɔŋɔ́ á légɛ, afʉʼ mɛ́t á kuʼɔ, a á le zī nnáʼ ḿmīʼte á lezāʼ ntsaŋ zɔp ndeŋ ndeŋ ɛ́. Táʼ, afʉʼ mɛ́t zīi Méŋ‑Ŋiŋnɔŋ a fú eshʉ̄ʼɛ á ndo esī atsetsáʼ á nzáʼ ntsaŋ, a gɔ fú nzī njʉ́ɔ tsɔ ŋiŋ yīi, a zɛɛ́t ŋŋíŋɛ efíɛ́ nnɛ̄t zi, ŋ́gyáa á mbū Ndém m?»
Ainsi, il donnera peut-être des figues l'année prochaine; sinon, tu le feras couper.” »   Yɛɛ́so á náŋ tɛ mbɛ́te ashuŋne lepúʼ jʉɔ á mbū epuɔ pīi, pɔ́ é si ŋkwāŋa ŋ́gɛ, pɔ́ é epuɔ membɔŋ, ḿbiŋɛ ŋŋyāŋnɛ epi emɔ̄ʼ ŋ́gɛ, epuɔ tepɔŋ.
Un jour de sabbat, Jésus enseignait dans une synagogue.   Ḿbɛ́te ŋ́gɛ: «Á lɛ amɔ̄ʼ aleʼé, epuɔ mémpīa é pe mé Mía Ŋgyā Ndém á Yelósalɛm á eswíŋte Ndém, mmɔʼ ŋgaŋ á gɔ́ ŋiŋ Falísia, eyi mmɔʼ á gɔ́ ntswi‑ncup alāʼ.
Une femme malade se trouvait là: depuis dix-huit ans, un esprit mauvais la tenait courbée et elle était totalement incapable de se redresser.   Ŋiŋ Falísia wɔ̄, á lɛ ŋgē ekó á ŋgyā mɛ́t, ŋ́gʉɔ ntshí á mvhɔ, ńzī á leswīŋte Ndém ŋ́gɛ: “Ndém, meŋ á syákne á wú páʼ meŋ te páʼ emɔ̄ʼ epuɔ lā á, páʼ meŋ te páʼ ntswi‑ncup yi lē é. Meŋ gɛ te nzáa ŋgɛ́tté ɛ́, meŋ te nzáa mekɛ̄t ɛ́, ḿbiŋɛ te ŋghʉ̄ɛ agā á.
Quand Jésus vit cette femme, il l'appela et lui dit: «Tu es délivrée de ta maladie.»   Meŋ gɛ ŋkɔ̄ŋɔ nnáŋa nzi eleʼé epīa ánɛ taʼ ŋgap, ánɛ lezēŋ cú. Ŋ́gāptɛ etsō tsá ntsem ntsem nzhɛ legēm, ŋ́gyáa á taʼ nzhɛ á mbū wu.”
Il posa les mains sur elle et, aussitôt, elle se redressa et se mit à louer Dieu.   Ḿbiŋ ŋgɔ́ mé ntswi‑ncup wɔ̄, á tshí tɛ mé nzem, ŋ́ŋɔ́ʼne athū zí mé esī, ńzém mbū á ntɔ̄ŋ, ńdā á mbū Ndém ŋ́gɛ: “Ndém, lɛ ntsá mezeŋɛ má, meŋ, ŋgaŋ mefa wuɔ.”»
Mais le chef de la synagogue était indigné de ce que Jésus avait accompli une guérison le jour du sabbat. Il s'adressa alors à la foule: «Il y a six jours pendant lesquels on doit travailler; venez donc vous faire guérir ces jours-là et non le jour du sabbat!»   Yɛɛ́so á ge emakne, ńdé ŋ́gɛ: «Pɛ ezhɛ́ á légɛ, ŋiŋ wuɔ mɛ́t, á ge epiŋ nzem mé mba zi, mbɔ Ndém a á ndáʼ mvéŋ á yí páʼ ŋiŋ yi, ḿbiŋ te ŋiŋ Falísia véŋ. Á épúp tɛ́, ŋiŋ yīi a kɔʼneé nnɛ̄t kɔʼné, Ndém a a shʉʼ esóʼne á yí. Ŋiŋ yīi a piīŋ nnɔŋ nnɛ̄t á esī nɔŋ, Ndém a a shʉʼ ekɔ́ʼne á yí. »
Le Seigneur lui répondit en ces mots: «Hypocrites que vous êtes! Le jour du sabbat, chacun de vous détache de la crèche son bœuf ou son âne pour le mener boire, n'est-ce pas?   Afʉʼ á kuʼ, epuɔ é zi á lelɔk ewɔŋkhʉ̄ eshʉ̄ʼ njʉ́ɔ á Yɛɛ́so ŋ́gɛ, a ezápa mbū á athū pɔ́p. Nnɔ Yɛɛ́so é jʉ́ɔ épúp, ńtɔ̄ʼ á wɔ́p.
Et cette femme, descendante d'Abraham, que Satan a tenue liée pendant dix-huit ans, ne fallait-il pas la détacher de ses liens le jour du sabbat?»   Táʼ, Yɛɛ́so á tswi mɛ́ lɔk ewɔŋkhʉ̄ eshʉ̄ʼ mé lezēŋ tsí, á lé á mbū nnɔ yí ŋ́gɛ: «Pɛ etshī ewɔŋkhʉ̄ nnéŋ, pɔ́ eshʉ̄ʼ á mbū meŋ, ndɛ́ʼ pɛ ezéŋ á wɔ́p ntɔ̄ʼ, melaʼ mīi, lepɔŋ ánɛ Lefɔ Ndém é mbū epuɔ pīi, é páʼ pɔ́p lā.
Cette réponse de Jésus remplit de honte tous ses adversaires; mais la foule entière se réjouissait de toutes les œuvres magnifiques qu'il accomplissait.   Meŋ shúŋɔ á wɛ́ á kwaʼ anuúnē, ŋiŋ a gɔ te véŋ páʼ méŋ agáʼ mɔ́ lā, ŋ́gɛ, Ndém mé ecʉ́ʼɛ esáʼa á yí í, mbɔ a te e láʼ ekó á ntē Lefɔ Ndém ɛ́. »
Jésus dit: «A quoi le Royaume de Dieu ressemble-t-il? A quoi puis-je le comparer?   Mmɔʼ ŋkém ŋiŋ Yúda, á shʉʼ nzɛ́tte á Yɛɛ́so ŋ́gɛ: «Ńziʼnɛ, wu ŋiŋ mbɔŋ, meŋ gɔ eghʉ̄ʉ azá lɛ akɔ̄, tɛ́ Ndém á fú ŋghʉ̄, pek yí mé cʉ́ʼɛ mbúu nnáŋa á?»
Il ressemble à une graine de moutarde qu'un homme a prise et mise en terre dans son jardin: elle a poussé, elle est devenue un arbre et les oiseaux ont fait leurs nids dans ses branches.»   Yɛɛ́so á zɛ́tte á yí ŋ́gɛ: «O tɔ́ŋɔ á gá lɛ ŋiŋ mbɔŋ melaʼ akɔ̄? Ŋiŋ mbɔŋ a te éwú ú, ńdaʼ Ndém yíléyī.
Jésus dit encore: «A quoi puis-je comparer le Royaume de Dieu?   Páʼ o zɛ́ttɛ á gá lā, o ó si nzhɛ́ɛ á légɛ, mbé Ndém é leé ŋ́gɛ: “Ndɛ́ʼ ŋiŋ á gɔ́ aleʼé ŋghʉ̄ agā. Ndɛ́ʼ ŋiŋ á zwhí á ŋiŋ. Ndɛ́ʼ ŋiŋ á jʉ. Ndɛ́ʼ ŋiŋ á tɔ́k ekém ŋkɔŋ. Awíɛ a eghʉ̄ mekuʼ mɔʼɔ́ yi pɔ́ mɛ́ wɔp.” »
Il ressemble au levain qu'une femme prend et mêle à une grande quantité de farine, si bien que toute la pâte lève.»   Ŋkém mɛ́t á pwɛt ŋ́gɛ: «Meŋ gɛ ŋkúʼtɛ mbé muɔ mɛ́t, tɛ ndáʼ efhó á aluú‑esī zá. »
Jésus traversait villes et villages et enseignait en faisant route vers Jérusalem.   Yɛɛ́so á júʼ épúp, ńdé á mbū yí ŋ́gɛ: «Taʼ azō a zɛɛ́t ŋkíŋɛ á mbū wu, ázi o o zéŋ eghʉ. Gʉɔ eswīŋ ŋgɔŋ etsō cú ntsem, ńdɔ̄k ŋkāp ntswíte wɔ te kuʼ ánɛ azō, éshʉʼ ntsé á nzem meŋ. O ghʉɛ épúp, mbɔ o o shʉʼ ewɛ á kwaʼ lewūʼ á lezēŋ Ndém, á athʉ́ lephū. »
Quelqu'un lui demanda: «Maître, n'y a-t-il que peu de gens qui seront sauvés?» Jésus répondit   Á júʼ épúp, eshhʉ̄ yí é gɛ swɛt, melaʼ mīi, a lɛ á mía ŋgaŋ lewūʼ tɛʼ.
«Efforcez-vous d'entrer par la porte étroite; car, je vous l'affirme, beaucoup essayeront d'entrer et ne le pourront pas.   Yɛɛ́so á jʉ́ɔ páʼ á pék á yí épúp, ńdé ŋ́gɛ: «Á teē tɛʼ, á mbū ŋgaŋ lewūʼ, á levēŋ ŋ́gɛ, Ndém mé ecʉ́ʼɛ esáʼa á yí, tɛ a eláʼ ŋgwɛ̄ lepɔŋ ánɛ Lefɔ Ndém.
«Quand le maître de maison se sera levé et aura fermé la porte à clé, vous vous trouverez dehors, vous vous mettrez à frapper à la porte et à dire: “Maître, ouvre-nous.” Il vous répondra: “Je ne sais pas d'où vous êtes!”   Á zaŋneē tɛʼ á mbū shamo á letɔ̄k ánɛ lephʉ̄ leswáʼ, ńtsyā á ŋgaŋ lewūʼ á levēŋ ŋ́gɛ, Ndém mé ecʉ́ʼɛ esáʼa á yí, tɛ a eláʼ ŋgwɛ̄ lepɔŋ ánɛ Lefɔ Ndém. »
Alors, vous allez lui dire: “Nous avons mangé et bu avec toi, tu as enseigné dans les rues de notre ville.”   Epuɔ pīi é nnɔŋ njúʼɔ á yí, é zɛ́tte á yí ŋ́gɛ: «Á gɔ́ épúp, mbɔ awɔ́ mé gɔ eláʼ ntswɛ́t é?»
Il vous dira de nouveau: “Je ne sais pas d'où vous êtes. Écartez-vous de moi, vous tous qui commettez le mal!”   Yɛɛ́so á pwɛt ŋ́gɛ: «Ajū mīi á gɔ etsyāa á ŋiŋnɔŋ, Ndém a ghʉʉ̄ áa aziɛ́. »
C'est là que vous pleurerez et grincerez des dents, quand vous verrez Abraham, Isaac, Jacob et tous les prophètes dans le Royaume de Dieu et que vous serez jetés dehors!   Piɛ á lɛ ndé á mbū yí ŋ́gɛ: «Jʉ́ɔ́ páʼ pek lē mbú ntém nzem, ánɛ etsō tsék ntsem, éshʉʼ ntsé á nzem wu. »
Des hommes viendront de l'est et de l'ouest, du nord et du sud et prendront place à table dans le Royaume de Dieu.   Yɛɛ́so á pwɛt á mbū wɔ Piɛ ŋ́gɛ: «Meŋ shúŋɔ á wɛ́ á kwaʼ anuúnē ŋ́gɛ, ŋiŋ a gɔ le wáʼ mba zi, ŋ́gwáʼ á nzwí yi pɔ́ ewɔŋkhʉ̄ pí, ŋ́gwáʼ á mɔʼɔ́ yi pɔ́ mɛ́ wɔp, ŋ́gwáʼ epɔ̄ memía pí, mélaʼ anu Lefɔ Ndém
Et alors, certains de ceux qui sont maintenant les derniers seront les premiers et d'autres qui sont maintenant les premiers seront les derniers.»   éshʉʼ nnéŋ té zéŋ ŋgwɛ̄ ecʉɔ etsō mɛ́t, á ntē ŋgɔŋ ega tɛ ntɔ́k aziɛ́ afʉʼ, Ndém á piŋ ŋghʉ̄, pɔ́ yí mé cʉ́ʼɛ mbúu nnáŋa á ntē ŋgɔŋ zīi, e e fú tɛ́ shʉʼ ɛ́. »
A ce moment-là, quelques Pharisiens s'approchèrent de Jésus et lui dirent: «Pars d'ici, va-t'en ailleurs, car Hérode veut te faire mourir.»   Yɛɛ́so á náŋ tɛ eshʉ̄ʼ ánɛ nnɔ yí, éfók epi emɔ̄ʼ ntsɔp pīa mé legēm, ńdé á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: «Ḿpɛ é ega mbʉ̄ɛ̄ mé Yelósalɛm páʼa, ékó éwú, menu ntsem mīi metswi‑ŋke Ndém é le tíī ánɛ Méŋ‑Ŋiŋnɔŋ wuɔ, e epō.
Jésus leur répondit: «Allez dire à cette espèce de renard: “Je chasse des esprits mauvais et j'accomplis des guérisons aujourd'hui et demain, et le troisième jour j'achève mon œuvre.”   Ńdɔkɔ ŋ́gɛ, mɛ́ e shʉʼ eswiŋ á yí á mbū mege pīi, é sáʼa alāʼ, pɔ́ ezɔ̄te á yí, ńzwī á yí, ńtsōk mekī ánɛ yí.
Mais il faut que je continue ma route aujourd'hui, demain et le jour suivant, car il ne convient pas qu'un prophète soit mis à mort ailleurs qu'à Jérusalem.   Ńtswá á yí, ńzwhí á yí, a epiŋ ŋgɔ́ eleʼé alāʼ tɛ́t, a ezím ánɛ lewhʉ̄. »
«Jérusalem, Jérusalem, toi qui mets à mort les prophètes et tues à coups de pierres ceux que Dieu t'envoie! Combien de fois ai-je désiré rassembler tes habitants auprès de moi comme une poule rassemble ses poussins sous ses ailes, mais vous ne l'avez pas voulu!   Yɛɛ́so á lé épúp, pɔ́ té júʼ ashuŋne mɛ́t ɛ́, á gɛ́tte, tɛ pɔ́ té júʼ ajū mīi, á lɔkɔ ndʉ́ɛ́ ɛ́.
Eh bien, votre maison va être abandonnée. Je vous le déclare: vous ne me verrez plus jusqu'à ce que vienne le moment où vous direz: “Que Dieu bénisse celui qui vient au nom du Seigneur!” »   Yɛɛ́so a le nɔ̄ŋ mbátɛ á tésɔŋ Jeliko, amɔ̄ʼ afʉʉ́‑menēk á náŋ á legʉ̄ŋ mɛnzhɛ, ńdɔ́ɔ ndɔ̄.
Un jour de sabbat, Jésus se rendit chez un des chefs des Pharisiens pour y prendre un repas. Ceux qui étaient là observaient attentivement Jésus.   Ńjúʼ páʼ alāʼ á si nzwɛ̄nɛ ntsīa, ńzɛ́tte ajū mīi, á ghʉɛ.
Un homme atteint d'hydropisie se tenait devant lui.   Mɛ́ shúŋ á yí ŋ́gɛ, Yɛɛ́so ŋiŋ Naázalɛt mé si ntsīa.
Jésus prit la parole et demanda aux maîtres de la loi et aux Pharisiens: «Notre loi permet-elle ou non de faire une guérison le jour du sabbat?»   Á lɛ ntɔ́ŋ mé nte ŋ́gɛ: «Yɛɛ́so, méŋ Efɔ Ndavít, lɛ ntsá mezeŋɛ má. »
Mais ils ne voulurent pas répondre. Alors Jésus toucha le malade, le guérit et le renvoya.   Epuɔ pīi é lɛ mvhɔ nzīŋɛ, é tɔʼ á yí ŋ́gɛ, a eláŋte. Tɛ́ á tswiʼne ŋkɔ́ʼne ŋghi zi mé athʉ́ ŋ́gɛ: «Méŋ Efɔ Ndavít, lɛ ntsá mezeŋɛ má. »
Puis il leur dit: «Si l'un de vous a un fils ou un bœuf qui tombe dans un puits, ne va-t-il pas l'en retirer aussitôt, même le jour du sabbat?»   Yɛɛ́so á júʼ, ńtshí á ajʉʼ. Ńtswī ŋ́gɛ, mɛ́ elɔ̄k á yí eshʉ̄ʼ. Mɛ́ lɔk á yí eshʉ̄ʼ, á zɛ́tte á yí ŋ́gɛ
Ils furent incapables de répondre à cela.   «O kɔŋɔ ŋ́gɛ, meŋ eghʉ̄ páʼ lā á mbū wu ū?» Apií‑menēk, á pwɛt ŋ́gɛ: «Ndi, lɛ ŋghʉ̄ meŋ ezéŋ njʉ́ɔ ejʉʼ. »
Jésus remarqua comment les invités choisissaient les meilleures places. Il dit alors à tous cette parabole   Yɛɛ́so á lé á mbū yí ŋ́gɛ: «Páʼ o ó fɛ́ nnɛ̄t ju ŋgyá á mbū meŋ lā, menēk mú e ezɛ́ʼɛ. »
«Lorsque quelqu'un t'invite à un repas de mariage, ne va pas t'asseoir à la meilleure place. Il se pourrait en effet que quelqu'un de plus important que toi ait été invité   Menēk ŋiŋ mɛ́t é lɛ ŋŋáʼa efʉʼ mɛ́t efʉʼ mɛ́t. Á tsé á nzem Yɛɛ́so, ńziŋɛ ŋgūʼtɛ á Ndém. Epuɔ metsem é jʉ́ɔ ajʉɔ anu mɛ́t, ḿbú ŋgūʼte á Ndém.
et que celui qui vous a invités l'un et l'autre vienne te dire: “Laisse-lui cette place.” Alors tu devrais, tout honteux, te mettre à la dernière place.   Yɛɛ́so á shʉʼ ŋkó á tésɔŋ Jeliko, ńnɔŋ ntɔ́kɔ
Au contraire, lorsque tu es invité, va t'installer à la dernière place, pour qu'au moment où viendra celui qui t'a invité, il te dise: “Mon ami, viens t'asseoir à une meilleure place.” Ainsi, ce sera pour toi un honneur devant tous ceux qui seront à table avec toi.   mmɔʼ ŋiŋ á gɔ́ éwú, mɛ́ tɔ́ŋ á yí é lɛ Zakio, ŋ́gɔ́ á tɛŋgyā wɔ tswí‑ncup, ŋ́gwɛ̄ ŋkāp tɛʼ.
En effet, quiconque s'élève sera abaissé, et celui qui s'abaisse sera élevé.»   Ńnɔŋ ŋkɔ̄ŋɔ á lejʉ̄ɔ ntií ŋiŋ zīi Yɛɛ́so a á eziɛ́, tɛ́ ŋké te kūʼ, melaʼ mīi, a lɛ tútúʼ ŋiŋ, alāʼ a gɔ́ si mvɛ́nɛ á yí.
Puis Jésus dit à celui qui l'avait invité: «Quand tu donnes un déjeuner ou un dîner, n'invite ni tes amis, ni tes frères, ni les membres de ta parenté, ni tes riches voisins; car ils pourraient t'inviter à leur tour et tu serais ainsi payé pour ce que tu as donné.   Á záʼte ŋgʉ̄ɔ mé mvhɔ, ŋ́kɔ́ʼ ánɛ athʉ́, ńnáŋ éwú ŋ́gɛ Yɛɛ́so a a ge etɔ́ke, a echʉ́ nnɛ̄t njʉ́ɔ á yí.
Mais quand tu offres un repas de fête, invite les pauvres, les infirmes, les boiteux et les aveugles.   Yɛɛ́so á ziŋ tɛ ŋkó á letseŋ athʉ́ mɛ́t, ḿbʉ́ʼɛ menēk njʉ́ɔ á yí, ńtɔ́ŋ á yí ndé ŋ́gɛ: «Zakio, gáknɛ́ esóʼo, á gɔ́ lɛ akɔ̄ lɛ́, meŋ ndáʼ á mba wu ayáʼa. »
Tu seras heureux, car ils ne peuvent pas te le rendre. Dieu te le rendra lorsque ceux qui ont fait le bien se relèveront de la mort.»   Á lɛ ŋgákne efhó athʉ́ esóʼo, ńtswí á Yɛɛ́so mé lekāk, ńdɔ̄k mé mba zi.
Après avoir entendu ces mots, un de ceux qui étaient à table dit à Jésus: «Heureux celui qui prendra son repas dans le Royaume de Dieu!»   Epuɔ é jʉ́ɔ páʼ Yɛɛ́so pɔ́ Zakio é si ŋgʉ̄ɔ, ńzwɛ́tte ndé ŋ́gɛ: «Ŋiŋ wɔ̄, a yi, á gʉɔ mé mba ŋiŋ tepɔŋ á ndáʼa le. »
Jésus lui raconta cette parabole: «Un homme offrit un grand repas auquel il invita beaucoup de monde.   Pɔ́ yí é gʉɔ, Zakio á kó ntshóte nnɛ̄t mé lezēŋ Yɛɛ́so, ńdé ŋ́gɛ: «Ḿba Ndi, meŋ a sáne etsō tsá ntsem nzhɛ pīa, égapte á taʼ nzhɛ á mbū wɔ te kuʼ ánɛ azō. Ŋ́gɔ́ éyi, meŋ ndé pɔpte á ŋiŋ, ńtswí ajūɔ zí, mbɔ meŋ a tsɔ́ʼ azō mɛ́t nzhɛ lekua. »
A l'heure du repas, il envoya son serviteur dire aux invités: “Venez, car c'est prêt maintenant.”   Yɛɛ́so á júʼ épúp, ńdé ŋ́gɛ: «Ndém a á ghʉ, megaŋ ŋgyā puɔ, é tswɛ́t azɔ́p ayáʼa. Anuúnē, ŋiŋ wuɔ mɛ́t, a á azí ndhu Ablaham.
Mais tous, l'un après l'autre, se mirent à s'excuser. Le premier dit au serviteur: “J'ai acheté un champ et il faut que j'aille le voir; je te prie de m'excuser.”   Méŋ‑Ŋiŋnɔŋ wuɔ a lɛɛ́ eshʉʼɛ á ndo esī atsetsáʼ, ŋ́gɔ̄ á efaāʼ epuɔ pīi pɔ́ le mbí, éghʉ pɔ́ epīŋ nzem á mbū Ndém. »
Un autre lui dit: “J'ai acheté cinq paires de bœufs et je vais les essayer; je te prie de m'excuser.”   Epuɔ é le zɛ́t nzwíʼtɛ anu mɛ́t, mbɔ Yɛɛ́so a á tshóte nnɛ̄t tɛ mbáte á Yelósalɛm páʼā, mɛ́ zi á lekwaŋ ŋ́gɛ, Lefɔ Ndém é si ŋgɔ̄ á nzií á ndo esī atsetsáʼ, á lɛ mbɛ́te ashuŋne lepúʼ jʉɔ
Un autre encore dit: “Je viens de me marier et c'est pourquoi je ne peux pas y aller.”   ńdé á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: «Mmɔʼ ŋkém a lɛ éwú, éshʉʼ ŋŋāʼ nnɛ̄t nnɔŋ ŋgʉ̄ɔ mé atō, mɛ́ ekó éwú, ńchʉ́ á yí ndɔk ŋghʉ̄ á efɔ, tɛ́ a epīŋ nzem, ésáʼ alāʼ zí.
Le serviteur retourna auprès de son maître et lui rapporta ces réponses. Le maître de la maison se mit en colère et dit à son serviteur: “Va vite sur les places et dans les rues de la ville, et amène ici les pauvres, les infirmes, les aveugles et les boiteux.”   Ŋ́gē egʉɔ, ńtɔ́ŋ emɔ̄ʼ megaŋ afaʼ pí legēm, éfāʼ ŋkāp memína legēm, ŋ́gāpte á taʼ á taʼ á mbū awíɛ awíɛ ŋ́gɛ, pɔ́ ecʉ́ʼ nnɔ̄ŋ ndɔ̄kɔ ntáŋa esaá, tɛ yí eláʼ ŋkɔ́ʼ.
Après un moment, le serviteur vint dire: “Maître, tes ordres ont été exécutés, mais il y a encore de la place.”   Ŋ́gʉ̄ɔ, mbɔ epuɔ alāʼ pí é nnɔŋ mbāa á yí páʼa, ńtó epuɔ á mbū efɔ atō mɛ́t. Pɔ́ gʉɔ ntswī á mbū yí ŋ́gɛ, alāʼ á ka kɔ̄ŋ ŋ́gɛ, ŋiŋ wuɔ a esáʼ á wɔ́p ɔ́.
Le maître dit alors à son serviteur: “Va sur les chemins de campagne, le long des haies, et oblige les gens à entrer, afin que ma maison soit remplie.   Á gʉɔ épúp, mɛ́ ké ŋkó nchʉ́ á yí chʉ̄, ńdɔk ŋghʉ̄ á efɔ. Á piŋ nzem á alāʼ, ńdɛ ntɔ́ŋ megaŋ afaʼ pí pīi, a ke yá ŋkāp á mbū pɔ́p lā, ŋ́gɛ pɔ́ elɔ̄k apɛ eshʉ̄ʼ, yí ejʉ́ɔ páʼ e ke cʉ́ʼ ntó épúp.
Je vous le dis: aucun de ceux qui avaient été invités ne mangera de mon repas!” »   Mvhɔ ŋiŋ á shʉʼ, ńdé á mbū yí ŋ́gɛ: “Mɛkwáŋ, meŋ ke cʉ́ʼ njhʉ́ memína legēm, ánɛ eyi o ke yá me meŋ lā.”
Une foule immense faisait route avec Jésus. Il se retourna et dit à tous   Á lé á mbū yí ŋ́gɛ: “Meŋ á kɔŋte á wú, o ó mbɔŋ ŋgaŋ afaʼ. Páʼ o ke wɛ̄ anuúnē á lelɔk ŋghʉ̄ mezízí menu lā, meŋ a yá mekap alāʼ legēm á mbū wu, o esáʼ.”
«Celui qui vient à moi doit me préférer à son père, sa mère, sa femme, ses enfants, ses frères, ses sœurs, et même à sa propre personne. Sinon, il ne peut pas être mon disciple.   Páte á shʉʼ ndé ŋ́gɛ: “Ŋkɔbé, meŋ ke cʉ́ʼ njhʉ́ memína métáa, ánɛ eyi o ke yá me meŋ lā.”
Celui qui ne porte pas sa croix pour me suivre ne peut pas être mon disciple.   Á lé á mbū ewuɔ ŋgaŋ mɛ́t ŋ́gɛ: “Meŋ a yá mekap alāʼ é tsɛ́táa á mbū wu, o esáʼ.”
Si l'un de vous veut construire une tour, il s'assied d'abord pour calculer la dépense et voir s'il a assez d'argent pour achever le travail.   Mmɔʼ ŋgaŋ á shʉʼ ndé azí ŋ́gɛ: “Mɛnʉ́ʼ, ŋkāp ju ejʉɔ, meŋ ke lɔ̄k azō nzhó ŋkwɛ́t, éféŋ.
Autrement, s'il pose les fondations sans pouvoir achever la tour, tous ceux qui verront cela se mettront à rire de lui   Meŋ ndɛɛ́ eféŋɛ páʼā, melaʼ mīi, o ó ŋgaŋ leŋīŋ tɛʼ, meŋ mbīŋ nnɔ̄ŋ mbɔ́kɔ á wú. O te gē epɛ́ azō, mbɔ o le nɔ̄ŋ ɔ́. O te gē efāʼ etsō á ŋkāʼ, mbɔ o ke jʉ́ʼ ɛ̄.”
en disant: “Cet homme a commencé de construire mais a été incapable d'achever le travail!”   Á lé á mbū yí ŋ́gɛ: “Tepɔŋ ŋgaŋ afaʼ, meŋ a lɔk ashuŋne zīi, á tó á nchu wu, tɛ́ lɔk eŋak á wú. O ke nɔ̄ŋ nzhɛ́ɛ á légɛ, meŋ á ŋgaŋ leŋīŋ tɛʼ, ŋ́gē epɛ́ azō, mbɔ meŋ ndɛ te nɔ̄ɔŋ, ŋ́gē efaʼ etsō á ŋkāʼ, mbɔ meŋ kɛ te jʉ́ʼ.
De même, si un roi veut partir en guerre contre un autre roi, il s'assied d'abord pour examiner s'il peut, avec dix mille hommes, affronter son adversaire qui marche contre lui avec vingt mille hommes.   O ke nɔ̄ŋ nzhɛ́ɛ épúp, o te néŋ ŋkāp za á báaŋ, meŋ ndáʼ ŋkɔ́ʼ ŋgē etswí, apɛ á zápne éwú ú, melaʼ akɔ̄?”
S'il ne le peut pas, il envoie des messagers à l'autre roi, pendant qu'il est encore loin, pour lui demander ses conditions de paix.   Ńdɛ ndé á mbū epuɔ pīi, é ŋgɔ́ ajʉʼ mɛ́t ŋ́gɛ: “Pɛ efhó á mbū yí, ŋ́kú ŋkāp za, ŋ́gyá á mbū ŋiŋ yīi, a á njhʉ́ memína legēm.”
Ainsi donc, ajouta Jésus, aucun de vous ne peut être mon disciple s'il ne renonce pas à tout ce qu'il possède.»   Pɔ́ lʉʼ, ndé á mbū yí ŋ́gɛ: “Ndi, a á ndáʼ njhʉ́ memína legēm.”
«Le sel est une bonne chose. Mais s'il perd son goût, comment pourrait-on le lui rendre?   Á pwɛt ŋ́gɛ: “Pɛ ezhɛ́ á mbɔŋɔ́ á légɛ, mɛ́ e shʉʼ etswiʼne azō áa mbū ŋiŋ yīi, a á njhʉ́ apɛ. Ŋiŋ yīi a kaá njhʉ́ ɛ́, mɛ́ ekú mbɔɔ méŋ agáʼ yīi, a á nzi ŋgwɛ̄.
Il n'est alors bon ni pour la terre, ni pour le fumier; on le jette dehors. Écoutez bien, si vous avez des oreilles pour entendre!»   Ḿbiŋ eshʉ̄ʼ ánɛ megaŋ mbo pá pīi, pɔ́ té si ŋkɔ̄ŋɔ ŋ́gɛ meŋ esáʼ á wɔ́p ɔ́, pɛ egɔ̄ á wɔ́p ndɔk eshʉ̄ʼ mé ega, ńzwhíte á wɔ́p á mvhɔ meŋ.”»
Les collecteurs d'impôts et autres gens de mauvaise réputation s'approchaient tous de Jésus pour l'écouter.   Yɛɛ́so á mak á leshūŋne, ńtsia ŋgɔ́ á mvhɔ, ŋ́gʉ̄ɔ mé Yelósalɛm.
Les Pharisiens et les maîtres de la loi critiquaient Jésus; ils disaient: «Cet homme fait bon accueil aux gens de mauvaise réputation et mange avec eux!»   Ŋ́gʉɔ tɛ nnɔ̄ŋ mbátɛ mekap alāʼ Bɛtfajé pɔ́ Betani, émi é pateé lekwɛ̄t Methʉ́ Olive, éshʉ̄ʼ ánɛ nnɔ yí, ńtó epuɔ mémpīa.
Jésus leur dit alors cette parabole   Ńdé á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: «Pɛ egʉ̄ɔ ánɛ akap alāʼ zīi, á mvhɔ pɛ lēe, pɛ e gʉɔ tɛ lɛ ge ekó éwú, éjʉ́ɔ á mɔ́ njakási, a etsēŋne á esī, mbɔ ŋiŋ a laa á ndo éwú kɔ́ʼ ɔ́. Pɛ elɛ ŋkɛ́ʼɛ á yí, ńdɔk eshʉ̄ʼ.
«Si quelqu'un parmi vous possède cent moutons et qu'il perde l'un d'entre eux, ne va-t-il pas laisser les quatre-vingt-dix-neuf autres dans leur pâturage pour partir à la recherche de celui qui est perdu jusqu'à ce qu'il le retrouve?   Ŋiŋ a piŋɛ ŋkó ńzɛ́tte á wɛ́ ŋ́gɛ, pɛ kɛ́ʼɛ á yí melaʼ akɔ̄ lɛ́, pɛ etsɔ́ʼ á mbū yí ŋ́gɛ, Ndi a á si ŋkɔ̄ŋɔ á lelɔk ŋghʉ̄ azō. »
Et quand il l'a retrouvé, il est tout joyeux: il met le mouton sur ses épaules   Megaŋ nnɔ pí mɛ́t é gʉɔ, ŋ́kó njʉ́ɔ, akʉ̄ɛ akʉ̄ɛ á gɔ́ áa páʼ Yɛɛ́so, a á ŋghíte á wɔ́p épúp.
il rentre chez lui, puis appelle ses amis et ses voisins et leur dit: “Réjouissez-vous avec moi, car j'ai retrouvé mon mouton, celui qui était perdu!”   Ńdɛ nnɔ̄ŋ ŋkɛ́ʼɛ á mɔ́ njakási mɛ́t, megaŋ é zɛ́tte á wɔ́p ŋ́gɛ: «Pɛ kɛ́ʼɛ njakási jɔ̄ melaʼ akɔ̄?»
De même, je vous le dis, il y aura plus de joie dans le ciel pour un seul pécheur qui commence une vie nouvelle que pour quatre-vingt-dix-neuf justes qui n'en ont pas besoin.»   Pɔ́ pwɛt ŋ́gɛ: «Ndi a á si ŋkɔ̄ŋɔ á lelɔk ŋghʉ̄ azō. »
«Ou bien, si une femme possède dix pièces d'argent et qu'elle en perde une, ne va-t-elle pas allumer une lampe, balayer la maison et chercher avec soin jusqu'à ce qu'elle la retrouve?   Ńdé épúp, ńdɛ ndɔ̄k á na mɛ́t, éshʉʼ ŋgyá á mbū Yɛɛ́so. Ńdɔ̄k menzhó mɔ́p nzyākne ŋkaʼte yí, ŋ́ghʉ̄ á kɔ́ʼ nnáŋ éwú
Et quand elle l'a retrouvée, elle appelle ses amies et ses voisines et leur dit: “Réjouissez-vous avec moi, car j'ai retrouvé la pièce d'argent que j'avais perdue!”   ńnɔŋ ndɔ̄kɔ á yí nzīŋɛ, epuɔ é nɔŋ ndɔ̄kɔ menzhó mɔ́p, ńzyāknɛ á mɛnzhɛ yīi, a gɔ etsia éwú.
De même, je vous le dis, il y a de la joie parmi les anges de Dieu pour un seul pécheur qui commence une vie nouvelle.»   Á gʉɔ tɛ nnɔ̄ŋ mbátɛ á Yelósalɛm, ŋ́gɔ́ á ajʉʼ zīi, mɛnzhɛ a fhɔ́ɔ á ndo lekwɛ̄t Methʉ́ Olive esóʼo éwú, nnɔ yí yīi, é ŋgɔ́ tɛ nzá á nzem yí ŋŋyɛ̄nɛ, é zi á lekāk, ŋ́gyá á lepɛ mé ŋghi teté, ńdɔkɔ ŋgūʼtɛ á Ndém, melaʼ meŋkʉʼne anu mīi, pɔ́ ke jʉ́ɔ̄.
Jésus dit encore: «Un homme avait deux fils.   Ŋ́gyá á lepɛ ŋ́gɛ: «Mbwɛ́né e egɔ́ á mbū efɔ yīi, a shʉʼɛ, mbɔ Ndém mé chʉ́ á yí, ńtó á mbū pek la. Á Ndém yīi a á lephū, ŋ́gɔ́ á ŋgaŋ mbwɛ́né, alāʼ a epú ŋgūʼte á yí. »
Le plus jeune dit à son père: “Mon père, donne-moi la part de notre fortune qui doit me revenir.” Alors le père partagea ses biens entre ses deux fils.   Emɔ̄ʼ epuɔ Falísia pīi pɔ́ ŋgɔ́ azɔ́p á nnɔ alāʼ mɛ́t, é lé á mbū Yɛɛ́so ŋ́gɛ: «Ńziʼnɛ, cɔ́k epuɔ nnɔ pú, pɔ́ eláŋte. »
Peu de jours après, le plus jeune fils vendit sa part de la propriété et partit avec son argent pour un pays éloigné. Là, il vécut dans le désordre et dissipa ainsi tout ce qu'il possédait.   Yɛɛ́so á pwɛt á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: «Cʉ́ʼ meŋ ndɛ eshúŋ á wɛ́, pɔ́ zi ndáŋte, mbɔ metɔ́ e yá á lepɛ. »
Quand il eut tout dépensé, une grande famine survint dans ce pays, et il commença à manquer du nécessaire.   Yɛɛ́so á gʉɔ tɛ nnɔ̄ŋ ntshíɛ njʉ́ɔɔ á Yelósalɛm, mezeŋɛ tésɔŋ wuɔ mɛ́t é kó á yí, á zi á lela.
Il alla donc se mettre au service d'un des habitants du pays, qui l'envoya dans ses champs garder les cochons.   Ńdé ŋ́gɛ: «Pɛ epuɔ Yelósalɛm, a láʼa ŋgɔ́ yīi, pɛ le zhɛ́ azɛ́ ajū mīi, á gɔ eyá á wɛ́ apwɛne ayáʼa ā? Ajʉɔ anu mɛ́t á piteé á wɛ́, pɛ gɔ le jʉ́ɔ.
Il aurait bien voulu se nourrir des fruits du caroubier que mangeaient les cochons, mais personne ne lui en donnait.   Púp, amɔ̄ʼ afʉʼ á si eshʉ̄ʼɛ, ázi megaŋ mbo pɛ́ e shʉʼ epɔ́ akɛ, élɔk ekɛ́nne á wɛ́, ékyɛ́t á wɛ́ á ŋkāʼ.
Alors, il se mit à réfléchir sur sa situation et se dit: “Tous les ouvriers de mon père ont plus à manger qu'il ne leur en faut, tandis que moi, ici, je meurs de faim!   Ékó á tésɔŋ, épú eshʉ́ʼne á wɛ́ a epɔ̄ pɛ́. Épú ekem á tésɔŋ wɛ, tɛ tɔ́ a á le zɛ́t ánɛ mmɔʼ nzápne ɛ́. Ajʉɔ anu a etɔ́kɔ páʼa, melaʼ mīi, á le kūʼ aleʼé zīi, Ndém a shʉʼɛ mé ntswíte pɛ, pɛ ekʉ̄ŋne á yí. »
Je veux repartir chez mon père et je lui dirai: Mon père, j'ai péché contre Dieu et contre toi   Yɛɛ́so á gʉɔ, ŋ́gɔ nzíʼ ŋ́kó á Mía Ŋgyā Ndém, ńzī á lejuŋ epuɔ pīi, é ŋgɔ́ á ntē éwú ntáŋa esaá.
je ne suis plus digne que tu me regardes comme ton fils. Traite-moi donc comme l'un de tes ouvriers.”   Ŋ́gē ejuŋ á wɔ́p, ńdé ŋ́gɛ: «Ndém a le lé á ntē aŋwaʼne yí ŋ́gɛ: “Ŋgyā za e efú nnáŋa ŋgɔ́ɔ ŋgyā aswiŋte.” Pɛ pwɔ̄ é kʉʉ̄ŋ esɛt, ńdɔk ŋghʉ̄ ŋka metsɔ́ŋ. »
Et il repartit chez son père. «Tandis qu'il était encore assez loin de la maison, son père le vit et en eut profondément pitié: il courut à sa rencontre, le serra contre lui et l'embrassa.   Á fhó épúp, Yɛɛ́so á nɔŋ ntékɛ epuɔ eleʼé etsem á ntē Mía Ŋgyā Ndém. Wɔ nɔŋ‑epɔʼ epi melʉɛ, ŋ́ghʉ̄ wɔ kɛ́ʼte‑mbé Ndém, mbɔɔ epɔ̄ melʉɛ epuɔ Yúda, é nɔŋ efāʼa eshhʉ̄ yīi, pɔ́ gɔ elɔk ezwhí á yí
Le fils lui dit alors: “Mon père, j'ai péché contre Dieu et contre toi, je ne suis plus digne que tu me regardes comme ton fils…”   tɛ́ ŋké te zhɛ́ páʼ, pɔ́ gɔ eghʉ̄ʉ épúp ɔ́, melaʼ mīi, alāʼ ntsem á lɛ á lezēŋ yí efʉʼ metsem, ńchʉ́ɛ nnɛ̄t njúʼɔ anu zīi, a á si eshúŋɔ.
Mais le père dit à ses serviteurs: “Dépêchez-vous d'apporter la plus belle robe et mettez-la-lui; passez-lui une bague au doigt et des chaussures aux pieds.   Á lɛ ánɛ meleʼé mɛ́t, Yɛɛ́so á gɔ́ á Mía Ŋgyā Ndém nzíʼnɛ epuɔ, ńnɔŋ ntswīi ŋke mbɔŋ Ndém. Wɔ nɔŋ‑epɔʼ epi melʉɛ, ŋ́ghʉ̄ wɔ kɛ́ʼte‑mbé Ndém, mbɔɔ mekém alāʼ, é tɔ́kne á yí.
Amenez le veau que nous avons engraissé et tuez-le; nous allons faire un festin et nous réjouir   Ńzɛ́tte á yí ŋ́gɛ: «O ghʉɛ ejʉɔ ntií menu páʼa, awɔ́ á tswi ī? Awɔ́ á yáa á wú mete, tɛ́ o lɔ̄kɔ ŋghʉ̄ɛ ɛ́? Shúŋ á wék. »
car mon fils que voici était mort et il est revenu à la vie, il était perdu et je l'ai retrouvé.” Et ils commencèrent la fête.   Yɛɛ́so á pwɛt ŋ́gɛ: «Meŋ a zéŋ ezɛ́tte á wɛ́ azá á taʼ anu. Pɛ elɛ eshúŋ á gá
«Pendant ce temps, le fils aîné de cet homme était aux champs. A son retour, quand il approcha de la maison, il entendit un bruit de musique et de danses.   Jáaŋ a le gē enoʼ epuɔ á ntshi péʼe, mbɔ Ndém mé tswi, kɛ epuɔ menɔŋ ŋ̄?»
Il appela un des serviteurs et lui demanda ce qui se passait.   Pɔ́ sap á tsetsɛlɛ pɔ́p ŋ́gɛ: «Ḿpɛ pwɛtɛ ŋ́gɛ: “Ndém mé le tswīī”, mbɔ a a túŋte á yímpɛ gɛ: “Tɛ pɛ pīiŋ te ŋke Jáaŋ véŋ melaʼ akɔ̄?”
Le serviteur lui répondit: “Ton frère est revenu, et ton père a fait tuer le veau que nous avons engraissé, parce qu'il a retrouvé son fils en bonne santé.”   Ḿbīŋ mbwɛ̄t ŋ́gɛ: “Epuɔ menɔŋ mé le tswīī”, mbɔ alāʼ á lɔk metɔ́ etémte á yímpɛ, ézwhí. Melaʼ mīi, alāʼ á le kuʼté azɔ́p á légɛ, Jáaŋ a lɛ á kwaʼ ntswi‑ŋke Ndém. »
Le fils aîné se mit alors en colère et refusa d'entrer dans la maison. Son père sortit pour le prier d'entrer.   Ńdɛ mbwɛ̄t azɔ́p ŋ́gɛ: «Pek ka zhɛ́ ajʉʼ zīi, mete é le fhó éwú, tɛ́ Jáaŋ á lɔk nnōʼ epuɔ á ntshi ɛ́. »
Mais le fils répondit à son père: “Écoute, il y a tant d'années que je te sers sans avoir jamais désobéi à l'un de tes ordres. Pourtant, tu ne m'as jamais donné même un chevreau pour que je fasse la fête avec mes amis.   Yɛɛ́so á tsɔ́ʼ ŋ́gɛ: «Mbɔɔ meŋ azá, meŋ gɔ le shúŋ á wɛ́ ajʉʼ zīi, mete é fhɔ́ɔ éwú, tɛ́ meŋ ndɔ̄kɔ ŋghʉ̄ɛ emuɔ menu ú. »
Mais quand ton fils que voilà revient, lui qui a dépensé entièrement ta fortune avec des prostituées, pour lui tu fais tuer le veau que nous avons engraissé!”   Yɛɛ́so á lé épúp, ḿbɛ́te ashuŋne lepúʼ jʉɔ á mbū alāʼ, ŋ́gɛ: «Mmɔʼ ŋiŋ a lɛ éwú, ŋ́kʉɔ́ʼ ŋkāʼ yí, ḿbhī methʉ́ lɛzɛŋ éwú. Ńtsékne á mbū wɔ kɛ́‑ntá athʉ́ mɛ́t ndɔk ncūŋte meluʼ, ŋ́gɛ ajū mīi á shʉʼ ntó éwú, pɔ́ a pɔ́p e egāp. Ńtsékne épúp, ńdɛ ŋgʉ̄ɔ mé atō, ékó éwú ézi enáŋ.
Le père lui dit: “Mon enfant, tu es toujours avec moi, et tout ce que je possède est aussi à toi.   Afʉʼ á lekāp ntá athʉ́ mɛ́t, á shʉʼ ŋkūʼ, á tó mmɔʼ ŋkwa zi á mbū wɔ cuŋte‑meluʼ pwɔ̄ ŋ́gɛ, a egʉ̄ɔ ntswí azí akim ánɛ ajū mīi, á ke tó á ŋkāʼ. Pɔ́ kó ntswá á yí, ńjūŋ á yí, á gʉɔ mbū ŋŋiké.
Mais nous devions faire une fête et nous réjouir, car ton frère que voici était mort et il est revenu à la vie, il était perdu et le voilà retrouvé!” »   Á kó nzéŋ ntó mmɔʼ ŋgaŋ afaʼ yi, pɔ́ kó nzéŋ ńtswá á yí, ḿmāʼ esē á athū yí, ńjūŋ á yí, á gʉɔ mbū ŋŋiké.
Jésus dit à ses disciples: «Un homme riche avait un gérant et l'on vint lui rapporter que ce gérant gaspillait ses biens.   Á zéŋ ntó mbáte tɛ́t, pɔ́ kó ŋgɔ̄ á yí, ńtswá á yí tɛ nnéŋ meféŋ ánɛ yí, éfhó á ŋkāʼ efók á yí.
Le maître l'appela et lui dit: “Qu'est-ce que j'apprends à ton sujet? Présente-moi les comptes de ta gestion, car tu ne pourras plus être mon gérant.”   Ŋgaŋ ŋkāʼ á kó ndé ŋ́gɛ: «Meŋ a ghʉ páʼ lā? Kwaʼ méŋ ga, tɛ́ meŋ a tó á yí, mɔ́ wuɔ mɛ́t, meŋ kɔɔ̄ŋ á yí tɛʼ, ŋ́gɔ́ amɔ̄ʼ, pɔ́ kó ŋghʉ̄ mekuʼ mí. »
Le gérant se dit en lui-même: “Mon maître va me retirer ma charge. Que faire? Je ne suis pas assez fort pour travailler la terre et j'aurais honte de mendier.   Mɔ́ mɛ́t á gʉɔ, epuɔ pwɔ̄ é kó ŋgē ejʉ́ɔ á yí, ńdé á tsetsɛlɛ pɔ́p ŋ́gɛ: «Ŋiŋ yīi a a fú ejhʉ́ ŋgyā, a wuɔ yīi, a á shʉʼ la. Ḿpɛ ezwhí á yí, ńjhʉ́ ŋkāʼ. »
Ah! je sais ce que je vais faire! Et quand j'aurai perdu ma place, des gens me recevront chez eux!”   Ńdé épúp, éfhó á ŋkāʼ eshūŋne á yí, ńdɔk ntó, ŋ́gʉ̄ɔ nzwhí. Yɛɛ́so á pɛ́te páʼa, ḿbiŋ nzɛ́tte ŋ́gɛ: «Á páʼa, ŋgaŋ ŋkāʼ a shʉʼ ŋghʉ̄ páʼ lā, á mbū epuɔ puɔ mɛ́t é?
Il fit alors venir un à un tous ceux qui devaient quelque chose à son maître. Il dit au premier: “Combien dois-tu à mon maître?”   A a shʉʼ egʉɔ egɔte epuɔ puɔ mɛ́t, ézwhíte á wɔ́p, étswí ŋkāʼ yí, étsékne á mbū epuɔ mendɛʼɛ. » Alāʼ á júʼ épúp tɛ ndé ŋ́gɛ: «Ndɛ́ʼ ntií anu páʼa, é zi ndáʼ ŋghʉ̄. »
“Cent tonneaux d'huile d'olive”, lui répondit-il. Le gérant lui dit: “Voici ton compte; vite, assieds-toi et note cinquante.”   Yɛɛ́so á tshí menēk ánɛ pɔ́p, ńzɛ́tte á wɔ́p ŋ́gɛ: «Tɛ anu zīi mɛ́ le tí á ntē aŋwaʼne Ndém lā, á páʼā, ńdɔkɔ ŋ́gɛ akɔ̄? Mɛ́ le tí ŋ́gɛ: Tɔ́ yīi mepɔɔ‑ŋgyā, é le kʉŋtē ŋgwáʼ, ewiɛ́ mé le shʉ̄ʼ ncʉ́ʼ á tɔ́ lezhō ŋgyā.
Puis il dit à un autre: “Et toi, combien dois-tu?” – “Cent sacs de blé”, répondit-il. Le gérant lui dit: “Voici ton compte; note quatre-vingts.”   Pɛ ezhɛ́ á légɛ, ŋiŋ a ŋémɛ ánɛ tɔ́ wuɔ mɛ́t, mbɔ a a pú epwɔ́ʼte. Tɔ́ wuɔ mɛ́t á pīŋ ŋgwhʉ̄ ánɛ ŋiŋ, á pú ŋkīne á yí. »
Eh bien, le maître loua le gérant malhonnête d'avoir agi si habilement. En effet, les gens de ce monde sont bien plus habiles dans leurs rapports les uns avec les autres que ceux qui appartiennent à la lumière.»   Yɛɛ́so á pɛ́te ashuŋne lepúʼ jʉɔ mɛ́t, wɔ kɛ́ʼte‑mbé Ndém pɔ́ a wɔ nɔŋ‑epɔʼ epi melʉɛ, é yiŋ, ńzhɛ́ á légɛ, a lɔkɔ ŋkēknɛ á wɔ́p, ńcʉ́ʼɛ efāʼa eshhʉ̄ á legɔ á yí, efʉʼ mɛ́t efʉʼ mɛ́t, ḿbiŋ mbɔ́k menēk alāʼ, ńtshī á yí nnéŋ.
Jésus ajouta: «Et moi je vous dis: faites-vous des amis avec les richesses trompeuses de ce monde, afin qu'au moment où elles n'existeront plus pour vous on vous reçoive dans les demeures éternelles.   Ńdɛ nzī á lepīpne yí, ńtó epuɔ pīi é ge eshʉʼ á mbū yí, égɔ́ páʼ epuɔ membɔŋ lā, élɔk ashuŋne emɔ̄ á yí, ŋ́gɛ a té á eshúŋnɛ, éfāte, mɛ́ egɔ̄ á yí, ŋ́gyá á mbū wɔ sáʼ‑alāʼ.
Celui qui est fidèle dans les petites choses est aussi fidèle dans les grandes; celui qui est malhonnête dans les petites choses est aussi malhonnête dans les grandes.   Epuɔ mɛ́t é lɛ ŋgʉ̄ɔ, ŋ́kó ndé á mbū Yɛɛ́so ŋ́gɛ: «Ńziʼnɛ, pek zhɛɛ́ á légɛ, akɔ̄ lɛ́ zīi o ó si eshúŋɔ, ńdɔkɔ ntékɛ epuɔ lɛ́, á gɔ́ áa ndeŋ ndeŋ. O te epuɔ tɛ̄ʼte, o ó si ntswīi epuɔ á kwaʼ mɛnzhɛ yīi, Ndém a á si ŋkɔ̄ŋɔ ŋ́gɛ, mɛ́ ezīŋ éwú.
Si donc vous n'avez pas été fidèles dans votre façon d'utiliser les richesses trompeuses de ce monde, qui pourrait vous confier les vraies richesses?   Lɛ eshúŋ á wék, lepé tsímpɛ é veéŋ ŋ́gɛ, ḿpɛ emāʼ ncup á mbū ŋwɛ́t ŋgɔŋ Lóma, kɛ ŋgáŋ ŋ́?»
Et si vous n'avez pas été fidèles en ce qui concerne le bien des autres, qui vous donnera le bien qui vous est destiné?   Yɛɛ́so á gɔ leghi tsɔ́p, ńdé á mbū pɔ́p ŋ́gɛ
«Aucun serviteur ne peut servir deux maîtres: ou bien il haïra le premier et aimera le second; ou bien il s'attachera au premier et méprisera le second. Vous ne pouvez pas servir à la fois Dieu et l'argent.»   «Pɛ efāʼ apak ŋkāp, ńdɔk eshʉ̄ʼ. » Mɛ́ faʼ ndɔ̄k eshʉ̄ʼ. Á zɛ́tte ŋ́gɛ: «Athū ŋiŋ zīi á éwú la, á azi awɔ́?» Pɔ́ tsɔ́ʼ ŋ́gɛ: «Á azi ŋwɛ́t ŋgɔŋ Lóma. » «Lezēŋ é gɔ́ etsi awɔ́?» Pɔ́ gɛ: «É zéŋ ŋgɔ́ etsí. »
Les Pharisiens entendaient toutes ces paroles et se moquaient de Jésus, car ils aimaient l'argent.   Yɛɛ́so á lɛ ndé ŋ́gɛ: «Á gɔ́ épúp, ajū mīi á azi ŋwɛ́t ŋgɔŋ Lóma, pɛ eyá á mbū yí. A zīi á azi Ndém, pɛ eyá á mbū Ndém. »
Jésus leur dit: «Vous êtes des gens qui se font passer pour justes aux yeux des hommes, mais Dieu connaît vos cœurs. Car ce que les hommes considèrent comme grand est détestable aux yeux de Dieu.   Pɔ́ tapne, ndɛ mbú ndáŋte. Pɔ́ té kūʼ á letsia ánɛ ashuŋne Yɛɛ́so, ŋ́ghʉ̄ á fate á mvhɔ alāʼ á.
«Le temps de la loi de Moïse et des livres des Prophètes a duré jusqu'à l'époque de Jean-Baptiste. Depuis cette époque, la Bonne Nouvelle du Royaume de Dieu est annoncée et chacun use de force pour y entrer.   Emɔ̄ʼ epuɔ Sadúsia é shʉʼ azɔ́p, ŋ́gɔ́ nnɔ epuɔ pīi, pɔ́ gɛ ndʉ́ɛ́ ŋ́gɛ, mɛ́ té fú ezím ánɛ lewhʉ̄ ɛ́, ńzɛ́tte á Yɛɛ́so ŋ́gɛ
Mais le ciel et la terre peuvent disparaître plus facilement que le plus petit détail de la loi.   «Ńziʼnɛ, Mɔɔ́sɛ a le tí lepé ŋgyá á mbū pímpɛ ŋ́gɛ, ŋiŋ a wiɛ á nzwí yi, ŋ́kwhʉ́ té wɛ á mɔ́, ntsiʼnzem yi á cʉ́ʼ esōk á mpfók, ńzhí ewɔŋkhʉ̄, ńdɔk mbwɛ̄t ŋgyā ŋgik yi mɛ́t.
«Tout homme qui renvoie sa femme et en épouse une autre commet un adultère, et celui qui épouse une femme renvoyée par son mari commet un adultère.»   Á épúp tɛ́, epɔ̄ ŋiŋ epi mbaŋa, é lɛ éwú esambīa, ŋgaŋ mvhɔ á lá ŋgyā, éshʉʼ ŋkwhʉ́ té mɔ́.
«Il y avait une fois un homme riche qui s'habillait des vêtements les plus fins et les plus coûteux et qui, chaque jour, vivait dans le luxe en faisant de bons repas.   Páte á cʉ́ʼ esōk á mpfók, éshʉʼ nzéŋ ŋ́kwhʉ́ té mɔ́.
Devant la porte de sa maison était couché un pauvre homme, appelé Lazare. Son corps était couvert de plaies.   Mbáte ntɛ́t pɔ́ mvuʼ, é láʼ ncʉ́ʼ nzéŋ ésōk á ntswi mpfók wɔ̄, tɛ ndáʼ ŋkó ánɛ mbáte esambīa, ŋ́gē ekwhʉ́, ŋiŋ a te á mɔ́ wɛ.
Il aurait bien voulu se nourrir des morceaux qui tombaient de la table du riche. De plus, les chiens venaient lécher ses plaies.   Á shʉʼ ŋgē emakne, mpfók á pú ŋkwhʉ́ azí.
Le pauvre mourut et les anges le portèrent auprès d'Abraham. Le riche mourut aussi et on l'enterra.   Páʼ epuɔ puɔ esambīa, é le pú ŋgɔ́ melō menzwí wuɔ lā, a láʼ aleʼé zīi mɛ́ zímɛ ánɛ lewhʉ̄, menzwí wuɔ mɛ́t, a egɔ́ eyi awɔ́ á nnɔ pɔ́p é?»
Il souffrait beaucoup dans le monde des morts; il leva les yeux et vit de loin Abraham et Lazare à côté de lui.   Yɛɛ́so á pwɛt á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: «Mbaŋa pɔ́ a wɔnzwí é ndo esī atsetsáʼ ega, ńdáa ŋgyā.
Alors il s'écria: “Père Abraham, aie pitié de moi; envoie donc Lazare tremper le bout de son doigt dans de l'eau pour me rafraîchir la langue, car je souffre beaucoup dans ce feu.”   Táʼ, wɔnzwí pɔ́ a mbaŋa zīi, Ndém a á jʉɔ ŋ́gɛ pɔ́ é kuʼ, pɔ́ e shʉʼ ezím ánɛ lewhʉ̄, ékó ánɛ ŋgɔŋ eswhī, alaá‑ŋgyā á le éwú ú.
Mais Abraham dit: “Mon enfant, souviens-toi que tu as reçu beaucoup de biens pendant ta vie, tandis que Lazare a eu beaucoup de malheurs. Maintenant, il reçoit ici sa consolation, tandis que toi tu souffres.   A gɔ́ épúp melaʼ mīi, pɔ́ é si ŋgɔ́ páʼ mecɔʼ Ndém lā, pɔ́ té shʉʼɛ nzɛ́t ŋgɔ̄ á ŋkwhʉ́ ɛ́. Páʼ Ndém a á ghʉ pɔ́ zím ánɛ lewhʉ̄ lā, pɔ́ é si ŋgɔ́ epɔ̄ pí tɛ ntsékne.
De plus, il y a un profond abîme entre vous et nous; ainsi, ceux qui voudraient passer d'ici vers vous ne le peuvent pas et l'on ne peut pas non plus parvenir jusqu'à nous de là où tu es.”   Éshʉ̄ʼ ánɛ lezīm ánɛ lewhʉ̄, mbɔ Mɔɔ́sɛ yí méŋwɛ̄t a le ghité á ntē aŋwaʼne yí, ájʉʼ zīi a á éwú mbɛ́tɛ anu athʉ́ zīi, alē mmók á lɛ éwú lā. Á ánɛ ajʉʼ aŋwaʼne mɛ́t, á tɔ́ŋ á Ndém lɛ, Ndém Ablaham, ŋgɔ́ á Ndém Izak, ńzéŋ ŋgɔ́ á Ndém Yakɔ́p.
Le riche dit: “Je t'en prie, père, envoie donc Lazare dans la maison de mon père   A lɛɛ́ ntɔ́ŋɔ épúp, mbɔ epuɔ mɛ́t é lē ŋkwhʉ́te. Táʼ, páʼ Ndém a te si ŋgɔ́ á Ndém mepfhō ɔ́, ŋ́gɔ́ áa Ndém epuɔ mete lā, epuɔ mɛ́t é zɛɛ́t nte, melaʼ mīi epuɔ metsem é mvhɔ Ndém, ŋ́gɔ́ nte. »
où j'ai cinq frères. Qu'il aille les avertir, afin qu'ils ne viennent pas eux aussi dans ce lieu de souffrances.”   Yɛɛ́so a le pwɛ̄t épúp, emɔ̄ʼ wɔ kɛ́ʼte‑mbé Ndém é lé ŋ́gɛ: «Ńziʼnɛ, o ó tsɔ́ʼ á mbɔŋɔ́ tɛʼ. »
Abraham répondit: “Tes frères ont Moïse et les prophètes pour les avertir: qu'ils les écoutent!”   Á zhɔ páʼa, ŋiŋ a te zéŋ ŋkūʼ á lelɔk amɔ̄ʼ anu, ḿmɔ̄ á yí í.
Le riche dit: “Cela ne suffit pas, père Abraham. Mais si quelqu'un revient de chez les morts et va les trouver, alors ils changeront de comportement.”   Yɛɛ́so á náŋ tɛ nzɛ́tte á wɔ́p ŋ́gɛ: «Pɛ kʉʼneé ndé ŋ́gɛ, Nzaʼ‑Ŋkhʉ á ntɔ̄ŋ apuʼ, a á méŋ Efɔ Ndavít péʼe, á ziŋ lɛ akɔ̄?
Mais Abraham lui dit: “S'ils ne veulent pas écouter Moïse et les prophètes, ils ne se laisseront pas persuader même si quelqu'un se relevait d'entre les morts.” »   Pɛ é si nzhɛ́ɛ azɛ́ páʼ Efɔ Ndavít yí méŋwɛ̄t, a le lé á ntē aŋwaʼne azɔp ntshi ŋ́gɛ: Atsyapuɔ Ndém a á lé á mbū mɔʼɔ́ ga ŋ́gɛ, Shʉʼɛ nnáŋ ánɛ ŋkɔʼɔ́ apū ete gá.
Jésus dit à ses disciples: «Il est inévitable qu'il y ait des faits qui entraînent les hommes à pécher. Mais malheur à celui qui en est la cause!   Púp, meŋ eghʉ̄, megaŋ mbo pú, e eshʉʼ nnɔ̄ŋte á mvhɔ wu, o etshíte mekhu mú ánɛ pɔ́p.
Il vaudrait mieux pour lui qu'on lui attache au cou une grosse pierre et qu'on le jette dans la mer, plutôt que de faire tomber dans le péché un seul de ces petits.   Ndavít a á ega ntɔ́ŋɔ á Nzaʼ‑Ŋkhʉ lɛ, mɔʼɔ́ yi, púp, Nzaʼ‑Ŋkhʉ mɛ́t a gɔ egaá, ńzéŋ ŋgɔ́ á méŋ yi ī?»
Prenez bien garde! «Si ton frère se rend coupable, parle-lui sérieusement. Et s'il regrette son acte, pardonne-lui.   Epuɔ é le nɔ̄ŋ nzwíʼtɛ ashuŋne Yɛɛ́so, á pekne nnɛ̄t ndé á mbū nnɔ yí ŋ́gɛ
S'il se rend coupable à ton égard sept fois en un jour et que chaque fois il revienne te dire: “Je le regrette”, tu lui pardonneras.»   «Pɛ epá á lefʉʼne wɔ kɛ́ʼte‑mbé Ndém, pɔ́ kɔɔ̄ŋ á wɔ́p á lemaʼ mesisia menzhó, ńdɔk ŋkʉ́ʼne á nnɔ alāʼ, ŋ́gɛ mɛ́ elɔ̄k mekuʼ, ńtsāʼte á wɔ́p. Ŋ́kɔ̄ŋ á wɔ́p á lekō á ntē ŋgyā aswiŋte, ŋ́kāŋ ajʉʼ zɔ́p á mvhɔ. Ŋ́gʉ̄ɔ lekāk, ŋ́kāŋ ajʉʼ mekuʼ.
Les apôtres dirent au Seigneur: «Augmente notre foi.»   Pɔ́p puɔ mé si nzéŋɛ ŋkʉ́ʼnɛ mbɔ̄pɔ mepfók wɔnzwí, ŋ́kúu etsō tsɔ́p, ḿbiŋɛ ŋghʉ̄ɛ mesisia meswiŋte, ńdɔkɔ mbɔ̄pɔ menēk epuɔ. Ndém a a ké eláʼ etswá á wɔ́p á mía ŋgʉɔ athʉ́ lepé.
Le Seigneur répondit: «Si vous aviez de la foi gros comme une graine de moutarde, vous pourriez dire à cet arbre, ce mûrier: “Déracine-toi et va te planter dans la mer”, et il vous obéirait.»   Yɛɛ́so a lɛ zɛ́t á Mía Ŋgyā Ndém, ńnáŋ tɛ ncʉ̄te, ńjʉ́ɔ páʼ megaŋ azō, é néŋɛ ŋkāp á ntē túŋ Ndém.
«Supposons ceci: l'un d'entre vous a un serviteur qui laboure ou qui garde les troupeaux. Lorsqu'il le voit revenir des champs, va-t-il lui dire: “Viens vite te mettre à table”?   Ńjʉ́ɔ mmɔʼ ŋgaŋ ŋgʉɔ̄ʼ mpfók menzwí, á néŋ azí mezízí ŋkāp epak pīa.
Non, il lui dira plutôt: “Prépare mon repas, puis change de vêtements pour me servir pendant que je mange et bois; après quoi, tu pourras manger et boire à ton tour.”   Á lé ŋ́gɛ: «Pɛ ecʉ́ʼ meŋ eshúŋ á wɛ́, pɛ ezhɛ́ á mbɔŋɔ́ á légɛ, ŋgaŋ ŋgʉɔ̄ʼ mpfók menzwí wuɔ mé pú nnéŋ, ńtɔ́k epuɔ metsem.
Il n'a pas à remercier son serviteur d'avoir fait ce qui lui était ordonné, n'est-ce pas?   Pɔ́ é zíp áa methū ŋkāp mɔ́p. Ḿbiŋ ŋgɔ́ mé mpfók wuɔ, mbɔ a á pú nnéŋ azí ajūɔ ntsem zīi, a lɔɔ̄k nnáŋ. »
Il en va de même pour vous: quand vous aurez fait tout ce qui vous est ordonné, dites: “Nous sommes de simples serviteurs; nous n'avons fait que notre devoir.” »   Emɔ̄ʼ epuɔ é náŋ tɛ nnɔ̄ŋ ŋgūʼɔ á Mía Ŋgyā Ndém páʼ mɛ́ le lɔ̄k mepɔŋ metɔ́ ndɔk mbɔ́, ḿbiŋ ndɔ̄k etsō levho tsīi, mɛ́ ŋgyá á mbū Ndém, tɛ́ ntswīŋ. Yɛɛ́so á lé ŋ́gɛ
Tandis que Jésus faisait route vers Jérusalem, il passa le long de la frontière qui sépare la Samarie et la Galilée.   «Ecū mīi pɛ jʉ́ɔ lāa, emɔ̄ʼ meleʼé é shʉʼ ekuʼe, mɛ́ eghʉ̄, e epú ŋkēmne, tɛ tɔ́ a á le zɛ́t ánɛ mmɔʼ nzápne ɛ́. »
Il entrait dans un village quand dix lépreux vinrent à sa rencontre. Ils se tinrent à distance   Pɔ́ zɛ́tte á yí ŋ́gɛ: «Mɛkwáŋ, ajʉɔ anu mɛ́t á páʼā, e láʼa etɔ́kɔ eséŋɛ́? Akɔ̄ ayiŋne a láʼ etswi á légɛ, anu jʉɔ mɛ́t á si ŋgɔ̄ á eshʉʼɛ̄ ɛ́?»
et se mirent à crier: «Jésus, Maître, aie pitié de nous!»   Yɛɛ́so á pwɛt ndé ŋ́gɛ: «Pɛ epá, ndɛ́ʼ pɛ ecʉ́ʼ, ŋiŋ á ghʉ, pɛ efāa nzhɛ. Epuɔ tɛ nzáne é shʉʼ elɔk lezēŋ tsá, éshʉʼ á mvhɔ pɛ, awíɛ awíɛ a enɔŋ ndʉ́ɛ́ ŋ́gɛ, yí mé Nzaʼ‑Ŋkhʉ, ŋ́gɛ, njhʉ̄ Nzaʼ‑Ŋkhʉ e é páʼa, mbɔ e é kuʼ. Ndɛ́ʼ pɛ eshʉ̄ʉʼ njúʼ nchu wɔ́p.
Jésus les vit et leur dit: «Allez vous faire examiner par les prêtres.» Pendant qu'ils y allaient, ils furent guéris.   Pɛ shʉʼɛ nnáŋ tɛ njúʼ mɛ́ nɔ̄ŋ ŋghítɛ ncu á ntē alāʼ, ńnɔ̄ŋ ŋghítɛ ncu á tsetsɛlɛ melāʼ, ndɛ́ʼ pɛ epɔ́k. Á gɔ́ áa lɛ, ecʉɔ etsō mɛ́t, é ké eshʉʼ ezi á letɔ̄k, tɛ́ ké le ndɔ̄kɔ ŋ́gɛ, ŋgɔŋ e gɔ ezho emi í. »
L'un d'entre eux, quand il vit qu'il était guéri, revint sur ses pas en louant Dieu à haute voix.   Yɛɛ́so á zéŋ ndé á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: «Epuɔ taʼ alāʼ e shʉʼ enáŋ tɛ epʉ́ʼɛ nnɛ̄t, égʉɔ elʉɔ́ʼ amɔ̄ʼ. Mmɔʼ efɔ a elū á esī, ńdʉɔ́ʼ mmɔʼ.
Il se jeta aux pieds de Jésus, le visage contre terre, et le remercia. Cet homme était Samaritain.   Etsō tɛ nzáne e shʉʼ etó á ejʉʼ ejʉʼ. Atsáʼ a shʉʼ ecʉʼne mé nte mé nte, afʉɔne a ewhʉ̄ á alāʼ, megɔ ndɛte lɛte e epík epuɔ. Meŋkʉʼne anu mīi é faŋne epuɔ, pɔ́ memía meyiŋne anu, e esáʼ á lephū.
Jésus dit alors: «Tous les dix ont été guéris, n'est-ce pas? Où sont les neuf autres?   Menu mɛ́t e shʉʼ ezi ge eshʉʼe, mbɔ mɛ́ é gɔ á wɛ́, ŋ́gēne á wɛ́, melaʼ mīi, pɛ é epuɔ pá, ńdɔ̄k á wɛ́ ŋgʉ̄ɔ mé ŋgyā aswiŋte, ŋ́ŋāk ntsaŋ zɛ, ḿbiŋ nnéŋ á wɛ́ á ŋgyā atʉɛ́. Éshuŋne á wɛ́, élɔk egʉɔ á mvhɔ mefɔ pɔ́ wɔ sáʼ‑ŋgɔŋ, pɔ́ eŋāk á wɛ́.
Personne n'a-t-il pensé à revenir pour remercier Dieu, sinon cet étranger?»   A gɔ́ épúp, ńdɔkɔ ŋkūʼɔ afʉʼ zīi, pɛ gɔ eshúŋ á wɔ́p ajū mīi, pɛ é si nzhɛ́ɛ ánɛ meŋ.
Puis Jésus lui dit: «Relève-toi et va; ta foi t'a sauvé.»   Pɛ enéŋ á athū pɛ, ndɛ́ʼ pɛ eté njhʉ̄ ŋkwāŋ ntií zīi, pɛ e shʉʼ ekó á ŋgyā asāʼ, élɔk elhʉ athū zɛ́.
Les Pharisiens demandèrent à Jésus quand viendrait le Royaume de Dieu. Il leur répondit: «Le Royaume de Dieu ne vient pas de façon spectaculaire.   Meŋ méŋwɛ̄t e shʉʼ enéŋ ashuŋne á nchu pɛ, épiŋ eyá á wɛ́ leghi, tɛ ŋgɔ́ yīi tsɔ taʼ ŋgaŋ mbo wɛ, a gɔ le zéŋ nzhɛ́ anu zīi, a gɔ elʉʼ ɛ́. A á le zéŋ nzhɛ́ azi a gɔ epwɛ̄ɛt á nchu pɛ́ ɛ́.
On ne dira pas: “Voyez, il est ici!” ou bien: “Il est là!” Car, sachez-le, le Royaume de Dieu est au milieu de vous.»   Epuɔ pɛ́ mé shʉʼ eswiŋ á wɛ́, mémɔʼɔ́ pɛ́, mémía pɛ́ pɔ́ epɔ̄ memía pɛ́ mbɔɔ mesoó pɛ́, mɛ́ eŋāk ntsaŋ zɛ, ńzwhíte emɔ̄ʼ epuɔ á nnɔ pɛ.
Puis il dit aux disciples: «Le temps viendra où vous désirerez voir le Fils de l'homme même un seul jour, mais vous ne le verrez pas.   Epuɔ metsem e shʉʼ epú epa á wɛ́ melaʼ mīi, pɛ é epuɔ pá.
On vous dira: “Regardez là!” ou: “Regardez ici!” Mais n'y allez pas, n'y courez pas.   Táʼ, taʼ lenɔŋ ntsɔʼ a ké ŋgɔ́, a á le tsɔ́ʼɔ á athū pɛ, tɛ mbí í.
Comme l'éclair brille à travers le ciel et l'illumine d'une extrémité à l'autre, ainsi sera le Fils de l'homme en son jour.   Pɛ ekāk ete, tɛ́ ndáʼ ŋgɔ́ éwú. »
Mais il faut d'abord qu'il souffre beaucoup et qu'il soit rejeté par les gens d'aujourd'hui.   Yɛɛ́so á zéŋ ndé ŋ́gɛ: «Pɛ shʉʼɛ nnáŋ tɛ njʉ́ɔ wɔ lʉɔ́ʼ‑ncu, é kɛ́nne á tésɔŋ Yelósalɛm, ŋ́kyɛ́t, pɛ elɛ nzhɛ́ á légɛ, afʉʼ zīi mɛ́ gɔ á nták tésɔŋ mɛ́t, á si ŋkūʼɔ.
Ce qui s'est passé du temps de Noé se passera de la même façon aux jours du Fils de l'homme.   Afʉʼ mɛ́t a shʉʼɛ ŋkūʼ, epuɔ pīi é ŋgɔ́ á Yudéa, e kʉ mbē mé mekwɛ̄t, epuɔ pīi é ŋgɔ́ á ntē tésɔŋ, pɔ́ tó ŋkʉ̄. Epuɔ pīi pɔ́ ŋgɔ́ á atswɛt, pɔ́ le kʉ̄ mbīŋ mé tésɔŋ ɔ́.
Les gens mangeaient et buvaient, se mariaient ou étaient donnés en mariage, jusqu'au jour où Noé entra dans l'arche: la grande inondation vint alors et les fit tous périr.   Pɛ ezhɛ́ á légɛ, meleʼé mɛ́t e láʼ egɔ́ afʉʼ zīi, Ndém a á záŋ á lɔ́ŋ, ḿmāʼ ŋgʉɔ̄ʼ á Yelósalɛm, tɛ́ anu zīi mɛ́ le láʼ ntí á ntē aŋwaʼne Ndém, a elɔk mbō.
Ce sera comme du temps de Loth: les gens mangeaient et buvaient, achetaient et vendaient, plantaient et bâtissaient   Yeé ŋgʉɔ̄ʼ zīi wɔnzwí pīi, pɔ́ ŋgɔ Ndém, pɔ́ wɔ mévho é láʼa ŋgɔ̄ á njʉ́ɔ ánɛ meleʼé mɛ́t lée. Ndém a a láʼ epék enu, á mbū epuɔ alāʼ puɔ mɛ́t, émaʼ á mía ŋgʉɔ̄ʼ ánɛ pɔ́p.
mais le jour où Loth quitta Sodome, il tomba du ciel une pluie de soufre enflammé qui les fit tous périr.   Mɛ́ e shʉʼ elɔk meŋŋí ncu, éwɛt á wɔ́p, égɔte emɔ̄ʼ elɔk eghʉ epuʼ, egapte á wɔ́p, éyá ánɛ melāʼ ntsem. Elāʼ tsīi é té á Ndém zhɛ́, e eshʉ́ʼne á Yelósalɛm, ńzīŋte ánɛ yí, tɛ azɔ́p afʉʼ a eláʼ ŋkūʼ. »
Il se passera la même chose le jour où le Fils de l'homme doit apparaître.   Yɛɛ́so á zéŋ ndé ŋ́gɛ: «A láʼ egɔ́ afʉʼ mɛ́t, meyiŋne e esáʼ ánɛ lezēk nu, ésáʼ ánɛ lezēk saŋ, mbɔɔ ánɛ mecɔʼ saŋ. Éshʉ̄ʼ á ndo esī atsetsáʼ, mía ntshi a epú nzwɛ̄t, ŋ́kɔ́ʼ menē menē, ńcʉ̄ʼne ejʉʼ, tɛ melāʼ e ecʉ́ʼɛ mbɔ́k pɔké.
«En ce jour-là, celui qui sera sur la terrasse de sa maison et aura ses affaires à l'intérieur, ne devra pas descendre pour les prendre; de même, celui qui sera dans les champs ne devra pas retourner dans sa maison.   Epuɔ menɔŋ e shʉʼ ekwhʉ́ ecɔʼ, melaʼ mīi, pɔ́ é zhɛ́ á légɛ, lemaŋ anu e shʉʼ etó á ndo esī atsetsáʼ. Ecū mīi é pɔɔ́ŋ mbʉʼ á lephū, e ecʉ́ʼɛ ncʉ̄ʼne cʉʼne.
Rappelez-vous la femme de Loth!   Mɛ́ lɛ njʉ́ɔ, Méŋ‑Ŋiŋnɔŋ a epú ndɔ̄k á mía mía mete pɔ́ shʉ́shɔ́k, éshʉ̄ʼ á ntē alɔ.
Celui qui cherchera à préserver sa vie la perdra; mais celui qui perdra sa vie la conservera.   Afʉʼ zīi, ecʉɔ etsō mɛ́t é zi á leshʉʼ, pɛ ŋímne nnáŋ, ḿbʉ́ʼɛ menēk mɛ́, ńdɔk ncʉ̄ mvhɔ, ńzhɛ́ á légɛ, afʉʼ zīi Ndém a gɔ eshʉʼ éfók á wɛ́ á ntē ŋgʉɔ̄ʼ, á páte. »
Je vous le déclare, en cette nuit-là, deux personnes seront dans un même lit: l'une sera emmenée et l'autre laissée.   Yɛɛ́so á zéŋ mbɛ́te ashuŋne lepúʼ jʉɔ, á mbū pɔ́p, ńdé ŋ́gɛ: «Pɛ epɛ́ efʉʼ ánɛ athʉ́ fiŋge pɔ́ emɔ̄ʼ methʉ́ mīi, mefho é gɛ ŋkhūnɛ.
Deux femmes moudront du grain ensemble: l'une sera emmenée et l'autre laissée. [   Pɛ jʉɔ́ tɛ á nɔŋ ntɔ́pɔ, pɛ lɛ nzhɛ́ á légɛ, mbeŋ é si ŋgɔ̄ á mbiŋɛ́.
Deux hommes seront dans un champ: l'un sera emmené et l'autre laissé.]»   Ndeŋ ndeŋ épúp, pɛ shʉʼɛ nnáŋ tɛ njʉ́ɔ menu muɔ mɛ́t, é nɔ̄ŋ ntɔ́kɔ, pɛ́ zhɛ́ á légɛ, afʉʼ á kuʼ zīi, Ndém a gɔ ezi á lesāʼ lefɔ tsí.
Les disciples lui demandèrent: «Où cela se passera-t-il, Seigneur?» Et il répondit: «Où sera le cadavre, là aussi se rassembleront les vautours.»   Kwaʼ anuúnē, meŋ shúŋɔ á wɛ́ ŋ́gɛ, epuɔ ŋguʼ puɔ, é té shʉʼ ekwhʉ́te metsem, té gɔ́ yīi, emuɔ menu mɛ́t é shʉʼ ɛ́.
Jésus leur dit ensuite cette parabole pour leur montrer qu'ils devaient toujours prier, sans jamais se décourager   Lephū pɔ́ esī atsetsáʼ e fú epú emii, táʼ, ashuŋne zá a epú nzɛ́t áa épúp. »
«Il y avait dans une ville un juge qui ne se souciait pas de Dieu et n'avait d'égards pour personne.   Yɛɛ́so á zéŋ ndé ŋ́gɛ: «Pɛ epá athū zɛ́, ḿbɔ́k á wɛ́ á lekʉ̄ʼne mpfɛ́t etsō, ḿbía meluʼ, ńnéŋ ntē wɛ́ ánɛ etsō esī atsetsáʼ, ntē wɛ́ é shʉʼ nté á nzɛttɛ̄, aleʼé alāʼ mɛ́t á tɔ́kne á wɛ́, ŋ́kyɛ́t á wɛ́.
Il y avait aussi dans cette ville une veuve qui venait fréquemment le trouver pour obtenir justice: “Rends-moi justice contre mon adversaire”, disait-elle.   Aleʼé mɛ́t, a ké eláʼ egɔ epuɔ menɔŋ ntsem, á ndo esī atsetsáʼ ntsem, páʼ letā tsīi, é gɔɔ azō lā.
Pendant longtemps, le juge refusa, puis il se dit: “Bien sûr, je ne me soucie pas de Dieu et je n'ai d'égards pour personne   Ndɛ́ʼ pɛ eká, á leswīŋte Ndém efʉʼ metsem ŋ́gɛ, a eyá á wɛ́ mbʉʼ, tɛ ŋgɔ́ yīi ŋgʉɔ̄ʼ jʉɔ mɛ́t e shʉʼɛ, pɛ efhó éwú ntó, á ghʉ pɛ etshí á mvhɔ Méŋ‑Ŋiŋnɔŋ té alɔ́ʼ. »
mais comme cette veuve me fatigue, je vais faire reconnaître ses droits, sinon, à force de venir, elle finira par m'exaspérer.” »   Á páʼa, tɛ́ Yɛɛ́so a lɛɛ́ nzíʼnɛ epuɔ á ntē Mía Ŋgyā Ndém, á táŋ‑azokó, nzém é piŋɛ eséŋɛ, á gʉɔ mé lekwɛ̄t Methʉ́ Olive, ńdáʼa.
Puis le Seigneur ajouta: «Écoutez ce que dit ce juge indigne!   Njhʉ̄ é piŋɛ ndáa etsōʼ etsōʼ nzemɛ́nzēm, alāʼ ntsem á shʉʼɛ njúʼɔ ashuŋne zí, á Mía Ŋgyā Ndém.
Et Dieu, lui, ne ferait-il pas justice aux siens quand ils crient à lui jour et nuit? Tardera-t-il à les aider?   Aleʼé lekāk zīi mɛ́ tɔ́ŋɔ lɛ Páska, á shʉʼ nnɔ̄ŋ ŋkūʼɔ, ńdɔkɔ nzīi meleʼé mīi epuɔ Yúda, é lɛɛ́ mpfɛ́tɛ mmɔʼ ntií mblɛ te levwi.
Je vous le déclare: il leur fera justice rapidement. Mais quand le Fils de l'homme viendra, trouvera-t-il la foi sur la terre?»   Wɔ nɔŋ‑epɔʼ epi melʉɛ pɔ́ wɔ kɛ́ʼte‑mbé Ndém, é nɔŋ efāʼa eshhʉ̄ yīi, pɔ́ gɔ elɔk ezwhí á Yɛɛ́so. Ńnɔŋ efāʼa páʼ pɔ́ e tsia épúp, melaʼ mīi pɔ́ é si mbɔ́kɔ menēk alāʼ.
Jésus dit la parabole suivante à l'intention de ceux qui se croyaient justes aux yeux de Dieu et méprisaient les autres   Sɛ́ta á lɛ ŋkó á ntē Yúdas, éyi mɛ́ lɛɛ́ nzéŋɛ ntɔ́ŋɔ á yí lɛ, Iskaliɔt. Á gɔ́ mmɔʼ ŋiŋ ánɛ meziŋ‑ntō Yɛɛ́so, á nnɔ epi emɔ̄ʼ ntsɔp pīa mé legēm.
«Deux hommes montèrent au temple pour prier; l'un était Pharisien, l'autre collecteur d'impôts.   Yúdas mɛ́t á gʉɔ njʉ́ɔ wɔ nɔŋ‑epɔʼ epi melʉɛ, pɔ́ a wɔ tshí‑mvhɔ ánɛ lepīp á Mía Ŋgyā Ndém. Pɔ́ a pɔ́p é cuŋte páʼ á tsia épúp, tɛ́ a eswīŋ á Yɛɛ́so á mbū pɔ́p.
Le Pharisien, debout, priait ainsi en lui-même: “O Dieu, je te remercie de ce que je ne suis pas comme le reste des hommes, qui sont voleurs, mauvais et adultères; je te remercie de ce que je ne suis pas comme ce collecteur d'impôts.   Pɔ́ júʼ, ŋgɔŋ é pú mbɔ̄ŋ á wɔ́p. Pɔ́ phʉ́ á yí ŋkāp
Je jeûne deux jours par semaine et je te donne le dixième de tous mes revenus.”   á véŋ. Ńdɛ nzī á lefaʼ eshhʉ̄ á lelɔk nnéŋ á Yɛɛ́so á mbū pɔ́p, tɛ alāʼ á le zhɛ́.
Le collecteur d'impôts, lui, se tenait à distance et n'osait pas même lever les yeux vers le ciel, mais il se frappait la poitrine et disait: “O Dieu, aie pitié de moi, qui suis un pécheur.”   Aleʼé á lɛ ŋkūʼ ánɛ meleʼé mɛ́t, ŋ́gɔ́ aleʼé zīi mɛ́ lɛɛ́ mpfɛ́tɛ mblɛ te levwi, áleʼé zīi mɛ́ gɔ á nzwhí mvhō, tɛ́ elɔk elá etsō lekāk Páska.
Je vous le dis, ajouta Jésus, cet homme était en règle avec Dieu quand il retourna chez lui, mais pas le Pharisien. En effet, quiconque s'élève sera abaissé, mais celui qui s'abaisse sera élevé.»   Yɛɛ́so á tó á Piɛ pɔ́ Jáaŋ, ńdé mé pɔ́p ŋ́gɛ: «Pɛ egʉɔ ncūŋte etsímpɛ ecū mīi, ḿpɛ gɔ elɔk ejhʉ́ lekāk Páska. »
Des gens amenèrent à Jésus même des bébés pour qu'il pose les mains sur eux. En voyant cela, les disciples leur firent des reproches.   Pɔ́ zɛ́tte á yí ŋ́gɛ: «O ó si ŋkɔ̄ŋɔ ŋ́gɛ, pek ecūŋte etsō mɛ́t egɔ́?»
Mais Jésus fit approcher les enfants et dit: «Laissez les enfants venir à moi! Ne les en empêchez pas, car le Royaume de Dieu appartient à ceux qui sont comme eux.   Á pwɛt á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: «Pɛ ejúʼ á mbɔŋɔ́. Pɛ e gʉɔ tɛ ekó á tésɔŋ, éjʉ́ɔ á ŋiŋ mbaŋa, a epīʼ atʉ̄ɔ́ ntshi. Pɛ ezhɛ̄ne á yí, tɛ a ekó á ŋgyā, pɛ ekó azɛ́.
Je vous le déclare, c'est la vérité: celui qui ne reçoit pas le Royaume de Dieu comme un enfant ne pourra jamais y entrer.»   Pɛ ekó éwú ntswī á mbū ŋgaŋ ŋgyā ŋ́gɛ, Ndi a á gɛ, pek ezɛ́tte á wú ntē ŋgyā yīi, pɔ́ a nnɔ yí é gɔ á njhʉ́ lekāk Páska éwú.
Un chef juif demanda à Jésus: «Bon maître, que dois-je faire pour obtenir la vie éternelle?»   A etswī á wɛ́ mmɔʼ mía lewup ŋgyā, ánɛ leleŋ athʉ́, mbɔ mɛ́ lē ndáʼ ncūŋte tɛ́ é pɔŋ. Pɛ ekó éwú, ńtɛ́ne etsímpɛ etsō lekāk. »
Jésus lui dit: «Pourquoi m'appelles-tu bon? Personne n'est bon si ce n'est Dieu seul.   Pɔ́ lɛ ŋgʉ̄ɔ, ŋ́kó njʉ́ɔ akʉ̄ɛ akʉ̄ɛ á gɔ́ ndeŋ ndeŋ páʼ, a á ŋghíte á wɔ́p épúp. Pɔ́ cuŋte etsō lekāk Páska á ŋgyā mɛ́t.
Tu connais les commandements: “Ne commets pas d'adultère; ne commets pas de meurtre; ne vole pas; ne prononce pas de faux témoignage contre quelqu'un; respecte ton père et ta mère.” »   Afʉʼ á náŋ tɛ ŋkūʼ, Yɛɛ́so pɔ́ a meziŋ‑ntō pí, é shʉʼ nnáŋ á esī ŋgɔ̄ á mpfɛ́t azō.
L'homme répondit: «J'ai obéi à tous ces commandements depuis ma jeunesse.»   Á lé á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: «Meŋ ke pú nnɔ̄ŋ ntsáa ŋ́gɛ, ḿpɛ ejhʉ́ lekāk Páska cʉɔ, tɛ́ meŋ ekó á nté ŋgʉɔ̄ʼ.
Après avoir entendu cela, Jésus lui dit: «Il te manque encore une chose: vends tout ce que tu as et distribue l'argent aux pauvres, alors tu auras des richesses dans les cieux; puis viens et suis-moi.»   Meŋ shúŋɔ á wɛ́ anuúnē ŋ́gɛ, meŋ te láʼ ezéŋ ejhʉ́ mmɔʼ Páska á, tɛ eláʼ etshí ánɛ afʉʼ zīi, Ndém á sáʼa lefɔ tsí, ŋ́ghʉ̄ɛ, anu Páska jʉɔ mɛ́t, á puɔ. »
Mais quand l'homme entendit ces mots, il devint tout triste, car il était très riche.   Á lé á mbū pɔ́p épúp, ńdɛ ŋkʉ̄ɛ ndɔ̄ŋ meluʼ, ésyákne á Ndém, ńdé á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: «Pɛ metsem, e ekɔ nnú.
Jésus vit qu'il était triste et dit: «Qu'il est difficile aux riches d'entrer dans le Royaume de Dieu!   Meŋ ndɔkɔ eshúŋɔ á wɛ́ ndeŋ ndeŋ ŋ́gɛ, tɛ efhó tsetsɔŋɔ, meŋ te e láʼ ezéŋ emuɔ meluʼ enú ú, tɛ eláʼ etshí ánɛ afʉʼ zīi, Ndém a sáʼa lefɔ tsí. »
Il est difficile à un chameau de passer par le trou d'une aiguille, mais il est encore plus difficile à un riche d'entrer dans le Royaume de Dieu.»   Ńzéŋ mbɛ́ mblɛ, ésyákne á Ndém, ḿbwɔ́ʼte, ŋ́gē egapte á mbū pɔ́p, ńdé ŋ́gɛ: «Pɛ ekɔ, ejʉɔ é si ŋgɔ́ mbe nnɛ̄t za, [meŋ ŋgyáa ánɛ athū zɛ́. Pɛ ecʉ́ʼɛ nnáŋa ŋghʉ̄ɛ páʼa, ńdɔkɔ ŋkímtɛ á gá. »
Ceux qui l'écoutaient dirent: «Mais qui donc peut être sauvé?»   Pɔ́ pfɛ́t tɛ é mi, á kʉɛ ndɔ̄ŋ meluʼ, ńzéŋ ŋghʉ̄ épúp, ŋ́gē eyá mé pɔ́p, ńdé ŋ́gɛ: «Emuɔ é si ŋgɔ́ metshi má, meŋ pfɛttɛ ánɛ athū zɛ́ páʼa, Ndém á lɔkɔ ŋkʉɔ́ʼɔ eka eswhī.]
Jésus répondit: «Ce qui est impossible aux hommes est possible à Dieu.»   Meŋ ké ndʉ́ɛ́ páʼa, ŋiŋ yīi a a swiŋ á gá, á náŋ azí á nnɔ ega, tɛ pek yí é si mbútɛ etsō mpfɛ́tɛ.
Pierre dit alors: «Écoute, nous avons quitté ce que nous avions pour te suivre.»   Á kwaʼ anuúnē ŋ́gɛ, Méŋ‑Ŋiŋnɔŋ wuɔ, a a shʉʼ ekwhʉ́ áa páʼ Ndém a le néŋ épúp. Táʼ, ndɔ é athū ŋiŋ yīi, a a swiŋ á yí, tɛ́ mɛ́ ezwhí á yí. »
Jésus leur dit: «Je vous le déclare, c'est la vérité: si quelqu'un quitte, pour le Royaume de Dieu, sa maison, ou sa femme, ses frères, ses parents, ses enfants   Meziŋ‑ntō pí é júʼ épúp, ńzī á lezɛ̄tte á tsetsɛlɛ pɔ́p, á ŋiŋ yīi, a gɔ efhó éwú, éfʉ̄ʼ ntií anu épúp.
il recevra beaucoup plus dans le temps présent et dans le monde futur il recevra la vie éternelle.»   Afʉʼ á kuʼ, nnɔ Yɛɛ́so é zi á leŋak á tsetsɛlɛ pɔ́p, éfāʼa á lezhɛ̄ á ŋiŋ yīi, a á nnɔ pɔ́p, mɛ́ jʉ́ɔ á yí páʼ mía ŋiŋ.
Jésus prit les douze disciples avec lui et leur dit: «Écoutez, nous allons à Jérusalem où se réalisera tout ce que les prophètes ont écrit au sujet du Fils de l'homme.   Yɛɛ́so á lé á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: «Pɛ é si nzhɛ́ɛ á mbɔŋɔ́ á légɛ, mefɔ é egʉ́ɛ egʉ́ɛ á ntē ŋgɔŋ, ńnɔŋ esáʼa elāʼ tsɔ́p, éswɛ́tɛ á wɔ́p swɛ́te. Wɔ sáʼ‑ŋgɔŋ tɛ mmī, é zéŋ nnɔ̄ŋ ŋkɔ̄ŋɔ ŋghʉ̄ áa lɛ, mɛ́ etɔ́ŋ á wɔ́p lɛ, wɔ ghʉ‑anu mbɔŋ.
On le livrera aux païens, qui se moqueront de lui, l'insulteront et cracheront sur lui.   Táʼ, ḿbiŋ ŋgɔ́ mé pɛ, mbɔ á ka pɔ̄ŋ ŋ́gɛ, pɛ eghʉ̄ épúp ɔ́. Ŋiŋ yīi a á tsetsɛlɛ pɛ, ŋ́gɔ́ á mía ŋiŋ, a eghʉ̄ páʼ méŋkhʉ̄ wɛ lā. Ŋiŋ yīi a piīŋ ntshí á mvhɔ pɛ, ésáʼa á wɛ́, a egɔ́ páʼ ŋgaŋ afaʼ wɛ lā.
Ils le frapperont à coups de fouet et le mettront à mort. Et le troisième jour il se relèvera de la mort.»   Pɛ elɛ eshúŋ á gá: á shʉʉ̄ʼ ánɛ ŋiŋ yīi, a wɛɛ̄ á lelā, ńtswíʼ ŋgyá mɛ́ pfɛ́t, pɔ́ ŋiŋ yīi, a naáŋ á esī mbáŋne akhu mpfɛ́tɛ péʼe, awɔ́ á gɔ́ á mía ŋiŋ ŋ̄? A te gɔ́ áa ŋiŋ yīi, a naáŋ á esī mpfɛ́tɛ kɛ? Tɛ́ meŋ eké ŋgɔ́ azá á tsetsɛlɛ pɛ, áa páʼ méŋkhʉ̄ wɛ lā.
Mais les disciples ne comprirent rien à cela; le sens de ces paroles leur était caché et ils ne savaient pas de quoi Jésus parlait.   Ɔ táʼ, páʼ meŋ ke nɔ̄ŋ njʉ́ɔ ŋgʉɔ̄ʼ le akɔ̄ lɛ́, pɛ pwɔ̄ mé ké ŋgɔ́ á lezēŋ meŋ lā
Jésus approchait de Jéricho. Or, un aveugle était assis au bord du chemin et mendiait.   pɛ e shʉʼ ejhʉ́ apɛ: páʼ mɔʼɔ́ ga a ke yá lefɔ á mbū meŋ lā, meŋ a láʼ ezéŋ ecuŋte azɛ́ ajʉʼ, á ntē lefɔ mɛ́t.
Il entendit la foule qui avançait et demanda ce que c'était.   Afʉʼ mɛ́t, meŋ egɔ́ á efɔ, ḿpɛ epúte ŋgwʉ́ŋ, ḿpfɛ́t, ńnú, pɛ epiŋ nnáŋ ánɛ ekɔʼ lefɔ, ésáʼ nzwɛt ŋgyā Islaɛl, étseŋ ŋgyā ntsɔp pīa mé legēm. »
On lui apprit que Jésus de Nazareth passait par là.   Yɛɛ́so á náŋ tɛ ndé á mbū Simɔŋ Piɛ ŋ́gɛ: «Simɔŋ, Simɔŋ, Sɛ́ta a lē ndáʼ ndɔ́ á lecʉʼne á wɛ́ metsem, páʼ mɛ́ cʉʼɛ mesāŋ lā.
Alors il s'écria: «Jésus, Fils de David, aie pitié de moi!»   Táʼ, meŋ á swíŋte á Ndém ánɛ athū jú ŋ́gɛ, ndɛ́ʼ o eká tɛ ŋká, ánɛ lefɛ̄ nnɛ̄t ŋgyá á mbū meŋ. Afʉʼ zīi, o ó zéŋ efɛ́ nnɛ̄t ŋgyá á mbū meŋ, o etɔ́te epɔ̄ memía pú. »
Ceux qui marchaient en avant lui faisaient des reproches pour qu'il se taise, mais il criait encore plus fort: «Fils de David, aie pitié de moi!»   Piɛ á gɛ: «Ndi, azi ŋgɔ́ á lekō atʉɛ́, mbɔ pɔkɔ, ŋ́gɔ́ á lewhʉ̄, mbɔ pɔkɔ mé kwhʉ́. »
Jésus s'arrêta et ordonna qu'on le lui amène. Quand l'aveugle se fut approché, Jésus lui demanda   Yɛɛ́so á júʼ épúp, ńdé ŋ́gɛ: «Piɛ, zwíʼtɛ meŋ eshúŋ á wú. Ŋkʉɔʼ a ghʉ ege etɔ́ŋ melanjhʉ̄ ayáʼa, mbɔ o ó puŋne á gá ŋgʉɔ ntɛ́t. »
«Que veux-tu que je fasse pour toi?» Il répondit: «Maître, fais que je voie de nouveau.»   Yɛɛ́so á piŋ nzɛ́tte nnɔ yí ŋ́gɛ: «Pɛ ekímte afʉʼ zīi, meŋ nde tó á wɛ́ á leziŋ, té ŋkāp, té apa, té meláŋ. Pɛ le zók nziŋɛ péʼe, azō á láʼ ŋkíŋ á mbū pɛ kɛ?» Pɔ́ gɛ: «Ŋgáŋ, amɔ̄ʼ azō á lɛ te kíŋ. »
Et Jésus lui dit: «Eh bien, ta foi t'a guéri.»   Á gɛ: «Á tsetsɔŋɔ mbɔ á kúmne. Ŋiŋ a wiɛ ŋkāp zi, á pɛ́. Ŋ́gwɛ̄ apa, á pɛ́. Ŋiŋ yīi, a te ŋŋí ncu wɛ̄ɛ, a eswīŋ nzhó efwɔ̄k zi, ńdɔk nzó ezi.
Aussitôt, il put voir, et il suivait Jésus en louant Dieu. Toute la foule vit cela et se mit aussi à louer Dieu.   Meŋ ndʉ́ɛ páʼa melaʼ mīi, anu zīi mɛ́ le tí á ntē aŋwaʼne Ndém á athū meŋ, ŋ́gɛ: «Mɛ́ e láʼ esáŋ á yí á nnɔ epuɔ tepɔŋ. » Anu mɛ́t a ké epo tsetsɔŋɔ. Pɛ ezhɛ́ á légɛ, anu jʉɔ mɛ́t á si ŋgɔ̄ á mbūɔ̄. »
Après être entré dans Jéricho, Jésus traversait la ville.   Nnɔ yí é lé á mbū yí ŋ́gɛ: «Ndi, meŋŋí e emuɔ á esī mɛ́mbīa. » Yɛɛ́so á gɛ: «Á kuʼ páʼā. »
Il y avait là un homme appelé Zachée; c'était le chef des collecteurs d'impôts et il était riche.   Yɛɛ́so á lé épúp, éfhó á ŋgyā ntó, pɔ́ a nnɔ yí, ŋ́gʉ̄ɔ mé lekwɛ̄t Methʉ́ Olive, páʼ a gɛ nzī ŋghʉ̄ɛ épúp.
Il cherchait à voir qui était Jésus, mais comme il était de petite taille, il ne pouvait pas y parvenir à cause de la foule.   Pɔ́ gʉɔ tɛ ŋkó éwú, á lé á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: «Pɛ eswíŋte á Ndém, ḿbɔ́k á wɛ́ á lewhʉ ánɛ táte. »
Il courut alors en avant et grimpa sur un arbre, un sycomore, pour voir Jésus qui devait passer par là.   Ńdé épúp, ésákne á wɔ́p, ńnáʼ ŋgʉɔ ntshí ánɛ ŋgia á lemaʼ tɔ́, ńtswíʼte á esī, éswíŋte á Ndém ndé ŋ́gɛ
Quand Jésus arriva à cet endroit, il leva les yeux et dit à Zachée: «Dépêche-toi de descendre, Zachée, car il faut que je loge chez toi aujourd'hui.»   «Mɔ́ʼɔ, o elɛ mvéŋ, o epāʼne ejʉɔ ntūʼ ŋgʉɔ̄ʼ, tɛ meŋ ńde nú. Táʼ, meŋ te ndʉ́ɛ́ ŋ́gɛ, o eghʉ̄ ánɛ lekɔŋ ga á, ghʉ̄ɛ ánɛ páʼ o ó kɔŋ. » [
Zachée se dépêcha de descendre et le reçut avec joie.   Éswíŋte épúp, cɔʼ Ndém á fhó á lephū, ésóʼo eshʉʼ ńtɔ́te á yí.
En voyant cela, tous critiquaient Jésus; ils disaient: «Cet homme est allé loger chez un pécheur!»   Anu ŋgʉɔ̄ʼ zīi a gɔ ekó éwú, á nɔŋ mpfɛ́tɛ á yí, á tswiʼne eswíŋte á Ndém nnéŋ ntē, tɛ aziʼne á tó ánɛ yí, ńtsyákte á esī páʼ metshi lā.]
Zachée, debout devant le Seigneur, lui dit: «Écoute, Maître, je vais donner la moitié de mes biens aux pauvres, et si j'ai pris trop d'argent à quelqu'un, je vais lui rendre quatre fois autant.»   Á swíŋte á Ndém tɛ á mi, ḿbʉ́ʼɛ nnɛ̄t, ḿbīŋ nzem mé lezēŋ nnɔ yí. Ŋ́gē eshʉʼe, ńjʉ́ɔ mbɔ pɔ́ é mek tɛ ŋká, ńdí.
Jésus lui dit: «Aujourd'hui, le salut est entré dans cette maison, parce que tu es, toi aussi, un descendant d'Abraham.   Á lé á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: «Pɛ líi akɔ̄ páʼa ā? Pɛ eziɛ eswíŋte á Ndém, ḿbɔ́k á wɛ́ á lewhʉ ánɛ táte. »
Car le Fils de l'homme est venu chercher et sauver ceux qui étaient perdus.»   Á zɛ́t á nzhɛ á eshúŋnɛ, nnɔ epuɔ tɛ nzáa é sáʼne á mvhɔ yí, Yúdas yīi, a lɛ mmɔʼ ŋiŋ ánɛ meziŋ‑ntō pí ntsɔp pīa mé legēm, á tshí mvhɔ, ńtshóte nnɛ̄t mé lezēŋ Yɛɛ́so, ŋ́gɔ̄ á ntsaʼté á yí, éseŋte á yí.
Jésus dit encore une parabole pour ceux qui venaient d'entendre ces paroles. Il était en effet près de Jérusalem et l'on pensait que le Royaume de Dieu allait se manifester d'un instant à l'autre.   Yɛɛ́so á lé á mbū yí ŋ́gɛ: «Yúdas, o gɔ elɔk áa atsaʼte pɔ́ leseŋte meŋ, tɛ́ eghʉ mɛ́ egɔ̄ á Méŋ‑Ŋiŋnɔŋ wuɔ lɛ́?
Voici donc ce qu'il dit: «Un homme de famille noble se rendit dans un pays éloigné pour y être nommé roi; il devait revenir ensuite.   Megaŋ akhu Yɛɛ́so pīi e lɛ á lezēŋ yí, é jʉ́ɔ ajū mīi á si ŋgɔ̄ á ntɔ́kɔ, ńzɛ́tte á yí ŋ́gɛ: «Ndi, pek elɔ̄k meŋŋí ncu, ńdʉɔ́ʼ e?»
Avant de partir, il appela dix de ses serviteurs, leur remit à chacun une pièce d'or de grande valeur et leur dit: “Faites des affaires avec cet argent jusqu'à mon retour.”   Mmɔʼ ŋiŋ nnɔ wɔp á lɛ esɔ̄ŋ ŋŋí, ŋ́gɛ yí lɔkɔ ŋgɔ̄ á ŋkʉɔ́ʼ ŋiŋ, ŋ́kó mbāŋ letuúŋ ŋiŋ yīi tɛŋgyā wɔ nɔŋ‑epɔʼ a á nzāp ŋkaʼte yí, étsi ŋkɔʼɔ́ apū ete.
Mais les gens de son pays le haïssaient; ils envoyèrent une délégation derrière lui pour dire: “Nous ne voulons pas de lui comme roi.”   Tɛ́ Yɛɛ́so á lé ŋ́gɛ: «Pɛ ecʉ́ʼ páʼā, á kuʼ páʼā. » Ńdé épúp, ńdɛ mpfēŋ letuúŋ ŋiŋ mɛ́t, é lɛ ntē.
Il fut pourtant nommé roi et revint dans son pays. Il fit alors appeler les serviteurs auxquels il avait remis l'argent, pour savoir ce qu'ils avaient gagné.   Á pekne nnɛ̄t, ńzɛ́tte wɔ nɔŋ‑epɔʼ epi melʉɛ, pɔ́ wɔ tshí‑mvhɔ ánɛ lepīp á Mía Ŋgyā Ndém, mbɔɔ emɔ̄ʼ mekém pīi, é le shʉ̄ʼ á ŋgɔɔ̄ yí, ŋ́gɛ: «Pɛ é gaá, ńdɔ̄k meŋŋí pɔ́ a mekéseŋ, éshʉ̄ʼ páʼ pɛ gɔ á ŋgɔɔ̄ ntsɔ́ŋ ŋ́?
Le premier se présenta et dit: “Maître, j'ai gagné dix pièces d'or avec celle que tu m'as donnée.”   Ḿpɛ mé ke nɔ̄ŋ nzóko eleʼé tsem, á ntē Mía Ŋgyā Ndém, pɛ láʼ te gá pfeŋ. Táʼ, azɛ́ afʉʼ ajʉɔ zīi á kuʼ lāa, ŋ́gɔ́ afʉʼ zīi, Sɛ́ta a á si efʉ̄ʼtɛ menu mí. »
Le roi lui dit: “C'est bien, bon serviteur; puisque tu as été fidèle dans de petites choses, je te nomme gouverneur de dix villes.”   Epuɔ mɛ́t é gɔ á Yɛɛ́so, ńdɔ̄k á yí ŋgʉ̄ɔ mé mba tɛŋgyā wɔ nɔŋ‑epɔʼ. Ńnɔŋ ŋgʉ̄ɔ, Piɛ á gɔ́ tɛ nzem, ńzhɛ̄nɛ á wɔ́p.
Le deuxième serviteur vint et dit: “Maître, j'ai gagné cinq pièces d'or avec celle que tu m'as donnée.”   Piɛ á ge eshʉʼe, pɔ́ nɔŋ nzóko mmók á esɔŋ atetá. Á shʉʼ azí, ńnáŋ á nnɔ pɔ́p.
Le roi dit à celui-là: “Toi, je te nomme gouverneur de cinq villes.”   Mmók é kɛʼɛ ejʉʼ, mmɔʼ mɔ́ menzwí yīi, a á ŋgaŋ afaʼ á mba mɛ́t, á jʉ́ɔ á yí, ḿbʉ́ʼɛ menēk mí ntshí ánɛ yí, ńdé ŋ́gɛ: «Ŋiŋ wuɔ pɔ́ ŋiŋ yīi, mɛ́ gɔ á yí lā, mé kɛɛ́ nziŋɛ. »
Un autre serviteur vint et dit: “Maître, voici ta pièce d'or; je l'ai gardée cachée dans un mouchoir.   Piɛ á lɛʼte ŋ́gɛ: «Menzwí wɔ, meŋ ka yí zhɛ́ ɛ́. »
J'avais peur de toi, car tu es un homme dur: tu prends ce que tu n'as pas déposé, tu moissonnes ce que tu n'as pas semé.”   Méŋ afʉʼ á tɔ́k, mmɔʼ ŋiŋ mbaŋa á cʉ á yí tɛ ndé ŋ́gɛ: «O ó ajú mmɔʼ ŋiŋ nnɔ yi. » Piɛ á tsɔ́ʼ á mbū yí ŋ́gɛ: «Azaŋá, pek yí gɛ te nzīŋɛ. »
Le roi lui dit: “Mauvais serviteur, je vais te juger sur tes propres paroles. Tu savais que je suis un homme dur, que je prends ce que je n'ai pas déposé et moissonne ce que je n'ai pas semé.   Á náʼ nzī nnáŋ, mmɔʼ ŋiŋ ndɛʼɛ á shúŋ tɛ nzáʼ ŋkwɛ ŋ́gɛ: «Á té anu efaʼ efaʼ á, pɔ́ ŋiŋ wuɔ mé kɛɛ́ nziŋɛ, a á ŋiŋ Ŋgaliléa páʼ yí. »
Alors, pourquoi n'as-tu pas placé mon argent dans une banque? A mon retour, j'aurais pu le retirer avec les intérêts.”   Piɛ á pwɛt á mbū ŋiŋ mɛ́t ŋ́gɛ: «Yaāa me wu, meŋ ka zhɛ́ anu zīi o shúŋɔ lā. » Ńzɛ́t á nzhɛ á eshúŋnɛ, ŋkʉɔʼ á tɔ́ŋ.
Puis il dit à ceux qui étaient là: “Enlevez-lui cette pièce d'or et remettez-la à celui qui en a dix.”   Ndi Yɛɛ́so á pekne nnɛ̄t, ńdɛ ŋgē ecʉte á Piɛ, menēk mɔ́p yí é gɛ, tsáʼ noʼ. Piɛ á lɛ ŋkímte páʼ Yɛɛ́so a ke lé á mbū yí ŋ́gɛ: «Ŋkʉɔʼ a ghʉ ege etɔ́ŋ ayáʼa, mbɔ o ó lɛʼte ŋgʉɔ ntɛ́t ŋ́gɛ, o ka á gá zhɛ́ ɛ́. »
Ils lui dirent: “Maître, il a déjà dix pièces!”   Piɛ á kímte épúp, ńdɛ ntó ŋ́kó á apɛ́, ḿbú ndā mé ŋgʉɔ̄ʼ.
– “Je vous l'affirme, répondit-il, à celui qui a quelque chose l'on donnera davantage; tandis qu'à celui qui n'a rien on enlèvera même le peu qui pourrait lui rester.   Epuɔ pīi é le nɔ̄ŋ mbípɛ á Yɛɛ́so, é le nɔ̄ŋ nzwīi á yí, ńnɔŋ ntswáa á yí.
Quant à mes ennemis qui n'ont pas voulu de moi comme roi, amenez-les ici et exécutez-les devant moi.” »   Ńzéŋ ŋkwɛ́t eshhʉ̄ yí, ńtswá á yí, ńzɛ́tte á yí ŋ́gɛ: «Ghʉ anu ntswi‑ŋke Ndém aziɛ́ tsetsɔŋɔ, ńtá á ŋiŋ yīi, a á tswá á wú.
Après avoir ainsi parlé, Jésus partit en tête de la foule sur le chemin qui monte à Jérusalem.   Pɔ́ lé épúp, ńzéŋ nnɔŋ ntswīʼnɛ nzɔ̄tɛ á yí.
Lorsqu'il approcha de Bethfagé et de Béthanie, près de la colline appelée mont des Oliviers, il envoya en avant deux disciples   Njhʉ̄ é lá, wɔ sáʼ‑ŋgɔŋ epuɔ Yúda é cúʼte, ŋ́gɔ́ mekém alāʼ mbɔɔ wɔ nɔŋ‑epɔʼ epi melʉɛ, ŋ́ghʉ̄ wɔ kɛ́ʼte‑mbé Ndém, ńtswī mɛ́ lɔk á Yɛɛ́so eshʉ̄ʼ mé mvhɔ asāʼ, á mvhɔ pɔ́p.
«Allez au village qui est en face, leur dit-il. Quand vous y serez arrivés, vous trouverez un petit âne attaché, sur lequel personne ne s'est jamais assis. Détachez-le et amenez-le ici.   Pɔ́ zi á leŋak á yí. Ńzɛ́tte á yí ŋ́gɛ: «Wu mé Nzaʼ‑Ŋkhʉ á ntɔ̄ŋ apuʼ yīi, Ndém a le laʼnē e? Sia eshúŋ á wék. » Yɛɛ́so á tsɔ́ʼ á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: «Meŋ shúŋɔ á wɛ́, mbɔ pɛ te véŋ ɛ́.
Et si quelqu'un vous demande: “Pourquoi le détachez-vous?”, dites-lui: “Le Seigneur en a besoin.” »   Ḿbīŋ nzɛ́tte á wɛ́ anu, mbɔ pɛ te tsɔ́ʼ ɔ́.
Les envoyés partirent et trouvèrent tout comme Jésus le leur avait dit.   Táʼ, tɛ efhó tsetsɔŋɔ, Atsyantsɔp Ndém, a a ghʉ enáŋ á Méŋ‑Ŋiŋnɔŋ wuɔ, á ŋkɔʼɔ́ apū ete yí. »
Pendant qu'ils détachaient l'ânon, ses propriétaires leur dirent: «Pourquoi détachez-vous cet ânon?»   Pɔ́ metsem é júʼ épúp, ńdɛ mbwɛ̄t ŋ́gɛ: «Ńdɔkɔ ndʉ́ɛ́ ŋ́gɛ, o ó Méŋ Ndém lɛ́?» Yɛɛ́so á tsɔ́ʼ ŋ́gɛ: «Pɛ mé lʉ́ɛ́, meŋ á ewiɛ́. »
Ils répondirent: «Le Seigneur en a besoin.»   Pɔ́ lɛ mbēkne nnɛ̄t, ńdé á tsetsɛlɛ pɔ́p ŋ́gɛ: «Á ké ŋgɔ́ páʼa, ḿpɛ ké nzóko nzéŋɛ efāʼa wɔ njhʉɛ‑njʉ́ɔ lɛ́? Ḿpɛ é chʉ́ nnɛ̄t njúʼ anu zīi, á tó á nchu yí. »
Puis ils amenèrent l'ânon à Jésus; ils jetèrent leurs manteaux sur l'animal et y firent monter Jésus.   Wɔ sáʼ‑ŋgɔŋ mɛ́t é lé épúp, ńdū á esī metsem, ńdɔ̄k á Yɛɛ́so ŋgʉ̄ɔ mé mvhɔ Pilat, á ŋgɔpna Lóma.
A mesure qu'il avançait, les gens étendaient leurs manteaux sur le chemin.   Ńzī á lecɔp á yí ŋ́gɛ: «Pek é jʉ́ɔ tɛ ndé ŋ́gɛ, ŋiŋ wuɔ, a á si mmāʼa atāk á alāʼ, ńtɔ̄ʼɔ ŋ́gɛ, ndɛ́ʼ mɛ́ zéŋ mmāʼ ncup á mbū ŋwɛ́t ŋgɔŋ Lóma, ńzéŋ nnɔŋ ndʉ́ɛ́ ŋ́gɛ, yí mé efɔ, á Nzaʼ‑Ŋkhʉ yīi, Ndém a le laʼnē á mbū pek. »
Tandis qu'il approchait de Jérusalem, par le chemin qui descend du mont des Oliviers, toute la foule des disciples, pleine de joie, se mit à louer Dieu d'une voix forte pour tous les miracles qu'ils avaient vus.   Pilat á zɛ́tte á yí ŋ́gɛ: «Wu mé efɔ epuɔ Yúda a?» Yɛɛ́so á pwɛt ŋ́gɛ: «Á tó á nchu wu. »
Ils disaient: «Que Dieu bénisse le roi qui vient au nom du Seigneur! Paix dans le ciel et gloire à Dieu!»   Pilat á lɛ ndé á mbū wɔ nɔŋ‑epɔʼ epi melʉɛ, pɔ́ alāʼ zīi á lɛ éwú ŋ́gɛ: «Meŋ ka jʉ́ɔ anu zīi, ŋiŋ wuɔ a á fa á. »
Quelques Pharisiens, qui se trouvaient dans la foule, dirent à Jésus: «Maître, ordonne à tes disciples de se taire.»   Pɔ́ piŋ ntswīʼne ŋŋíŋ ŋīŋ ŋ́gɛ: «A á si ŋkʉ́ʼnɛ ndɔ̄kɔ anu zīi a zíʼnɛ, éswītɛ epuɔ ŋ́gɛ, pɔ́ eták ejʉʼ. A ke zī á Ŋgaliléa, ḿbú ntɔ́kte á ŋgɔŋ epuɔ Yúda ntsem, a ayi a á lɔk eshʉ̄ʼ tɛ ŋkó ega la. »
Jésus répondit: «Je vous le déclare, s'ils se taisent, les pierres crieront!»   Pilat a lɛ njúʼ épúp, ńzɛ́tte ŋ́gɛ: «Yɛɛ́so a á ŋiŋ Ŋgaliléa lɛ́?»
Quand Jésus fut près de la ville et qu'il la vit, il pleura sur elle   Mɛ́ véŋ, á tó á yí ŋgyá á mbū Efɔ Elōde, melaʼ mīi, yí mé lɛɛ́ esáʼa aziɛ́ apak ŋgɔŋ. Ŋ́gē egɔ́ épúp, mbɔ a ke shʉ̄ʼ á Yelósalɛm ánɛ meleʼé mɛ́t.
en disant: «Si seulement tu comprenais toi aussi, en ce jour, comment trouver la paix! Mais maintenant, cela t'est caché, tu ne peux pas le voir!   Efɔ Elōde á kó ndɛ̄ ŋgē ejʉ́ɔ á Yɛɛ́so, ḿbú ŋkák tɛʼ melaʼ mīi, a gɛ nzī njúʼɔ, mɛ́ ghítɛ menu ánɛ yí tɛʼ, a nɔŋ ntsáa á lejʉ̄ɔ á yí, ŋ́gɛ, kɛ a gɔ eghʉ̄ʉ mmɔʼ ŋkʉʼne anu á mvhɔ yí lɛ́ɛ.
Car des jours vont venir pour toi où tes ennemis t'entoureront d'ouvrages fortifiés, t'assiégeront et te presseront de tous côtés.   Ńzɛ́tte á Yɛɛ́so menu tɛ é zá tɛʼ, á pú te pwɛ̄ɛt.
Ils te détruiront complètement, toi et ta population; ils ne te laisseront pas une seule pierre posée sur une autre, parce que tu n'as pas reconnu le temps où Dieu est venu te secourir!»   Á nɔŋ ŋŋāka á yí épúp, wɔ nɔŋ‑epɔʼ epi melʉɛ pɔ́ wɔ kɛ́ʼte‑mbé Ndém, é tshíte éwú, ńnɔŋ ntswīʼnɛ ntshíɛ menu á athū Yɛɛ́so tɛʼ.
Jésus entra dans le temple et se mit à en chasser les marchands   Elōde pɔ́ wɔ maʼ ncu pí, é piŋ nzī á lezɔte á Yɛɛ́so, ŋ́ŋɛ̄ne á yí, ḿbɛ́ nzhó lefɔ mmāʼ ánɛ yí, ńtó ŋ́gɛ, mɛ́ ezéŋ ndɔ̄k á yí ŋgʉɔ ŋgyá á mbū Pilat.
en leur disant: «Dans les Écritures, Dieu déclare: “Ma maison sera une maison de prière.” Mais vous, ajouta-t-il, vous en avez fait une caverne de voleurs!»   Á le gē egɔ́ épúp, Elōde pɔ́ Pilat é gɔ́ megaŋ mbo, á piŋ efhó eleʼé mɛ́t, pɔ́ yí é cʉ́ʼ mesoó.
Jésus enseignait tous les jours dans le temple. Les chefs des prêtres, les maîtres de la loi, ainsi que les notables du peuple, cherchaient à le faire mourir.   Mɛ́ lɔk á yí ŋgʉ̄ɔ tɛ ŋkó éwú, Pilat á cúʼte wɔ nɔŋ‑epɔʼ epi melʉɛ pɔ́ mekém mbɔɔ alāʼ.
Mais ils ne savaient pas comment y parvenir, car tout le peuple l'écoutait avec une grande attention.   Ńdé ŋ́gɛ: «Pɛ é ge elɔk á ŋiŋ wuɔ, éshʉʼ á mvhɔ meŋ, ńdé ŋ́gɛ, a á si ntáktɛ alāʼ. Meŋ á tshí á mvhɔ pɛ, ŋ́ŋāk á yí, meŋ te jʉ́ɔ anu zīi, pɛ lʉ́ɛ́ ŋ́gɛ, a á fa á.
Un jour, Jésus donnait son enseignement au peuple dans le temple et annonçait la Bonne Nouvelle. Les chefs des prêtres et les maîtres de la loi survinrent alors avec les anciens   Tɛ mbɔɔ Efɔ Elōde a zeéŋ ka mefa mí jʉ́ɔ ɔ́, melaʼ épúp tɛ́, a á piŋne á yí ŋgyá mé meŋ, té záʼ ntsaŋ zi. Meŋ ndɔkɔ ndʉ́ɛ́ ŋ́gɛ, ŋiŋ wuɔ a ka fā tɛ ŋgɔ́ yīi, mɛ́ gɔ elɛ̄ɛ nzwhí á yí zwhí ɛ́.
et lui demandèrent: «Dis-nous de quel droit tu fais ces choses, qui t'a donné autorité pour cela?»   Púp, meŋ a tswi mɛ́ elɔ̄k ntɛ̄, ńtswá á yí á mbɔŋɔ́, ńtshī á yí nnéŋ, a egʉ̄ɔ. » [
Jésus leur répondit: «Je vais vous poser une question, moi aussi. Dites-moi   Á lɛɛ́ ŋgɔ́ɔ afʉʼ lekāk Páska páʼ ajʉɔ lāa, Pilat á pɔ́ŋte á lefōk taʼ ŋgaŋ atʉɛ́ yīi, alāʼ á zɛ́tte.]
qui a envoyé Jean baptiser? Est-ce Dieu ou les hommes?»   Alāʼ á lɛ mbú ndéŋ ŋguŋ ŋ́gɛ: «Mɛ́ epú ntséŋte á ŋiŋ wuɔ, éfók á Balabas ŋgyá á mbū pek. »
Mais ils se mirent à discuter entre eux et se dirent: «Si nous répondons: “C'est Dieu qui l'a envoyé”, il nous demandera: “Pourquoi n'avez-vous pas cru Jean?”   Balabas mɛ́t a lɛ á ŋgyā atʉɛ́, melaʼ mīi a le māʼ á tákté á tésɔŋ, mbɔɔ páʼ a le zwhí á ŋiŋ.
Mais si nous disons: “Ce sont les hommes qui l'ont envoyé,” le peuple tout entier nous jettera des pierres pour nous tuer, car il est persuadé que Jean a été un prophète.»   Pilat á júʼ épúp, ńzéŋ eshúŋne á mbū pɔ́p, melaʼ mīi a le nɔ̄ŋ efaʼa á letshi á Yɛɛ́so nnéŋ
Ils répondirent alors: «Nous ne savons pas qui l'a envoyé baptiser.»   tɛ́ alāʼ á tswiʼne ndéŋ ŋguŋ ndé ŋ́gɛ: «Mɛ́ ekwɛ̄te á yí ánɛ mbaŋne paŋné, mɛ́ eké ŋkwɛ̄te á yí kwɛte. »
«Eh bien, répliqua Jésus, moi non plus, je ne vous dirai pas de quel droit je fais ces choses.»   Pilat á shúŋne ánɛ ŋgʉɔ ntɛ́t, ńzɛ́tte ŋ́gɛ: «Kwaʼ anu tepɔŋ zīi, ŋiŋ wuɔ a á ghʉ, a á si ŋgɔ́ áa akɔ̄? Meŋ ka jʉ́ɔ tsɔ amɔ̄ʼ anu zīi, a á fa, tɛ ŋgɔ́ eyi, mɛ́ gɔ ezwhí á yí zwhí ɛ́. Meŋ a tswii mɛ́ elɔ̄k ntɛ̄, ńtswá á yí, ḿbiŋ ntshī á yí nnéŋ. »
Ensuite, Jésus se mit à dire au peuple la parabole suivante: «Un homme planta une vigne, la loua à des ouvriers vignerons et partit en voyage pour longtemps.   Alāʼ á pú ntswīʼne ŋŋíŋ ŋīŋ, ńnɔŋ ndéŋɛ ŋguŋ ndʉ́ɛ́ ŋ́gɛ: «Mɛ́ eké ŋkwɛ̄te á yí kwɛte. » Á pú ntsyā á Pilat.
Au moment voulu, il envoya un serviteur aux ouvriers vignerons pour qu'ils lui remettent sa part de la récolte. Mais les vignerons battirent le serviteur et le renvoyèrent les mains vides.   Á lɛ mvéŋ, ńzáʼ ntsaŋ páʼ pɔ́ é si ŋkɔ̄ŋɔ
Le propriétaire envoya encore un autre serviteur, mais les vignerons le battirent aussi, l'insultèrent et le renvoyèrent sans rien lui donner.   ńtshī á ŋiŋ yīi, pɔ́ é si nzɛ́ttɛ nnéŋ. Á ŋiŋ yīi, mɛ́ le néŋ á yí á atʉɛ́ melaʼ mīi, á le takté ejʉʼ, ńzéŋ nzwhí á ŋiŋ. Ḿbiŋ ncʉ́ʼ mɛ́ ghʉ ánɛ Yɛɛ́so, páʼ alāʼ á si ŋkɔ̄ŋɔ.
Il envoya encore un troisième serviteur; celui-là, ils le blessèrent aussi et le jetèrent dehors.   Emɔ̄ʼ wɔ maʼ‑ncu é lɔk á Yɛɛ́so ntsé á mɛnzhɛ, ńzīŋ tɛ mbōte mmɔʼ ŋiŋ Silɛ̄ne, lezēŋ tsí é gɔ́ lɛ Simɔŋ, á nɔŋ efhɔ́ɔ mé ŋkāʼ, pɔ́ gɔ á yí, ńdɔ̄k mbʉʼ ŋgyá á mbaŋne paŋné Yɛɛ́so á mbū yí, ŋ́gɛ á epīʼ, ńdɔ̄k ŋgɔ́ á nzem yí.
Le propriétaire de la vigne dit alors: “Que faire? Je vais envoyer mon fils bien-aimé; ils auront probablement du respect pour lui.”   Pɔ́ nɔŋ ŋgʉ̄ɔ, nnɔ epuɔ alāʼ é gɔ́ á nzem tɛ nzá, wɔnzwí é gɔ́ éwú, ńnɔŋ nzīŋɛ ndāa ánɛ ntií zīi, Yɛɛ́so a á si ndɔ̄kɔ njʉ́ɔ ŋgʉɔ̄ʼ épúp.
Mais quand les vignerons le virent, ils se dirent les uns aux autres: “Voici le futur héritier. Tuons-le, pour que la vigne soit à nous.”   Yɛɛ́so á ziŋ tɛ mbēkne nnɛ̄t, ńdé á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: «Mezwí epuɔ Yelósalɛm, ndɛ́ʼ pɛ ezéŋ ndā melaʼ má, pɛ elā ánɛ athū zɛ́, mbɔɔ ánɛ athū epɔ̄ pɛ́.
Et ils le jetèrent hors de la vigne et le tuèrent. «Eh bien, que leur fera le propriétaire de la vigne? demanda Jésus.   Pɛ ezhɛ́ á légɛ, meleʼé alāʼ é si eshʉ̄ʼɛ mīi, mɛ́ e lé gɛ: “Meŋkíŋ wɔnzwí, é meshhʉ̄ mbɔŋ. É wɔnzwí pīi pɔ́ la ezhí ɛ́, mbɔ pɔ́ la pú nnɔ́ŋne á mɔ́ ɔ́.”
Il viendra, il mettra à mort ces vignerons et confiera la vigne à d'autres.» Quand les gens entendirent ces mots, ils affirmèrent: «Cela n'arrivera certainement pas!»   A shʉʼ afʉʼ mɛ́t, epú egɔ́ gɔ́ɔ, tɛ mɛ́ enɔŋ ntsáa ŋ́gɛ: “Ŋkʉŋɛ́ é láʼa eswia eswɛ́t á wék é.” Ńnɔŋ ntsáa ŋ́gɛ: “Mekwɛ̄t é láʼa esóʼo ŋ́kápte á wék é.”
Mais Jésus les regarda et dit: «Que signifie cette parole de l'Écriture: “La pierre que les bâtisseurs avaient rejetée est devenue la pierre principale”?   Étsáa épúp melaʼ mīi, mɛ́ ghʉɛ páʼa ánɛ athʉ́ eswī, mbɔ a shʉʼ ekó ánɛ athʉ́ nzoóo, égɔ́ lɛ akɔ̄?»
Tout homme qui tombera sur cette pierre s'y brisera; et si la pierre tombe sur quelqu'un, elle le réduira en poussière.»   Pɔ́ le gē elɔk á Yɛɛ́so egʉɔ, ŋ́gwɛ̄ epuɔ tepɔŋ mémpīa pīi, pɔ́ e kó ezwhí á wɔ́p a pɔ́p.
Les maîtres de la loi et les chefs des prêtres cherchèrent à arrêter Jésus à ce moment même, car ils savaient qu'il avait dit cette parabole contre eux; mais ils eurent peur du peuple.   Ŋ́gʉ̄ɔ tɛ ŋkó ánɛ mmɔʼ ajʉʼ, mɛ́ tɔ́ŋ lɛ, Akwɛ́ Athū, wɔ maʼ‑ncu mɛ́t é kwɛte á Yɛɛ́so éwú, ánɛ mbaŋne paŋné, ńzéŋ ŋkwɛ̄te epuɔ tepɔŋ pwɔ̄ mémpīa, ánɛ epɔ́p membaŋne paŋné, mmɔʼ ŋgaŋ á gɔ́ á ŋkɔʼɔ́ apū ete Yɛɛ́so, eyi mmɔʼ á gɔ́ á ŋkɔʼɔ́ apū tswioɛ yí.
Ils se mirent alors à surveiller Jésus. A cet effet, ils lui envoyèrent des gens qui faisaient semblant d'être des hommes honorables. Ces gens devaient prendre Jésus au piège par une question, afin qu'on ait l'occasion de le livrer au pouvoir et à l'autorité du gouverneur.   [Yɛɛ́so á lɛ nnáŋ tɛ ndé ŋ́gɛ: «Mɔ́ʼɔ, lekne mefa mɔ́p melaʼ mīi, pɔ́ ka zhɛ́ ajū mīi, pɔ́ ghʉɛ ɛ́. »] Epuɔ mɛ́t é ge egapte menzhó Yɛɛ́so, ńdɔ̄k nzikɛ́.
Ils lui posèrent cette question: «Maître, nous savons que ce que tu dis et enseignes est juste; tu ne juges personne sur les apparences, mais tu enseignes la vérité sur la conduite qui plaît à Dieu.   Alāʼ á le tshí nnɔŋ ńjʉ́ɔ páʼ mɛ́ kwɛtɛ á Yɛɛ́so. Mekém alāʼ é gɔ́ azɔ́p á si nnɔ̄ŋ nzɔ̄tɛ á yí, ńdʉ́ɛ́ ŋ́gɛ: «A lɛɛ́ ŋkʉ́ʼnɛ ntswíi epuɔ á mbū lewhʉ̄. A le ŋké ŋgɔ́ á Nzaʼ‑Ŋkhʉ yīi, Ndém a le laʼnēē, á ŋiŋ yīi Ndém a le tsɔ́ʼē, á tswí athū zí tsetsɔŋɔ á mbū lewhʉ̄ mɛ́t. »
Eh bien, dis-nous, notre loi permet-elle ou non de payer des impôts à l'empereur romain?»   Wɔ maʼ‑ncu mɛ́t é zéŋ nzwī á yí azɔ́p, ńtshóte nnɛ̄t mé lezēŋ tsí, ŋ́gyá á yí akiɛ́‑meluʼ.
Mais Jésus se rendit compte de leur ruse et leur dit   Ńdé ŋ́gɛ: «O le ké ŋgɔ́ á efɔ epuɔ Yúda, o tswí athū jú á mbū lewhʉ̄ wu méŋwɛ̄t. »
«Montrez-moi une pièce d'argent. Le visage et le nom gravés sur cette pièce, de qui sont-ils?» – «De l'empereur», répondirent-ils.   Mɛ́ le tí akɛtte mblɛ́ á athʉ́, ánɛ mbaŋne paŋné Yɛɛ́so, ńdé ŋ́gɛ: «Ŋiŋ wuɔ a á páʼa, ŋ́gɔ́ á efɔ epuɔ Yúda. »
Alors Jésus leur dit: «Eh bien, payez à l'empereur ce qui lui appartient, et à Dieu ce qui lui appartient.»   Mmɔʼ ŋiŋ tepɔŋ yīi, mɛ́ é ŋkwɛ̄te á wɔ́p a Yɛɛ́so, á zɔte á yí ndé ŋ́gɛ: «Wu mé té Nzaʼ‑Ŋkhʉ ɛ́ kɛ? Tswí athū jú, ŋ́kó ntswí azék lɔ. »
Ils ne purent pas le prendre en faute pour ce qu'il disait devant le peuple. Au contraire, sa réponse les remplit d'étonnement et ils gardèrent le silence.   Eyi mmɔʼ ŋgaŋ á júʼ épúp, ŋ́kāk á yí ŋ́gɛ: «O te si mbɔ́kɔ á Ndém ɛ́ lɛ́? Wu yīi, pɛ yí jʉ́ɔ á taʼ ŋgʉɔ̄ʼ e?
Quelques Sadducéens vinrent auprès de Jésus. – Ce sont eux qui affirment qu'il n'y a pas de résurrection. – Ils l'interrogèrent   Pɔkɔ kwhʉ́ɛ páʼa, ńzhɛ́ɛ. Á gɔ́ apiŋ menu mɔ́kɔ mīi, pɔkɔ gɔ efʉ̄ʼtɛ. Ŋ́gɔ́ mé yí, mbɔ a la amɔ̄ʼ anu fā á. »
de la façon suivante: «Maître, Moïse nous a donné ce commandement écrit: “Si un homme marié, qui a un frère, meurt sans avoir eu d'enfants, il faut que son frère épouse la veuve pour donner des descendants à celui qui est mort.”   Á kak á yí épúp, ḿbiŋ eswíŋte ŋ́gɛ: «Yɛɛ́so, lɛ eshʉ̄ʼ ŋkímte á gá afʉʼ zīi, o sáʼa lefɔ cú. »
Or, il y avait une fois sept frères. Le premier se maria et mourut sans laisser d'enfants.   Yɛɛ́so á pwɛt á mbū yí ŋ́gɛ: «Kwaʼ anuúnē, meŋ shúŋɔ á wú ŋ́gɛ, Ɔ́ɔ ayáʼa, pɔkɔ mé egɔ́ á alāʼ lekāk, á mvhɔ Ndém. »
Le deuxième épousa la veuve   Á shʉʼ ŋgɔ́ ánɛ azō táŋ‑azokó, nu á lɛ mbí, nzém é pú eséŋ á ntē alāʼ, tɛ ndáʼ ntshí menu ntɛ́t mbwɛɛ́t‑njhʉ̄.
puis le troisième. Il en fut de même pour tous les sept, qui moururent sans laisser d'enfants.   Lezēk nu é pú mbí epúp, nzhó zīi mɛ́ le lɔ̄k esáne ntē Mía Ŋgyā Ndém, é lɛ mbú efhó á ŋkɔŋ, ésīa nnɛ̄t tɛ ntshí á ntsēŋ.
Finalement, la femme mourut aussi.   Yɛɛ́so á gaʼte mé ŋghi teté, ndé ŋ́gɛ: «Mɔ́ʼɔ, meŋ á yá agega zá á mbū wu. » Ńdé épúp, ńdɛ ŋkwhʉ́.
Au jour où les morts se relèveront, de qui sera-t-elle donc la femme? Car tous les sept l'ont eue comme épouse!»   Tɛŋgyā wɔ lʉɔ́ʼ‑ncu yīi, a lɛ ajʉʼ mɛ́t, á jʉ́ɔ ajū mīi á tɔ́k, ŋ́gūʼte á Ndém, ńdé ŋ́gɛ: «Anuúnē ŋ́gɛ, ŋiŋ wuɔ a kaá nzi efā amɔ̄ʼ anu ú. »
Jésus leur répondit: «Les hommes et les femmes de ce monde-ci se marient   Nnɔ alāʼ yīi é le ná eshʉʼ á njʉ́ɔ ecʉɔ lemaŋ, é ge epiŋ nzem mé tésɔŋ, ńzém mbū, ńziŋɛ mmēkɛ.
mais les hommes et les femmes qui sont jugés dignes de se relever d'entre les morts et de vivre dans le monde à venir ne se marient pas.   Mesoó Yɛɛ́so tɛ mmī, tɛ ntshí wɔnzwí pīi é ke fhó á Ŋgaliléa, ńtsé nzem yí, e le tshí á tɛ nzem, tɛ́ njʉ́ɔ emuɔ menu mɛ́t á letɔ̄k.
Ils ne peuvent plus mourir, ils sont pareils aux anges. Ils sont fils de Dieu, car ils ont passé de la mort à la vie.   Mmɔʼ ŋiŋ a lɛ á Yelósalɛm afʉʼ mɛ́t, lezēŋ tsí é gɔ́ lɛ Yosɛ́p, ŋ́gɔ́ á ŋiŋ Alimaté, émɔʼ tésɔŋ epuɔ Yúda. Ŋ́gɔ́ á ŋiŋ ndeŋ ndeŋ, ńjúʼ nchu Ndém, ḿbiŋ nnáŋ, ńnɔŋ nzwíʼtɛ afʉʼ zīi, Ndém a gɔ eshʉʼ esáʼ ŋgɔŋ. A lɛ azí mmɔʼ ŋkém yīi, a sáʼa alāʼ. Táʼ, a lɛ te véŋ anu zīi, emɔ̄ʼ mekém é le gɛ, mɛ́ eghʉ̄ ánɛ Yɛɛ́so ó.
Moïse indique clairement que les morts reviendront à la vie. Dans le passage qui parle du buisson en flammes, il appelle le Seigneur “le Dieu d'Abraham, le Dieu d'Isaac et le Dieu de Jacob.”   Mmɔʼ ŋiŋ a lɛ á Yelósalɛm afʉʼ mɛ́t, lezēŋ tsí é gɔ́ lɛ Yosɛ́p, ŋ́gɔ́ á ŋiŋ Alimaté, émɔʼ tésɔŋ epuɔ Yúda. Ŋ́gɔ́ á ŋiŋ ndeŋ ndeŋ, ńjúʼ nchu Ndém, ḿbiŋ nnáŋ, ńnɔŋ nzwíʼtɛ afʉʼ zīi, Ndém a gɔ eshʉʼ esáʼ ŋgɔŋ. A lɛ azí mmɔʼ ŋkém yīi, a sáʼa alāʼ. Táʼ, a lɛ te véŋ anu zīi, emɔ̄ʼ mekém é le gɛ, mɛ́ eghʉ̄ ánɛ Yɛɛ́so ó.
Dieu, ajouta Jésus, est le Dieu des vivants, et non des morts, car tous sont vivants pour lui.»   Ŋiŋ wuɔ mɛ́t á gʉɔ njʉ́ɔ á Pilat, ńdɔ́ apfhō Yɛɛ́so á mbū yí, ŋ́gɔ̄ á ntúŋɔ.
Quelques maîtres de la loi prirent alors la parole et dirent: «Tu as bien parlé, Maître.»   Ńdɛ ŋgʉ̄ɔ efhó ánɛ mbaŋne paŋné esóʼne, ńdɔ̄k mmɔʼ ntií mɛkúkú nzémte, ŋ́gʉɔ nnɔ̄ŋ á ntē mmɔʼ lesi tsīi, mɛ́ le gʉɔ́p á mbe mía tɔ́, mbɔ mɛ́ la á ŋiŋ éwú nnéŋ ɛ́.
Car ils n'osaient plus lui poser d'autres questions.   Á néŋɛ épúp aleʼé aswite, á nɔŋ ŋgɔ̄ ezi eseéŋ‑njhʉ̄.
Jésus leur dit: «Comment peut-on affirmer que le Messie est descendant de David?   Wɔnzwí mɛ́t pīi, é le tsé á nzem Yɛɛ́so tɛ efhó á Ŋgaliléa lā, é zhɛne á Yosɛ́p tɛ njʉ́ɔ lesi, ńzéŋ njʉ́ɔ ajʉʼ zīi mɛ́ é féŋ apfhō éwú.
Car David déclare lui-même dans le livre des Psaumes: “Le Seigneur Dieu a déclaré à mon Seigneur: Viens siéger à ma droite   Ńdɛ esɛ̄t nnɛ̄t mé tésɔŋ, ńcūŋte mevɛ̄t mīi, é lemteé azík mbɔŋ, émi mɛ́ lɔkɔ ntswɛ́tɛ á mpfhō, mbɔɔ alamńda. Aleʼé aswite á kuʼ, pɔ́ zwite, páʼ lepé tsɔ́p é si nnɔŋ nzɛ́ttɛ.
je veux contraindre tes ennemis à te servir de marchepied.”   Njhʉ̄ é lá, ŋ́gɔ́ mvhɔ aleʼé ánɛ ŋgap alāʼ, wɔnzwí mɛ́t, é tswíʼ mevɛ̄t mīi é lemteē azík mbɔŋ, émi pɔ́ ke cuŋtéē, ńdɔk mmé nzemɛ́nzēm, ŋ́gʉ̄ɔ á lesi.
David l'appelle donc “Seigneur”: comment le Messie peut-il être aussi le descendant de David?»   Ŋ́gē eshʉʼe, ńjʉ́ɔ mía mía tɔ́ yīi, mɛ́ ke lɔ̄k ŋkápte lesi, á gɔ́ mbekne pekne.
Tandis que toute l'assemblée l'écoutait, Jésus dit à ses disciples   Pɔ́ kó á ntē éwú, ḿbiŋ te apfhō Ndi Yɛɛ́so jʉ́ɔ.
«Gardez-vous des maîtres de la loi qui se plaisent à se promener en longues robes et qui aiment à recevoir des salutations respectueuses sur les places publiques; ils choisissent les sièges les plus en vue dans les synagogues et les places d'honneur dans les grands repas.   Ńtshí éwú, anu á pú ntsyā á wɔ́p, pɔ́ té zhɛ́ ajū mīi, á ŋghʉ̄ ɛ́. Ńdɛ ŋgē ejʉ́ɔ, mbaŋa zɛ́pīa é ŋwak á mvhɔ pɔ́p, ḿmāʼ menzhó ánɛ pɔ́p, é ŋwaŋne tɛʼ.
Ils prennent aux veuves tout ce qu'elles possèdent et, en même temps, font de longues prières pour se faire remarquer. Ils seront jugés d'autant plus sévèrement.»   Pɔ́ jʉ́ɔ ncɔ̄ʼ, ńcʉ́ʼɛ ncʉ̄ʉ esī. Epuɔ mɛ́t é zɛ́tte á wɔ́p ŋ́gɛ: «Pɛ é ghʉ páʼ lā, éfāʼ á ŋiŋ yīi a á nte, á nnɔ mepfhō ó?
Jésus regarda autour de lui et vit des riches qui déposaient leurs dons dans les troncs à offrandes du temple.   A te ega á. A á nzím ánɛ lewhʉ̄. Pɛ ekímte anu zīi, a le shúŋ á wɛ́, afʉʼ zīi, pɛ a pɔ́p é le zɛ́t á Ŋgaliléa.
Il vit aussi une veuve pauvre qui y mettait deux petites pièces de cuivre.   A le lé á mbū pɛ ŋ́gɛ: “Mɛ́ pɔŋteé á leswiŋ á Méŋ‑Ŋiŋnɔŋ á mbū epuɔ tepɔŋ. Mɛ́ ekwɛ̄te á yí ánɛ mbaŋne paŋné, á ezím ánɛ lewhʉ̄ ánɛ páte eleʼé tɛ́t.” »
Il dit alors: «Je vous le déclare, c'est la vérité: cette veuve pauvre a mis plus que tous les autres.   Pɔ́ lɛ ŋkímte páʼ Yɛɛ́so a le zī eshúŋ menu muɔ mɛ́t
Car tous les autres ont donné comme offrande de l'argent dont ils n'avaient pas besoin; mais elle, dans sa pauvreté, a offert tout ce dont elle avait besoin pour vivre.»   efhó ajʉʼ mɛ́t, ŋ́gʉɔ mbɛ́te menu mīi é ntɔ́k, éshúŋ meziŋ‑ntō Yɛɛ́so ntsɔp zɛ́mɔʼɔ́ mé legēm, mbɔɔ á mbū emɔ̄ʼ epuɔ pí.
Quelques personnes parlaient du temple et disaient qu'il était magnifique avec ses belles pierres et les objets offerts à Dieu. Mais Jésus déclara   Wɔnzwí mɛ́t é lɛ wɔ Malía mɔ́ Makdala pɔ́ Jáane, ŋ́ghʉ̄ á Malía mía Jáak. Mbɔɔ emɔ̄ʼ wɔnzwí pīi, pɔ́ lɛ éwú, pɔ́ pú nnɔ̄ŋ mbɛ́tɛ menu mɛ́t eshúŋɔ meziŋ‑ntō.
«Les jours viendront où il ne restera pas une seule pierre posée sur une autre de ce que vous voyez là; tout sera renversé.»   Pɔ́ júʼ, é gɔ́ páʼ menu te athū lā, ḿbú te véŋ.
Ils lui demandèrent alors: «Maître, quand cela se passera-t-il? Quel sera le signe qui indiquera le moment où ces choses doivent arriver?»   Táʼ, Piɛ á ke ndū á esī, ŋ́kʉte ŋgʉ̄ɔ á lesi, ḿbáne á esī, ńcʉ̄te njʉ́ɔ áa ndaʼ epak nzhó tsīi, mɛ́ ke lɔ̄k nzémte apfhō Yɛɛ́so. Ŋ́gē epiŋ nzem mé mba zi, anu á ziŋɛ ntsyāa á yí. A te zhɛ́ ajū mīi á ke tɔ́k ɔ́.
Jésus répondit: «Faites attention, ne vous laissez pas tromper. Car beaucoup d'hommes viendront en usant de mon nom et diront: “Je suis le Messie!” et: “Le temps est arrivé!” Mais ne les suivez pas.   Aleʼé mɛ́t, epuɔ mémpīa ánɛ nnɔ Yɛɛ́so é lu á esī á Yelósalɛm, ńnɔŋ ŋgʉ̄ɔ mé amɔ̄ʼ akap alāʼ, mɛ́ tɔ́ŋ lɛ, Emayus. Ŋgia á lekō éwú, é nɔŋ ŋkūʼɔ ajūɔ mekílo ntsɔp zɛ́mɔʼɔ́ mé legēm.
Quand vous entendrez parler de guerres et de révolutions, ne vous effrayez pas; il faut que cela arrive d'abord, mais ce ne sera pas tout de suite la fin de ce monde.»   Ńziŋɛ eshúŋnɛ ánɛ menu ntsem mīi, é ke tɔ́kē.
Puis il ajouta: «Un peuple combattra contre un autre peuple, et un royaume attaquera un autre royaume   Pɔ́ le nɔ̄ŋ eshúŋnɛ, ńnɔŋ ŋŋāka, Yɛɛ́so yí méŋwɛ̄t á shʉʼ ŋkó á nnɔ pɔ́p, pɔ́ a pɔ́p é nɔŋ nzīŋɛ.
il y aura de terribles tremblements de terre et, dans différentes régions, des famines et des épidémies; il y aura aussi des phénomènes effrayants et des signes impressionnants venant du ciel.   Táʼ, azō á kʉɛ leghi tsɔ́p, tɛ pɔ́ té á yí yiŋ.
Mais avant tout cela, on vous arrêtera, on vous persécutera, on vous livrera pour être jugés dans les synagogues et l'on vous mettra en prison; on vous fera comparaître devant des rois et des gouverneurs à cause de moi.   Yɛɛ́so á zɛ́tte á wɔ́p ŋ́gɛ: «Pɛ púu nzīŋɛ ŋŋāka akɔ̄ páʼa ā?» Pɔ́ tshí ajʉʼ, ńcʉ̄ʼne athū.
Ce sera pour vous l'occasion d'apporter votre témoignage à mon sujet.   Mmɔ̄ʼ ŋiŋ wɔp, lezēŋ tsí é gɔ́ lɛ Kleopás, á zɛ́tte á yí ŋ́gɛ: «O lɔkɔ ŋgɔ́ɔ wulewu á ntē Yelósalɛm, éyi o ka zhɛ́ menu mīi, é tɔ́k ega ánɛ meleʼé muɔ lɛ̄. »
Soyez donc bien décidés à ne pas vous inquiéter par avance de la manière dont vous vous défendrez.   Á zɛ́tte ŋ́gɛ: «Akɔ̄ á ke ghʉ̄ éwú ú?» Pɔ́ gɛ: «Ménu mīi, é ke ghʉ̄ á Yɛɛ́so ŋiŋ Naázalɛt. A kɛ á kwaʼ ntswi‑ŋke Ndém, tɛ epuɔ metsem é jʉ́ɔ ánɛ mefaʼ mí, mbɔɔ ánɛ ashuŋne zí. Ndém á zéŋ nnɔ̄ŋ ŋkɔ̄ŋtɛ á yí.
Je vous donnerai moi-même des paroles et une sagesse telles qu'aucun de vos adversaires ne pourra leur résister ou les contredire.   Tɛ́ wɔ nɔŋ‑epɔʼ epi melʉɛ, pɔ́ mekém alāʼ pék, é gɔ á yí, ŋ́gyá ŋ́gɛ, mɛ́ ezwhí á yí, mɛ́ kwɛte á yí ánɛ mbaŋne paŋné.
Vous serez livrés même par vos père et mère, vos frères, vos parents et vos amis; on fera condamner à mort plusieurs d'entre vous.   Mbɔ pek kɛ si nnɔŋ ŋkwāŋa ŋ́gɛ, yí mé pɔŋteé á lezāʼ ŋkhʉ apuʼ á ntɔ̄ŋ epuɔ Islaɛl. Á ayáʼa eleʼé tɛ́t, páʼ emuɔ menu mɛ́t é ke tɔ́kē.
Tout le monde vous haïra à cause de moi.   É té ndaʼ épúp ɔ́, emɔ̄ʼ wɔnzwí á nnɔ pek, é ntsɔ́ʼ ntē wék. Pɔ́ mmé melanjhʉ̄, ŋ́gʉ̄ɔ á ajʉʼ zīi, mɛ́ ke túŋ á Yɛɛ́so éwú
Mais pas un cheveu de votre tête ne sera perdu.   ŋ́kó éwú, éfāʼ apfhō zí, pɔ́ té jʉ́ɔ, ḿbīŋ nzem eshúŋ á wék ŋ́gɛ, mecɔʼ Ndém é ŋŋwāk á mvhɔ pɔ́p, éshúŋ á wɔ́p ŋ́gɛ, Yɛɛ́so a gɔ́ áa nte.
Tenez bon: c'est ainsi que vous sauverez vos vies.»   Emɔ̄ʼ epuɔ pék é njúʼ épúp, ŋ́gʉ̄ɔ á lesi, ŋ́kó njʉ́ɔ á gɔ́ ndeŋ ndeŋ páʼ wɔnzwí é eshúŋ á wɔ́p épúp. Tɛ́ ŋké te á Yɛɛ́so jʉ́ɔ. »
«Quand vous verrez Jérusalem encerclée par des armées, vous saurez, à ce moment-là, qu'elle sera bientôt détruite.   Yɛɛ́so á lɛ ndé á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: «Pɛ gɔ́ áa metsetseŋ. Ntē wɛ́ é si ŋká kaá á levēŋ ajū mīi, metswi‑ŋke Ndém é le léē.
Alors, ceux qui seront en Judée devront s'enfuir vers les montagnes; ceux qui seront à l'intérieur de Jérusalem devront s'éloigner, et ceux qui seront dans les campagnes ne devront pas entrer dans la ville.   Pɛ ka zhɛ́ á légɛ Nzaʼ‑Ŋkhʉ yīi Ndém a le laʼnēē, a ke pɔŋté á lejʉ̄ɔ ŋgʉɔ̄ʼ tɛʼ, tɛ́ ŋkó ánɛ lewūʼ tsí lɛ̄?»
Car ce seront les jours du Jugement, où se réalisera tout ce que déclarent les Écritures.   Ńdé épúp, ńzī á lekɛ̄ʼte menu ntsem mīi é cʉteē á yí á ntē aŋwaʼne Ndém, éshúŋ á wɔ́p, tɛ efhó ánɛ aŋwaʼne Mɔɔ́sɛ, ŋ́gʉ̄ɔ ŋkó ánɛ etsi metswi‑ŋke Ndém metsem.
Quel malheur ce sera, en ces jours-là, pour les femmes enceintes et pour celles qui allaiteront! Car il y aura une grande détresse dans ce pays et la colère de Dieu se manifestera contre ce peuple.   Pɔ́ a pɔ́p é gʉɔ tɛ nnɔ̄ŋ ŋkúɔ́ akap yīi, pɔ́ mémpīa é nnɔŋ ŋgʉ̄ɔ mé éwú, Yɛɛ́so á ghʉ páʼ a zɛɛ́t ŋgɔ etswiʼne eziŋ egʉɔ mé mvhɔ lā
Ils seront tués par l'épée, ils seront emmenés prisonniers parmi toutes les nations, et les païens piétineront Jérusalem jusqu'à ce que le temps qui leur est accordé soit écoulé.»   tɛ́ pɔ́ lɔk ashuŋne ŋkúʼte á yí, ńdé ŋ́gɛ: «Ḿpɛ epú ndáʼ ega, njhʉ̄ e é tɔ́k. Nzém e cʉ́ʼɛ eséŋ seéŋ. » Á véŋ, pɔ́ a pɔ́p é gʉɔ me ŋgyā á ndáʼa.
«Il y aura des signes dans le soleil, dans la lune et dans les étoiles. Sur la terre, les nations seront dans l'angoisse, rendues inquiètes par le bruit violent de la mer et des vagues.   Afʉʼ á lejhʉ̄ etsō á kuʼ, pɔ́ gʉɔ nnáŋ á esī, Yɛɛ́so á pɛ́ mblɛ, ésyákne á Ndém, ḿbwɔ́ʼte, ŋ́gyá mé pɔ́p.
Des hommes mourront de frayeur en pensant à ce qui devra survenir sur toute la terre, car les puissances des cieux seront ébranlées.   Leghi tsɔ́p é lɛ ntsɔ́ʼɔ, pɔ́ yiŋ á yí. Á lɛ mbí á mvhɔ pɔ́p.
Alors on verra le Fils de l'homme arriver sur un nuage, avec beaucoup de puissance et de gloire.   Pɔ́ sɛt nnɛ̄t ndé á tsetsɛlɛ pɔ́p ŋ́gɛ: «Á té páʼa ŋgɔ́ ajū mīi, á nnɔŋ ŋghʉ̄ɛ, ntē wɔ́kɔ é gáŋtɛ, afʉʼ zīi ḿpɛ a pɔ́p é ŋgɔ́ á mɛnzhɛ, á nɔŋ ŋkɛ́ʼtɛ menu á ntē aŋwaʼne Ndém, éshúŋɔ á wɔ́kɔ lā kɛ?»
Quand ces événements commenceront à se produire, redressez-vous et relevez la tête, car votre délivrance sera proche.»   Pɔ́ lɛ ndū á esī afʉʼ mɛ́t, ḿbīŋ nzem á Yelósalɛm, ńtswɛ́tte meziŋ‑ntō Yɛɛ́so ntsɔp zɛ́mɔʼɔ́ mé legēm, pɔ́ emɔ̄ʼ epuɔ pɔ́p, mbɔ pɔ́ mbú ncúʼte.
Puis Jésus leur dit cette parabole: «Regardez le figuier et tous les autres arbres   Pɔ́ shúŋ epuɔ mémpīa mɛ́t ŋ́gɛ: «Anuúnē ŋ́gɛ, Ndi a á nzím ánɛ lewhʉ̄. Simɔŋ a á njʉ́ɔ á yí. »
quand vous voyez leurs feuilles commencer à pousser, vous savez que la bonne saison est proche.   Pɔ́ zéŋ mbɛ́te azɔ́p ajū mīi pɔ́ ŋkó á mɛnzhɛ njʉ́ɔ, ńzéŋ eshúŋ á wɔ́p páʼ, a á nɔŋ mbwɔ́ʼtɛ mblɛ ŋgāptɛ, tɛ́ pɔ́ yiŋ á yí.
De même, quand vous verrez ces événements arriver, sachez que le Royaume de Dieu est proche.   Pɔ́ le zɛ́t eshúŋne shuŋné, Yɛɛ́so á ŋwak á tsetsɛlɛ pɔ́p, ńtsāʼte á wɔ́p ndé ŋ́gɛ: «Apwɛne a egɔ́ mé pɛ. »
Je vous le déclare, c'est la vérité: les gens d'aujourd'hui n'auront pas tous disparu avant que tout cela arrive.   Além zɔ́p á tsɔ́ʼɔ, ecɔʼ é pú ŋgɔ̄ á wɔ́p, pɔ́ nɔŋ ndɔ̄kɔ á yí ntɔ́ŋɔ agega ŋiŋ yīi, a lē ŋkwhʉ́.
Le ciel et la terre disparaîtront, tandis que mes paroles ne disparaîtront jamais.»   Tɛ́ Yɛɛ́so á gɛ: «Além zɛ́ á tsɔ́ʼɔ páʼa melaʼ akɔ̄? Pɛ miʼtɛ á levēŋ ajū mīi, pɛ é si njʉ́ɔ melaʼ akɔ̄?
«Prenez garde! Ne laissez pas votre esprit s'alourdir dans les fêtes et l'ivrognerie, ainsi que dans les soucis de cette vie, sinon le jour du Jugement vous surprendra tout à coup   Pɛ ecʉ̄te mbū má pɔ́ mekhu má njʉ́ɔ, a gɔ́ á gá. Pɛ emɔ̄te á gá njúʼ, agega ŋiŋ á té mbap nnɛ̄t pɔ́ mekwɛ́ wɛ, páʼ pɛ jʉ́ɔ meŋ ŋgwīɛ̄ la á. »
comme un piège; car il s'abattra sur tous les habitants de la terre entière.   Á ge elé épúp, ńnɔŋ ntswīi á wɔ́p mbū mí pɔ́ mekhu mí.
Ne vous endormez pas, priez en tout temps; ainsi vous aurez la force de surmonter tout ce qui doit arriver et vous pourrez vous présenter debout devant le Fils de l'homme.»   Pɔ́ jʉ́ɔ épúp, ŋ́kák tɛʼ, táʼ, á ke nzɛ́t ŋkʉ̄ʼnɛ á wɔ́p kʉʼne, pɔ́ té kūʼ á levēŋ ɛ́. Yɛɛ́so á jʉ́ɔ, ńdɛ nzɛ́tte á wɔ́p ŋ́gɛ: «Pɛ wɛɛ̄ ajūɔ mpfɛ́ɛt á esī egā a?»
Pendant le jour, Jésus enseignait dans le temple; mais, le soir, il s'en allait passer la nuit sur la colline appelée mont des Oliviers.   Pɔ́ faʼ akem esōh ntɔɔ̄ɔ, ŋ́gyá mé yí.
Et tout le peuple venait au temple tôt le matin pour l'écouter.   Á tswí, ńtshí á mvhɔ pɔ́p mpfɛ́t.
La fête des pains sans levain, appelée la Pâque, approchait.   Ḿbiŋ ndé á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: «Á páʼa ŋgɔ́ anu zīi meŋ ndɛɛ́ eshúŋɔ á wɛ́, afʉʼ zīi ḿpɛ kɛɛ́ nzóko. Meŋ nde shúŋ á wɛ́ ŋ́gɛ: «Ajūɔ tsem zīi mɛ́ le tí ánɛ meŋ, á ke pɔŋté á legɔ̄ mbo poo. Á akɔ̄ lɛ́ zīi, á ntē aŋwaʼne Mɔɔ́sɛ, pɔ́ etsi metswi‑ŋke Ndém, mbɔɔ á ntē aŋwaʼne azɔp ntshi. »
Les chefs des prêtres et les maîtres de la loi cherchaient un moyen de mettre à mort Jésus, mais ils avaient peur du peuple.   Á lɛ ŋkɛ́ʼte leghi tsɔ́p á lelɔk njúʼ menu mīi, é ntē aŋwaʼne Ndém.
Alors Satan entra dans Judas, appelé Iscariote, qui était l'un des douze disciples.   Á zéŋ ndé á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: «Mɛ́ le tí á ntē aŋwaʼne Ndém ŋ́gɛ: Nzaʼ‑Ŋkhʉ yīi Ndém a le laʼnēē, a pɔŋteé á yí á lejʉ̄ɔ ŋgʉɔ̄ʼ, ŋ́kwhʉ́, ḿbiŋ nzím ánɛ lewhʉ̄ ánɛ páte eleʼé tɛ́t.
Judas alla parler avec les chefs des prêtres et les chefs des gardes du temple de la façon dont il pourrait leur livrer Jésus.   Ńzéŋ ŋgɔ́ lɛ, mɛ́ e ké eláʼ ezi á Yelósalɛm, á lelɔk lezēŋ tsí ntswī á mbū ŋgɔŋ ŋgɔŋ ŋ́gɛ, awíɛ awíɛ a egɔ̄ nnɛ̄t zi, ŋ́gwáʼ atswhī tepɔŋ zí, Ndém a shʉʼ ndēkne mefa mí.
Ils en furent très contents et promirent de lui donner de l'argent.   Pɛ pwɔ̄ mé pɔŋteé á leshūŋ menu muɔ mīi, pɛ é njʉ́ɔ.
Judas accepta et se mit à chercher une occasion favorable pour leur livrer Jésus sans que la foule le sache.   Pɛ ezhɛ́ ŋ́gɛ, meŋ a shʉʼ etó ajū mīi mɔʼɔ́ ga a le laʼnēē, á leyā mé pɛ. Pɛ eké nnáŋ á tésɔŋ nzwíʼte, tɛ ndáʼ ŋkó afʉʼ zīi, mete Ndém é fhó á lephū, ésóʼo ŋkó ánɛ pɛ. »
Le jour arriva, pendant la fête des pains sans levain, où l'on devait sacrifier les agneaux pour le repas de la Pâque.   Ńdé épúp, ńdɔ̄k á wɔ́p efhó á tésɔŋ ntó, pɔ́ a pɔ́p é gʉɔ tɛ ncʉ́ʼ á lekō á Betani, á kɔ́ʼne mbū mí mé athʉ́, ńnéŋ mbwɛ́né ánɛ pɔ́p.
Jésus envoya alors Pierre et Jean en avant avec l'ordre suivant: «Allez nous préparer le repas de la Pâque.»   Ŋ́gē enéŋ mbwɛ́né ánɛ pɔ́p épúp, ńnɔŋ ŋkɔ́ʼɔ ŋgʉ̄ɔ mé lephū, tɛ mbíte.
Ils lui demandèrent: «Où veux-tu que nous le préparions?»   Pɔ́ cʉ́ʼ ntshí ajʉʼ mɛ́t, ŋ́gūʼte á yí, ḿbiŋ ndɔ̄k á mía lekāk, ésɛ̄t nnɛ̄t mé Yelósalɛm.
Il leur dit: «Écoutez: au moment où vous arriverez en ville, vous rencontrerez un homme qui porte une cruche d'eau. Suivez-le dans la maison où il entrera   Ŋ́gʉɔ tɛ ŋkó éwú, ńcʉ́ʼɛ mbúu nnáŋa áa Mía Ŋgyā Ndém efʉʼ metsem, ŋ́gūʼtɛ á Ndém.
et dites au propriétaire de la maison: “Le Maître te demande: Où est la pièce où je prendrai le repas de la Pâque avec mes disciples?”   Amɔ̄ʼ azō a le pú nzɛ́t té gɔ́ éwú, ŋiŋ yīi, mɛ́ tɔɔ́ŋ á yí lɛ Ashuŋne, á gɔ́ áa éwú. Ŋiŋ mɛ́t yīi, a á Ashuŋne lā, pɔ́ Ndém mé nnɔ. Ashuŋne mɛ́t á gɔ́ á Ndém.
Et il vous montrera, en haut de la maison, une grande chambre avec tout ce qui est nécessaire. C'est là que vous préparerez le repas.»   Ŋiŋ mɛ́t yīi a á Ashuŋne lā, pɔ́ Ndém mé nnɔ, tɛ efhó á nzií etsō tsem.
Ils s'en allèrent, trouvèrent tout comme Jésus le leur avait dit et préparèrent le repas de la Pâque.   Ndém a le lɔ̄k á yí, tɛ́ ŋghʉ̄ etsō tsem. Ndém a lɛ te ghʉ̄ amɔ̄ʼ azō, té lɔk áa yí tɛ́ ŋghʉ̄ ɛ́.
Quand l'heure fut venue, Jésus se mit à table avec les apôtres.   Yí mé ghʉʉ̄, mɛ́ gɔ́ éwú. Leghʉ, epuɔ menɔŋ é gɔ́ éwú, á gɔ́ ŋkaʼ á mbū pɔ́p.
Il leur dit: «Combien j'ai désiré prendre ce repas de la Pâque avec vous avant de souffrir!   Ŋkaʼ é le nɔ̄ŋ ŋkɛʼɛ epuɔ, á ntē nzém, epuɔ menɔŋ á ntē nzém mɛ́t, é té véŋ ŋ́gɛ, e ekɛ̄ʼɛ á wɔ́p ɔ́.
Car, je vous le déclare, je ne le prendrai plus jusqu'à ce que son sens soit pleinement réalisé dans le Royaume de Dieu.»   Ndém a le tó á taʼ ŋiŋ á ŋgɔŋ, lezēŋ tsí é gɔ́ lɛ Jáaŋ.
Il saisit alors une coupe, remercia Dieu et dit: «Prenez cette coupe et partagez-en le contenu entre vous   A le shʉʼē, ŋ́gɔ́ á njhʉɛ‑njʉ́ɔ, ŋ́gɔ̄ á eshúŋ ajū mīi, a á si nzhɛ́ɛ ánɛ ŋkaʼ mɛ́t, tɛ́ epuɔ metsem e ezápa ánɛ ashuŋne zí, éfɛ́ nnɛ̄t ŋgyá á mbū ŋkaʼ mɛ́t.
car, je vous le déclare, dès maintenant je ne boirai plus de vin jusqu'à ce que vienne le Royaume de Dieu.»   Jáaŋ mé lɛ te ŋkaʼ á, táʼ, a lɛɛ́ ŋgɔ̄ á eshúŋ ajū mīi, a á si nzhɛ́ɛ ánɛ ŋkaʼ.
Puis il prit du pain et, après avoir remercié Dieu, il le rompit et le leur donna en disant: «Ceci est mon corps qui est donné pour vous. Faites ceci en mémoire de moi.»   Ŋiŋ yīi a á Ashuŋne lā, mé lɛ á kwaʼ ŋkaʼ. Éshʉ̄ʼ á ndo ŋgia, á ŋkɛʼɛ̄ ŋiŋ ntsem.
Il leur donna de même la coupe, après le repas, en disant: «Cette coupe est la nouvelle alliance de Dieu, garantie par mon sang qui est versé pour vous.   Ŋiŋ mɛ́t yīi a á Ashuŋne, a le shʉ̄ʼ á ŋgɔŋ. Epuɔ menɔŋ é piŋ te yí véŋ, mbɔ Ndém a le ké ndɔk á yí, tɛ́ ŋghʉ̄ ŋgɔŋ.
Mais regardez: celui qui me trahit est ici, à table avec moi!   A le shʉ̄ʼ á alāʼ pɔ́p, epuɔ alāʼ pɔ́p, é piŋ te yí kókne.
Certes, le Fils de l'homme va mourir suivant le plan de Dieu; mais quel malheur pour celui qui le trahit!»   Epuɔ pīi é le kokné á yí, épuɔ pīi é le fɛ́ nnɛ̄t ŋgyá mé yí, a le yá á wɔ́p mete á lelɔk ncʉ́ʼ epɔ̄ Ndém.
Ils se mirent alors à se demander les uns aux autres qui était celui d'entre eux qui allait faire cela.   Mɛ́ té ndʉ́ɛ́ á lecʉ̄ʼ epɔ̄ Ndém, ánɛ ntií zīi, epuɔ menɔŋ é lɔkɔ nzhíɛ ewɔŋkhʉ̄ lā á. Pɔ́ té cʉ́ʼ epɔ̄ Ndém ánɛ lekɔŋ ŋiŋnɔŋ ɔ́. Ŋiŋnɔŋ mé té kɔ̄ŋ ŋ́gɛ, pɔ́ ecʉ́ʼ epɔ̄ Ndém ɛ́. Ndém mé kɔɔ̄ŋ, ńdɔ̄k á wɔ́p ŋghʉ̄ epɔ̄ pí.
Les disciples se mirent à discuter vivement pour savoir lequel d'entre eux devait être considéré comme le plus important.   Ashuŋne jɔ̄, a le sɛ̄t ncʉ́ʼ á kwaʼ ŋiŋnɔŋ, tɛ nnáŋ á tsetsɛlɛ pek, ŋ́gɔ́ á ŋgaŋ apɔŋɔ́ ntē te ndhʉ, ŋ́gɔ́ á ŋgaŋ anuúnē tɛ nzōko. Pek jʉ́ɔ á shʉ́shɔ́k yi, shʉ́shɔ́k wuɔ mɛ́t, Mɔʼɔ́ yímpɛ Ndém mé le yá á mbū tséŋ Méŋ yi mɛ́t.
Jésus leur dit: «Les rois des nations leur commandent et ceux qui exercent le pouvoir sur elles se font appeler “Bienfaiteurs”.   Jáaŋ a le shúŋ ajū mīi, a á si nzhɛ́ɛ ánɛ ŋiŋ mɛ́t, ésáʼ mé ŋghi teté ŋ́gɛ: «Ŋiŋ wuɔ a á si ŋgɔ́ á ŋiŋ yīi, meŋ ke lé ánɛ yí ŋ́gɛ, ŋiŋ a á nzem meŋ eshʉ̄ʼɛ, ńtsyā á gá, melaʼ mīi, mɛ́ le gē ezhí á gá, á gɔ́ áa éwú. »
Mais il n'en va pas ainsi pour vous. Au contraire, le plus important parmi vous doit être comme le plus jeune, et celui qui commande doit être comme celui qui sert.   Páʼ a á ŋgaŋ apɔŋɔ́ ntē te ndhʉ lā, a le kēm ephʉ yímpɛ metsem. Ŋ́kem ntswīʼne ŋkēm.
Car qui est le plus important, celui qui est à table ou celui qui sert? Celui qui est à table, n'est-ce pas? Eh bien, moi je suis parmi vous comme celui qui sert!   Ndém a le zapá ánɛ Mɔɔ́sɛ, tɛ́ ŋgyá mbé á mbū pímpɛ. Ḿbiŋ nzápa ánɛ Yɛɛ́so Klísto, tɛ́ ntswī á apɔŋɔ́ ntē te ndhʉ zí, ńzápa ánɛ yí, tɛ́ ŋghʉ̄ mɛ́ zhɛ́ anuúnē.
Vous êtes demeurés continuellement avec moi dans mes épreuves   Ŋiŋ a la pú ntshí lezēk ánɛ Ndém ɛ́. Tséŋ Méŋ Ndém, ńzéŋ ŋgɔ́ azí á Ndém, pɔ́ Ndém Mɔʼɔ́, é ziŋ á taʼ akhu, yí mé le ghʉ̄ʉ̄, mɛ́ zhɛ́ páʼ Ndém a á épúp.
et de même que le Père a disposé du Royaume en ma faveur, de même j'en dispose pour vous   Á lɛ amɔ̄ʼ aleʼé, mekém epuɔ Yúda é lɛ fhó á Yelósalɛm, ńtó wɔ nɔŋ‑epɔʼ mbɔɔ emɔ̄ʼ epuɔ ánɛ nzwɛt Levi, ŋ́gɛ pɔ́ egʉɔ nzɛ́tte á Jáaŋ ŋ́gɛ, a á páʼā ŋgɔ́ á awɔ́ lɛ́. Anu zīi Jáaŋ a le léē, a ajʉɔ.
vous mangerez et boirez à ma table dans mon Royaume, et vous siégerez sur des trônes pour juger les douze tribus d'Israël.»   A le tsɔ́ʼ á mbū pɔ́p ésia sia, té miʼte, ńdé ŋ́gɛ: «Meŋ mé té á Nzaʼ‑Ŋkhʉ á ntɔ̄ŋ apuʼ yīi, Ndém a le laʼnē ɛ́. »
«Simon, Simon! Écoute: Satan a demandé de pouvoir vous passer tous au crible comme on le fait pour purifier le grain.   Pɔ́ zéŋ nzɛ́tte á yí ŋ́gɛ: «Tɛ o gɔ́ áa awɔ́? O ó Eli lɛ́?» Á pwɛt ŋ́gɛ: «Meŋ te á yí í. » Pɔ́ zéŋ nzɛ́tte á yí ŋ́gɛ: «O ó ntswi‑ŋke Ndém yīi, mɛ́ zwíʼtɛ lā lɛ́?» Á gɛ: «Ŋgáŋ. »
Mais j'ai prié pour toi, afin que la foi ne vienne pas à te manquer. Et quand tu seras revenu à moi, fortifie tes frères.»   Pɔ́ zéŋ nzɛ́tte á yí ŋ́gɛ: «Tɛ o gɔ́ áa awɔ́? Á mbɔŋ ŋ́gɛ, pek etsɔ́ʼ apiŋ á mbū epuɔ pīi, pɔ́ ntó á wék. Wu méŋwɛ̄t é si ndʉ́ɛ́ ŋ́gɛ, o ó awɔ́?»
Pierre lui dit: «Seigneur, je suis prêt à aller en prison avec toi et à mourir avec toi.»   Jáaŋ á lɔk anu zīi Izayi ntswi‑ŋke Ndém a le léē, ḿbwɛ̄t ŋ́gɛ: «Meŋ á si ŋgɔ́ ŋghi ŋiŋ yīi, a á késáatswɛt, ńdʉ́ɛ́ mé ŋghi teté ŋ́gɛ: “Pɛ esāŋte á mɛnzhɛ Atsyapuɔ, a enɔ̄ŋ ndeŋ ndeŋ.” »
Jésus lui répondit: «Je te le déclare, Pierre, le coq n'aura pas encore chanté aujourd'hui que tu auras déjà prétendu trois fois ne pas me connaître.»   Epuɔ pīi, mɛ́ le tó á wɔ́p á mbū Jáaŋ lā, é lɛ epuɔ Falísia.
Puis Jésus leur dit: «Quand je vous ai envoyés en mission sans bourse, ni sac, ni chaussures, avez-vous manqué de quelque chose?» – «De rien», répondirent-ils.   Pɔ́ zɛ́t ntswīʼnɛ ŋŋāka á Jáaŋ ŋake, ńzɛ́tte á yí ŋ́gɛ: «A gɔ́ éyi, o te á Nzaʼ‑Ŋkhʉ ɛ́, ŋ́gɔ́ te Eli í, ŋ́gɔ́ te á ntswi‑ŋke Ndém yīi, mɛ́ é si nzwíʼtɛ ɛ́, mbɔ melaʼ akɔ̄, o piŋɛ nnōʼo epuɔ á ntshi ī?»
Alors il leur dit: «Mais maintenant, celui qui a une bourse doit la prendre, de même celui qui a un sac; et celui qui n'a pas d'épée doit vendre son manteau pour en acheter une.   Jáaŋ á pwɛt á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: «Meŋ á si nnōʼo epuɔ á ntshi ndaʼ. Mmɔʼ ŋiŋ a piīŋ ŋgɔ́ á nnɔ pɛ, pɛ enɔ̄ɔŋ te zhɛ́ɛ á ŋiŋ yīi, a á ewiɛ́ ɛ́.
Car, je vous le déclare, il faut que se réalise en ma personne cette parole de l'Écriture: “Il a été placé au nombre des malfaiteurs.” En effet, ce qui me concerne va se réaliser.»   Azá anu a tɔ́ke, azí mé eshʉ̄ʼ. Meŋ zi mbú te kūʼ yīi, meŋ gɔ ekɛ́ʼɛ ŋkhʉ meláŋ mí í. »
Les disciples dirent: «Seigneur, voici deux épées.» – «Cela suffit», répondit-il.   Emuɔ menu é lɛɛ́ ntɔ́kɔ páʼa, á akap alāʼ Betani, á nzéŋ ntshi Juldɛŋ, mé eshhʉ̄ mbuʼ esaáʼ‑nu, á ajʉʼ zīi, Jáaŋ a le nɔ̄ŋ nnoʼo epuɔ á ntshi éwú.
Jésus sortit et se rendit, selon son habitude, au mont des Oliviers. Ses disciples le suivirent.   Njhʉ̄ é lá, Jáaŋ á jʉ́ɔ á Yɛɛ́so, á nɔŋ eshʉ̄ʼɛ mé lezēŋ tsí, á lé ŋ́gɛ: «Mɔ́ njʉnjhʉ Ndém yīi, a lɔkɔ esōko mefa epuɔ menɔŋ, a ewuɔ.
Quand il fut arrivé à cet endroit, il leur dit: «Priez afin de ne pas tomber dans la tentation.»   A á yí tɛ́ meŋ kɛɛ́ eshúŋɔ anu ánɛ yí, páʼ meŋ ke lé ŋ́gɛ: “Ŋiŋ a á nzem meŋ eshʉ̄ʼɛ, ńtsyā á gá, melaʼ mīi, mɛ́ le gē ezhí á gá, á gɔ́ áa éwú.”
Puis il s'éloigna d'eux à la distance d'un jet de pierre environ, se mit à genoux et pria   Meŋ méŋwɛ̄t é le zī nnɔŋ te nzhɛ́ á yí í. Táʼ, meŋ ke shʉ̄ʼ azá á nnoōʼ epuɔ á ntshi páʼā, ŋ́gɛ epuɔ Islaɛl e elɔk nzhɛ́ á ŋiŋ yīi, a á ewiɛ́. »
en ces termes: «Père, si tu le veux, éloigne de moi cette coupe de douleur. Toutefois, que ce ne soit pas ma volonté qui se fasse, mais la tienne.» [   Jáaŋ á zéŋ eshúŋ ajū mīi, a á si nzhɛ́ɛ ánɛ Yɛɛ́so, ńdé ŋ́gɛ: «Meŋ ke jʉ́ɔ̄, Azwakne Ndém, á fhó á lephū esóʼo páʼ akepēŋ lā, ḿbú ntā ánɛ yí.
Alors un ange du ciel lui apparut pour le fortifier.   Meŋ nde nɔ̄ŋ te nzhɛ́ á yí í. Táʼ, ŋiŋ yīi a le tó á gá ŋ́gɛ, meŋ egʉɔ nnōʼ epuɔ á ntshi, yí mé le lé me meŋ ŋ́gɛ: “Ŋiŋ yīi o o shʉʼ ejʉ́ɔ, Azwakne Ndém a esóʼo mbú ńtā ánɛ yí, yí mé shʉʼ enéŋ Azwakne Ndém ánɛ epuɔ.”
Saisi d'angoisse, Jésus priait avec encore plus d'ardeur. Sa sueur devint comme des gouttes de sang qui tombaient à terre.]   Meŋ méŋwɛ̄t é njʉ́ɔ, ńchʉ́ nnɛ̄t mvéŋ á légɛ, ŋiŋ mɛ́t mé si ŋgɔ́ á Méŋ Ndém. »
Après avoir prié, il se leva, revint vers les disciples et les trouva endormis, épuisés de tristesse.   Mmɔʼ njhʉ̄ é zéŋ ndá, Jáaŋ pɔ́ emɔ̄ʼ megaŋ nnɔ pí mémpīa, é zéŋ ŋgɔ́ á ajʉʼ zīi, a ke zī ŋgɔ́ éwú lā.
Il leur dit: «Pourquoi dormez-vous? Levez-vous et priez, afin que vous ne tombiez pas dans la tentation.»   Á jʉ́ɔ á Yɛɛ́so, á nɔŋ ntɔ́kɔ, á pʉ́ʼɛ menēk ntshí ánɛ yí, ńdé ŋ́gɛ: «Mɔ́ njʉnjhʉ Ndém a ewuɔ. »
Il parlait encore quand une foule apparut. Judas, l'un des douze disciples, la conduisait; il s'approcha de Jésus pour l'embrasser.   Megaŋ nnɔ pí pwɔ̄ é júʼ á yí á lelē épúp, ńtsé á nzem Yɛɛ́so.
Mais Jésus lui dit: «Judas, est-ce en l'embrassant que tu trahis le Fils de l'homme?»   Yɛɛ́so á pekne nnɛ̄t, ńjʉ́ɔ páʼ pɔ́ é si nzhɛ̄nɛ á yí, ńdé á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: «Pɛ faʼa akɔ̄?» Pɔ́ pwɛt ŋ́gɛ: «Lábi, ńdɔkɔ ŋ́gɛ: ńziʼnɛ. O naáŋ egɔ́?»
Quand les compagnons de Jésus virent ce qui allait arriver, ils lui demandèrent: «Seigneur, devons-nous frapper avec nos épées?»   Yɛɛ́so á pwɛt á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: «Pɛ eshʉʼ ŋkó ńjʉ́ɔ. » Á gē egɔ́ épúp, mbɔ ajūɔ menu lekua mbwɛɛ́t‑njhʉ̄ á kuʼ. Pɔ́ a pɔ́p é lɛ ŋgʉ̄ɔ, pɔ́ kó njʉ́ɔ á ajʉʼ zīi, Yɛɛ́so a naáŋ éwú. Ḿbú ntā á lezēŋ yí, tɛ aziɛ́ aleʼé á mi.
Et l'un d'eux frappa le serviteur du grand-prêtre et lui coupa l'oreille droite.   Mmɔʼ ŋiŋ ánɛ epuɔ mémpīa pīi, é le júʼ ŋke Jáaŋ, ńtsé á nzem Yɛɛ́so lā, a lɛ lɛ Aŋdlɛya, ŋ́gɔ́ á ŋgik Simɔŋ Piɛ.
Mais Jésus dit: «Laissez, cela suffit.» Il toucha l'oreille de cet homme et le guérit.   Aŋdlɛya wuɔ mɛ́t, á zi mvhɔ, ŋ́gʉɔ njʉ́ɔ á ntsiʼnzem yi Simɔŋ, ńdé á mbū yí ŋ́gɛ: «Pek é njʉ́ɔ á Nzaʼ‑Ŋkhʉ. » Ńdɔkɔ ndʉ́ɛ́ á Klísto.
Puis Jésus dit aux chefs des prêtres, aux chefs des gardes du temple et aux anciens qui étaient venus le prendre: «Deviez-vous venir armés d'épées et de bâtons, comme si j'étais un brigand?   Ńdé épúp, ńdɔk á yí ŋgʉ̄ɔ mé lezēŋ Yɛɛ́so. Yɛɛ́so á kó ndɛ̄ ŋgē ejʉ́ɔ á yí, ńcʉ̄ á yí lɛ kɔ́ɔ́ɔ́, ńdé á mbū yí ŋ́gɛ: «O ó lɛ Simɔŋ, ŋ́gɔ́ á méŋ Jáaŋ. Mɛ́ e fú ecʉ́ʼɛ etɔ́ŋɔ á wú lɛ, Sefas. » A lɛɛ́ ntɔ́ŋɔ yí lɛ Sefas páʼa, ńdɔkɔ ŋ́gɛ tɔ́.
Tous les jours j'étais avec vous dans le temple et vous n'avez pas cherché à m'arrêter. Mais cette heure est à vous et à la puissance de la nuit.»   Njhʉ̄ é lá, á pʉ́ʼɛ á athū Yɛɛ́so, á legʉɔ mé apak ŋgɔŋ Ŋgaliléa. Á kó á mɛnzhɛ, ḿbōte á Fílíio, ńdé á mbū yí ŋ́gɛ: «Tsé á nzem meŋ. »
Ils se saisirent alors de Jésus, l'emmenèrent et le conduisirent dans la maison du grand-prêtre. Pierre suivait de loin.   Fílíio wuɔ mɛ́t, a lɛ á mɔ́ Betsayída, á tésɔŋ wɔ Aŋdlɛya pɔ́ Piɛ.
On avait fait du feu au milieu de la cour et Pierre prit place parmi ceux qui étaient assis autour.   Fílíio á gʉɔ njʉ́ɔ á Natanayɛl, ńdé á mbū yí ŋ́gɛ: «Pek é njʉ́ɔ á ŋiŋ yīi, mɛ́ le tí menu ánɛ yí, á ntē aŋwaʼne lepé Mɔɔ́sɛ, mbɔɔ á ntē aŋwaʼne metswi‑ŋke Ndém lā. Ŋiŋ mɛ́t a á Yɛɛ́so ŋiŋ Naázalɛt, ŋ́gɔ́ á méŋ Yosɛ́p. »
Une servante le vit assis près du feu; elle le fixa du regard et dit: «Cet homme aussi était avec lui!»   Natanayɛl á zɛ́tte á yí ŋ́gɛ, á ŋiŋ Naázalɛt e? Akɔ̄ mbɔŋ á gɔ etó á Naázalɛt e?» Fílíio á pwɛt á mbū yí ŋ́gɛ: «Shʉʼɛ ŋkó ńjʉ́ɔ. »
Mais Pierre le nia en lui déclarant: «Je ne le connais pas.»   Natanayɛl á gʉɔ tɛ ndɛ̄ ŋgē epáte á Yɛɛ́so, Yɛɛ́so á lé ánɛ yí ŋ́gɛ: «Kwaʼ ŋiŋ Islaɛl a a wuɔ páʼa, a puú ŋgɔ́ á ŋgaŋ anuúnē. »
Peu après, quelqu'un d'autre le vit et dit: «Toi aussi, tu es l'un d'eux!» Mais Pierre répondit à cet homme: «Non, je n'en suis pas.»   Natanayɛl á júʼ, ńzɛ́tte á yí ŋ́gɛ: «O ó si nzhɛ́ɛ á gá égɔ́?» Yɛɛ́so á pwɛt ŋ́gɛ: «Meŋ á nzi nté njhʉ̄ njʉ́ɔ á wú, o gɔ́ á letseŋ athʉ́ fiŋge, tɛ́ Fílíio á tɔ́ŋ á wú. »
Environ une heure plus tard, un autre encore affirma avec force: «Certainement, cet homme était avec lui, car il est de Galilée.»   Natanayɛl á zéŋ ŋ́gɛ: «Ńziʼnɛ, o ó si ŋgɔ́ á Méŋ Ndém. O ó si ŋgɔ́ á efɔ epuɔ Islaɛl. »
Mais Pierre répondit: «Je ne sais pas ce que tu veux dire, toi.» Au moment même où il parlait un coq chanta.   Yɛɛ́so á tsɔ́ʼ á mbū yí ŋ́gɛ: «O ó fɛ́ nnɛ̄t ŋgyá mé meŋ tsetsɔŋɔ, melaʼ mīi, meŋ á lé á mbū wu ŋ́gɛ, meŋ á njʉ́ɔ á wú á letseŋ athʉ́ fiŋge. O o shʉʼ ezéŋ ejʉ́ɔ emɔ̄ʼ menu, e efáŋ ntɔ́k emuɔ mɛ́t. »
Le Seigneur se retourna et regarda fixement Pierre. Alors Pierre se souvint de ce que le Seigneur lui avait dit: «Avant que le coq chante aujourd'hui, tu auras prétendu trois fois ne pas me connaître.»   Ńzéŋ ntswiʼne ndé ŋ́gɛ: «Kwaʼ anuúnē anuúnē meŋ shúŋɔ á wɛ́ ŋ́gɛ, pɛ e shʉʼ ejʉ́ɔ, lephū e etsɔ́ʼɔ ntshí, mecɔʼ Ndém é enɔŋ mbʉ̄ɛ̄, ńzéŋɛ esóʼo, á lezēŋ Méŋ‑Ŋiŋnɔŋ wuɔ. »
Pierre sortit et pleura amèrement.   Á gɔ́ páte eleʼé tɛ́t, mmɔʼ lekāk alaá‑ŋgyā é gɔ́ á tésɔŋ Kána, á ntē apak ŋgɔŋ Ŋgaliléa, mía Yɛɛ́so á gɔ́ éwú.
Les hommes qui gardaient Jésus se moquaient de lui et le frappaient.   Mbɔ mɛ́ ntɔ́ŋ á Yɛɛ́so azí, pɔ́ a megaŋ nnɔ pí, ánɛ lekāk cʉɔ mɛ́t.
Ils lui couvraient le visage et lui demandaient: «Qui t'a frappé? Devine!»   Meluʼ é kó nnáŋ tɛ mmī, mía Yɛɛ́so á lé mé yí ŋ́gɛ: «Pɔ́ té zɛ́t ŋgwɛ̄ meluʼ ɔ́. »
Et ils lui adressaient beaucoup d'autres paroles insultantes.   Yɛɛ́so á pwɛt á mbū yí ŋ́gɛ: «Maá, o tswii akɔ̄ á mbū meŋ ŋ̄? Eza njhʉ̄ e zɛɛ́t te kuʼ. »
Quand il fit jour, les anciens du peuple juif, les chefs des prêtres et les maîtres de la loi s'assemblèrent. Ils firent amener Jésus devant leur Conseil supérieur   Mɛ́ wɔp á lé á mbū wɔ tɛ́ne‑lekāk ŋ́gɛ: «A gɔ ŋké ndé ŋ́gɛ, pɛ eghʉ̄ akɔ̄ lɛ́, pɛ eghʉ̄ʉ áa aziɛ́. »
et lui demandèrent: «Es-tu le Messie? Dis-le-nous.» Il leur répondit: «Si je vous le dis, vous ne me croirez pas   Á le gē egɔ́ épúp, memía meŋgwʉ́ŋ metɔ́, é tshíte á esī ntokó, mbɔ epuɔ Yúda, é gɛ nnéŋɛ ntshi éwú, ńdɔkɔ esōko epe ánɛ pɔ́p, tɛ́ ŋgūʼtɛ á Ndém, páʼ mɛt alāʼ wɔp a zɛtteé épúp. Taʼ ŋgwʉ́ŋ á gɔ́ yīi, mɛ́ néŋɛ ntshi éwú, ajūɔ melíta ŋkhʉ, é ló.
et si je vous pose une question, vous ne me répondrez pas.   Yɛɛ́so á lé á mbū wɔ tɛ́ne‑lekāk ŋ́gɛ: «Pɛ enéŋ ntshi á ntē meŋgwʉ́ŋ muɔ tɛ e eló. » Pɔ́ néŋ ntshi éwú tɛ é ló á mbɔŋɔ́.
Mais dès maintenant le Fils de l'homme siégera à la droite du Dieu puissant.»   Á lé mé pɔ́p ŋ́gɛ: «Tsetsɔŋɔ, pɛ eké ntúʼ, ŋ́gʉɔ ŋgyá á mbū ŋiŋ yīi, a tɛ́nɛ etsō. » Pɔ́ túʼ, ńdɔk ŋgʉ̄ɔ ŋ́gyá mé yí.
Tous s'exclamèrent: «Tu es donc le Fils de Dieu?» Il leur répondit: «Vous le dites: je le suis.»   Á tswí, ńzwíʼ, ńjúʼ é gɔ́ meluʼ, mbɔ ntshi wɔ̄, é sɛnne ncʉ́ʼ meluʼ. A te zhɛ́ á ajʉʼ zīi, emuɔ meluʼ é piŋɛ efhɔ́ɔ éwú ú. Táʼ, wɔ tɛ́ne‑lekāk pīi, pɔ́ é túʼ ntshi, é ké nnɔ̄ŋ nzhɛ́ɛ. Á tɔ́ŋ á tɛnzwí ŋge
Alors ils ajoutèrent: «Nous n'avons plus besoin de témoins! Nous avons nous-mêmes entendu ses propres paroles!»   ńdé á mbū yí ŋ́gɛ: «Epuɔ metsem é gɛ nzīi mvhɔ, ŋ́gyáa á mbɔŋ meluʼ á mbū mege. Afʉʼ zīi, pɔ́ zii nnú, mɛ́ ké ŋgyá emi é té tswhi mbɔ̄ŋ ɔ́. O ó mbiŋ eféŋ á mbɔŋ meluʼ tɛ ntshí tsetsɔŋɔ. »
Très tôt le dimanche matin, les femmes se rendirent au tombeau, en apportant les huiles parfumées qu'elles avaient préparées.   E é páʼa, ŋgɔ́ mvhɔ ŋkʉʼne anu zīi, Yɛɛ́so a le ghʉ̄ʉ̄. Ŋ́ghʉ̄ɛ épúp á tésɔŋ Kána, á ntē apak ŋgɔŋ Ŋgaliléa, ńdɔkɔ ntswīi á shʉ́shɔ́k yi. Megaŋ nnɔ pí é jʉ́ɔ épúp, éfɛ́ nnɛ̄t ŋgyá mé yí.
Il y avait un homme appelé Nicodème, qui était du parti des Pharisiens et qui était l'un des chefs juifs.   Ajʉɔ anu á tɔ́k épúp, Yɛɛ́so á cú ŋgʉ̄ɔ mé tésɔŋ Kafaanawum, pɔ́ mɛ́ wɔp mbɔɔ epɔ̄ memía pí, mbɔɔ megaŋ nnɔ pí. Ŋ́kó éwú, ŋ́ké nnáŋ áa tsɔ eleʼé shɔ́ʼɔ́ lɛ́.
Après cela, Jésus parcourut la Galilée; il ne voulait pas aller et venir en Judée, car les autorités juives cherchaient à le faire mourir.   Aleʼé lekāk Páska epuɔ Yúda á le nɔ̄ŋ mbátɛ, Yɛɛ́so á pe mé Yelósalɛm.
La fête juive des Huttes était proche   Ŋ́gē eshʉʼ á atetá Mía Ŋgyā Ndém, ńjʉ́ɔ wɔ táŋ‑mefɔŋ, mbɔɔ wɔ táŋ‑memvhō, mbɔɔ wɔ táŋ‑ekepēŋ, ŋ́ghʉ̄ wɔ kúmne‑ŋkāp, é gɔ́ éwú.
et les frères de Jésus lui dirent: «Pars d'ici et va en Judée, afin que tes disciples, eux aussi, voient les œuvres que tu fais.   Á lɔk meŋkhʉ ncūŋte ntɛ̄, ńdɔk efhó éwú, ńjūŋ á wɔ́p metsem, tɛ mbɔɔ memvhō pɔ́ mefɔŋ. Ńták ŋkāp wɔ kúmne‑ŋkāp, ésāŋ á esī. Ḿbwɛ̄t metɛ́blɛ mɔ́p, ŋ́kápa á esī.
Personne n'agit en cachette s'il désire être connu. Puisque tu fais de telles œuvres, agis en sorte que tout le monde te voie.»   Ńdé á mbū wɔ táŋ‑ekepēŋ ŋ́gɛ: «Pɛ epú efhó á ajʉʼ ega páʼa, éfók azō mɛ́t. Ndɛ́ʼ pɛ ezéŋ ndɔ̄k ŋgyā Mɔʼɔ́ ga, ŋ́ghʉ̄ ŋgyā esaá. »
En effet, ses frères eux-mêmes ne croyaient pas en lui.   Megaŋ nnɔ pí é kímte páʼ, mɛ́ le tí á ntē aŋwaʼne Ndém ŋ́gɛ: «Meŋ mbúu ŋkɔŋ ŋgyā Ndém tɛ emāʼ afɛ̄, tɛ eláʼ ekwhʉ́ melaʼ épúp. »
Jésus leur dit: «Le moment n'est pas encore venu pour moi. Pour vous, tout moment est bon.   Mekém epuɔ Yúda, é jʉ́ɔ épúp, ńdé mé Yɛɛ́so ŋ́gɛ: «O o ghʉ eziɛ́ ŋkʉʼne anu, tɛ́ elɔk etswi á wék á légɛ, o wɛɛ̄ mete, á lelɔk ŋghʉ̄ páʼ, o ghʉɛ épúp lā a?»
Le monde ne peut pas vous haïr, mais il a de la haine pour moi, parce que j'atteste que ses actions sont mauvaises.   Yɛɛ́so á pwɛt á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: «Pɛ eták á Mía Ŋgyā Ndém wuɔ, meŋ mbiŋ ndɔ̄k eleʼé tɛ́t, ńzéŋ mbʉ́ʼɛ ńtshí á ajʉʼ. »
Allez à la fête, vous. Moi, je ne vais pas à cette fête, parce que le moment n'est pas encore arrivé pour moi.»   Pɔ́ lɛ ndé á mbū yí ŋ́gɛ: «Mɛ́ le lɔ̄k ŋguʼ ntsɔp ntokó megēm lekua, tɛ́ mbɔ́ á Mía Ŋgyā Ndém wuɔ. Wu wɔ̄, o ó piŋ ŋ́gɛ, o gɔ elɔ̄ɔk eleʼé tɛ́t, ḿbʉ́ʼɛ ntshí á ajʉʼ lɛ́?»
Après avoir dit cela, il resta en Galilée.   Mmɔʼ ŋiŋ Falísia a lɛ éwú, lezēŋ tsí é gɔ́ lɛ Nikodɛm, ŋ́gɔ́ mmɔʼ ŋkém epuɔ Yúda.
Quand ses frères se furent rendus à la fête, Jésus y alla aussi, mais sans se faire voir, presque en secret.   Éshʉʼ eshʉ̄ʼ etsōʼ, ńjʉ́ɔ á Yɛɛ́so, ńdé á mbū yí ŋ́gɛ: «Ńziʼnɛ, pek é si nzhɛ́ɛ á légɛ, o ó si ŋgɔ́ á taʼ nziʼnɛ, mbɔ Ndém mé le tó á wú. Ŋiŋ a gɔ le kūʼ á leghʉ meŋkʉʼne anu mīi, o ghʉɛ, tɛ́ gɔ́ yīi, Ndém mé le tó á yí í. »
Les autorités juives le cherchaient pendant cette fête et demandaient: «Où donc est-il?»   Yɛɛ́so á pwɛt á mbū yí ŋ́gɛ: «Kwaʼ anuúnē anuúnē, meŋ shúŋɔ á wú ŋ́gɛ, mɛ́ gɔ te zhí á ŋiŋ leswhī leswhī ɛ́, mbɔ a gɔ le kó á ntē Lefɔ Ndém ɛ́. »
On discutait beaucoup à son sujet, dans la foule. «C'est un homme de bien», disaient les uns. «Non, disaient les autres, il égare les gens.»   Nikodɛm á zɛ́tte á yí ŋ́gɛ: «Ŋiŋ a gɔ egaá, ńtswhí tɛ ŋgɔ́ á ndʉɛ, mɛ́ zéŋ nzhí á yí í? Mbɔ a á zéŋ epiŋ á levem mɛ́ wɔ́p, a ezéŋ nzhí á yí lɛ́?»
Mais personne ne parlait librement de lui, parce que tous avaient peur des autorités juives.   Yɛɛ́so á pwɛt á mbū yí ŋ́gɛ: «Kwaʼ anuúnē anuúnē, meŋ shúŋɔ á wú ŋ́gɛ, ŋiŋ a gɔ le kó á ntē Lefɔ Ndém, té gɔ́ yīi, mɛ́ é zhí á yí mé ntshi pɔ́ Azwakne Ndém ɛ́.
La fête était déjà à moitié passée, quand Jésus se rendit au temple et se mit à enseigner.   Ŋiŋ yīi, ŋiŋnɔŋ mé zhí á yí, á gɔ̄ áa ŋiŋnɔŋ. Ŋiŋ yīi mɛ́ é zhí á yí, mé Azwakne Ndém, a wɛɛ̄ Azwkane Ndém.
Les Juifs s'étonnaient et disaient: «Comment cet homme en sait-il autant, lui qui n'a pas étudié?»   Ndɛ́ʼ á zéŋ ŋkʉ̄ʼne á wú, páʼ meŋ á lé ŋ́gɛ, “Á mbɔŋ ŋ́gɛ, mɛ́ ezéŋ nzhí á wɛ́.”
Jésus leur répondit: «L'enseignement que je donne ne vient pas de moi, mais de Dieu qui m'a envoyé.   Fefwɛt a tuúʼ á ajʉʼ zīi a á kɔŋ, o ejúʼ páʼ a tɔ́kɔ, ŋ́ké te zhɛ́ á ajʉʼ zīi, a fhɔ́ɔ éwú ú, o te zhɛ́ á ajʉʼ zīi, a gʉɔ mé éwú ú. Á zéŋ ŋgɔ́ ndeŋ ndeŋ épúp, á mbū ŋiŋ yīi, mɛ́ é zhí á yí mé Azwakne Ndém. »
Celui qui est disposé à faire ce que Dieu veut saura si mon enseignement vient de Dieu ou si je parle en mon propre nom.   Nikodɛm á zɛ́tte á yí ŋ́gɛ: «Ajʉɔ anu, á gɔ́ egaá tɛ́ ŋgɔ́ épúp é?»
L'homme qui parle en son propre nom recherche la gloire pour lui-même. Mais celui qui travaille à la gloire de celui qui l'a envoyé dit la vérité et il n'y a rien de faux en lui.   Yɛɛ́so á pwɛt á mbū yí ŋ́gɛ: «Wu yīi, o ó si ŋgɔ́ á taʼ nziʼnɛ, ńzíʼnɛ epuɔ Islaɛl, o te si nzhɛ́ɛ emuɔ menu mɛ́t ɛ́ lɛ̄?
Moïse vous a donné la loi, n'est-ce pas? Mais aucun de vous ne la met en pratique. Pourquoi cherchez-vous à me faire mourir?»   Kwaʼ anuúnē anuúnē, meŋ shúŋɔ á wú ŋ́gɛ, pek é si ŋgē eshúŋɔ menu, é gɔ́ mīi, pek é si nzhɛ́ɛ. Éshúŋɔ ajū mīi, pek é njʉ́ɔ. Pɛ pīiŋ nnɔ̄ŋ te mvéŋɛ anu mɛ́t zīi, pek shúŋɔ ɔ́.
La foule lui répondit: «Tu es possédé d'un esprit mauvais! Qui cherche à te faire mourir?»   Meŋ á si eshúŋɔ á wɛ́ menu mīi, é esī atsetsáʼ ntɔ́kɔ, pɛ pīiŋ nnɔ̄ŋ te mvéŋɛ ɛ́. Pɛ gɔ epīiŋ ŋgā, ḿvéŋ emi, meŋ á shúŋ á wɛ́ ŋ́gɛ, é athʉ́ lephū ntɔ́kɔ ɔ́?
Jésus leur répondit: «J'ai fait une seule œuvre et vous voilà tous étonnés!   Ŋiŋ a la á lephū kɔ́ʼɔ, ńdaʼ ŋiŋ yīi, a le fhó éwú esóʼo, á Méŋ‑Ŋiŋnɔŋ wuɔ.
Parce que Moïse vous a donné l'ordre de circoncire les garçons – bien que ce ne soit pas Moïse qui ait commencé à le faire, mais déjà nos premiers ancêtres –, vous acceptez de circoncire quelqu'un même le jour du sabbat.   Ndeŋ ndeŋ páʼ, Mɔɔ́sɛ a le cuŋtē nnū, ŋ́kwɛ́t ánɛ athʉ́, ŋ́kɔ́ʼne nzēk á késáatswɛt lā, á mbɔŋ ŋ́gɛ, mɛ́ ezéŋ ŋkɔ́ʼne á Méŋ‑Ŋiŋnɔŋ wuɔ épúp.
Si vous pouvez circoncire un garçon le jour du sabbat pour que la loi de Moïse soit respectée, pourquoi êtes-vous irrités contre moi parce que j'ai guéri un homme tout entier le jour du sabbat?   Tɛ́ ŋiŋ ntsem yīi, a á fɛ́ nnɛ̄t ŋgyá á mbū yí, a efú ntā á lezēŋ Ndém.
Cessez de juger d'après les apparences. Jugez de façon correcte.»   Ndém a le pú ŋkɔŋ epuɔ menɔŋ kɔŋ, tɛ ŋgyá á Méŋ yi, á tséŋ Méŋ yi, ŋ́gɛ ŋiŋ ntsem yīi, a á fɛ́ nnɛ̄t ŋgyá á mbū yí, a te eláʼ epí í, a a láʼ eta á lezēŋ Ndém.
Quelques habitants de Jérusalem disaient: «N'est-ce pas cet homme qu'on cherche à faire mourir?   Ndém a lɛɛ́ te ntúɔ́ á Méŋ yí á ndo esī atsetsáʼ ŋ́gɛ, a eshʉʼ nzáʼ ntsaŋ epuɔ menɔŋ ɔ́. A lɛɛ́ ntúɔ́ á yí ŋ́gɛ, epuɔ menɔŋ e eláʼ nzápa á nzem yí, ńtswɛ́t.
Voyez: il parle en public et on ne lui dit rien! Nos chefs auraient-ils vraiment reconnu qu'il est le Messie?   Ŋiŋ a fíɛ́ nnɛ̄t ŋgyá á mbū yí, mbɔ a gɔ le pí asāʼ á mvhɔ Ndém ɛ́. Ŋiŋ a piŋɛ te fɛ́ nnɛ̄t ŋgyá mé yí í, mbɔ a á ndáʼ mbí asāʼ, melaʼ mīi, a ka fɛ́ nnɛ̄t ŋgyá á mbū tséŋ Méŋ Ndém ɛ́.
Mais quand le Messie apparaîtra, personne ne saura d'où il vient, tandis que nous savons d'où vient cet homme.»   Pɛ eké njʉ́ɔ á ajū mīi á ghʉ̄ʉ, ŋiŋ a pí á asāʼ á mvhɔ Ndém. A lē ntó ŋkaʼ á ŋgɔŋ ega, epuɔ menɔŋ é si mbiŋɛ kʉ̄ŋnɛ, ŋ́kāŋa áa nzém, melaʼ mīi ŋghʉʉ́‑enu tsɔ́p é té pɔŋ.
Jésus enseignait alors dans le temple; il s'écria: «Savez-vous vraiment qui je suis et d'où je viens? Je ne suis pas venu de moi-même, mais celui qui m'a envoyé est digne de confiance. Vous ne le connaissez pas.   Ŋiŋ yīi, a ghʉʉ̄ anu tepɔŋ, a á páʼā, ńdɔkɔ te ŋkɔ̄ŋɔ ŋkaʼ á. A te kɔ̄ŋ á yí á leziŋ á ajʉʼ zīi, ŋkaʼ é éwú ú, ḿbɔ́k ŋkaʼ á lekɛʼɛ ŋghʉʉ́‑enu tsí.
Moi, je le connais parce que je viens d'auprès de lui et que c'est lui qui m'a envoyé.»   Ŋiŋ yīi, a piīŋ ndɔk anuúnē nnáŋ, a kɔɔ̄ŋ á yí á leziŋ á ajʉʼ zīi, ŋkaʼ é éwú. Púp, mɛ́ ejʉ́ɔ ŋghʉʉ́‑enu mbɔŋ tsīi, a ghʉɛ, éfhɔ́ɔ ánɛ yí á lejūʼ nchu Ndém. »
Ils cherchèrent alors à l'arrêter, mais personne ne mit la main sur lui, car son heure n'était pas encore venue.   Ajʉɔ anu á tɔ́k páʼa, Yɛɛ́so pɔ́ a megaŋ nnɔ pí é gʉɔ mé apak ŋgɔŋ Yudéa, ŋ́kó nnáʼ ńnáŋ éwú, á nɔŋ nnōʼo epuɔ á ntshi.
Dans la foule, cependant, beaucoup crurent en lui. Ils disaient: «Quand le Messie viendra, fera-t-il plus de signes miraculeux que n'en a fait cet homme?»   Jáaŋ á nɔŋ nnōʼo epuɔ azí, á ntshi á Ayinɔŋ, á lepāte Salim. Ntshi é gɔ́ á ajʉʼ mɛ́t tɛ nzá tɛʼ. Epuɔ é nɔŋ eshʉ̄ʼɛ njʉ́ɔ á yí, á noʼo á wɔ́p á ntshi.
Les Pharisiens apprirent ce que l'on disait à voix basse dans la foule au sujet de Jésus. Les chefs des prêtres et les Pharisiens envoyèrent alors des gardes pour l'arrêter.   Á le gē egɔ́ afʉʼ mɛ́t, mɛ́ zɛ́t té néŋ á Jáaŋ á ŋgyā atʉɛ́.
Jésus déclara: «Je suis avec vous pour un peu de temps encore, puis je m'en irai auprès de celui qui m'a envoyé.   Á shʉʼ ŋgɔ́ á amɔ̄ʼ afʉʼ, amɔ̄ʼ aŋak á tó á tsetsɛlɛ taʼ ŋiŋ Yúda pɔ́ megaŋ nnɔ Jáaŋ. Pɔ́ nɔŋ ŋŋāka ánɛ anu lesok epe, tɛ́ ŋgūʼte á Ndém.
Vous me chercherez, mais vous ne me trouverez pas, car vous ne pouvez pas aller là où je serai.»   Megaŋ nnɔ Jáaŋ é gʉɔ njʉ́ɔ á yí, ńdé á mbū yí ŋ́gɛ: «Ńziʼnɛ, ŋiŋ yīi pɛ yí é kɛ á nzéŋ ntshi Juldɛŋ, á ŋiŋ yīi, o ke shúŋ anu ánɛ yí lā, a ayi a á si nnōʼo azí epuɔ á ntshi, tɛ epuɔ metsem é nɔŋ ŋgʉ̄ɔ ntswɛ́ttɛ á yí le. »
Les Juifs se demandèrent entre eux: «Où va-t-il se rendre pour que nous ne puissions pas le trouver? Va-t-il se rendre chez les Juifs dispersés parmi les Grecs et apporter son enseignement aux Grecs?   Jáaŋ á tsɔ́ʼ á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: «Ŋiŋ a gɔ le wɛ̄ tɛ mbɔɔ akɔ̄ lɛ́, té gɔ́ yīi, Ndém mé yá á mbū yí í.
Que signifient ces mots qu'il a dits: Vous me chercherez, mais vous ne me trouverez pas, car vous ne pouvez pas aller là où je serai?»   Pɛ méŋwɛ̄t azɛ́ é si nzhɛ́ɛ páʼ, meŋ ke lé ŋ́gɛ: “Meŋ te si ŋgɔ́ á Nzaʼ‑Ŋkhʉ ɛ́. Táʼ, ŋ́ké ŋgɔ́ á ŋiŋ yīi, Ndém a le tó á gá ŋ́gɛ, meŋ ezī á leshʉʼ, tɛ́ a eshʉ̄ʼ.”
Le dernier jour de la fête était le plus solennel. Ce jour-là, Jésus, debout, s'écria: «Si quelqu'un a soif, qu'il vienne à moi et qu'il boive.   Ŋiŋ yīi, menzwí a á si ŋgɔ́ eyi, yí mé tɛnzwí ŋge. Esoó tɛnzwí ŋge a tshií áa legʉ̄ŋ, ńjúʼ ŋghi tɛnzwí ŋge, ntē yí é gáŋte ŋkák. Á tsetsɔŋɔ páʼa, ntē gá é nɔŋ ŋgáŋtɛ ŋkáka épúp, ŋ́káka tɛ ntséknɛ.
“Celui qui croit en moi, des fleuves d'eau vive jailliront de son cœur”, comme dit l'Écriture.»   Á si nzɛ́ttɛ ŋ́gɛ, anu zí a etswhí ŋgʉ̄ɔ mé mvhɔ, azá a epīŋ mé nzem.
Jésus parlait de l'Esprit de Dieu que ceux qui croyaient en lui allaient recevoir. A ce moment-là, l'Esprit n'avait pas encore été donné, parce que Jésus n'avait pas encore été élevé à la gloire.   Jáaŋ á zéŋ ntswīʼne ndé ŋ́gɛ: «Ŋiŋ yīi a le fhó á lephū tɛ́ eshʉ̄ʼ, a puú ntsya epuɔ metsem. Ŋiŋ yīi a á ndo esī atsetsáʼ, á gɔ́ ŋiŋ esī atsetsáʼ, ḿbiŋ eshúŋ áa menu mīi, é ndo esī atsetsáʼ. Ŋiŋ yīi, a piŋɛ efhɔ́ɔ á lephū, [a tsyaā epuɔ metsem]
Après avoir entendu ces paroles, certains, dans la foule, disaient: «Cet homme est vraiment le Prophète!»   ńnɔŋ eshúŋɔ ajū mīi, a á njʉ́ɔ, mbɔɔ azi a á njúʼ. Ŋiŋ á piŋ te véŋ anu zīi, a shúŋɔ ɔ́.
D'autres disaient: «C'est le Messie!» – «Mais, répliquaient d'autres, le Messie pourrait-il venir de Galilée?   Ŋiŋ yīi, a á ké mvéŋ anu zīi, a shúŋɔ, a á páʼā ndɔkɔ mvéŋɛ tɛ mvéŋɛ á légɛ, anu zīi Ndém a leéē, á si ŋgɔ́ áa anuúnē.
L'Écriture déclare que le Messie sera un descendant de David et qu'il viendra de Bethléem, le village où a vécu David.»   Ŋiŋ yīi, Ndém a le tó á yí, a á si eshúŋɔ áa menu mīi, é fhɔ́ɔ á mbū Ndém. Ndém mɛ́t mé si ŋgyáa á yí Azwakne zí té ndhʉ.
La foule se divisa donc à cause de Jésus.   Mɔʼɔ́ yímpɛ Ndém, a kɔɔ̄ŋ á Méŋ yi, mbɔ a le pīŋ ŋgyá ajūɔ ntsem á mbū yí.
Certains d'entre eux voulaient qu'on l'arrête, mais personne ne mit la main sur lui.   Ŋiŋ yīi, a fɛɛ́ nnɛ̄t ŋgyá á mbū Méŋ yi mɛ́t, a á ndáʼ nzī á leta á lezēŋ Ndém. Ŋiŋ yīi a te si njúʼɔ nchu Méŋ yi mɛ́t ɛ́, a te e fú ewɛ lenāŋ cʉɔ mɛ́t ɛ́. Ndém a naáŋ efʉʼ metsem, ńzáŋ á lɔ́ŋ á mbū yí. »
Les gardes retournèrent auprès des chefs des prêtres et des Pharisiens qui leur demandèrent: «Pourquoi n'avez-vous pas amené Jésus?»   Yɛɛ́so á shʉʼ nzhɛ́ páʼ epuɔ Falísia é ke júʼ á légɛ, yí é si ŋghʉ̄ɛ, epí megaŋ nnɔ é tswiʼnɛ nzáa, yí zéŋ nnɔ̄ŋ nnōʼo epuɔ á ntshi, é zánɛ ntsyāa epi Jáaŋ.
Les gardes répondirent: «Jamais personne n'a parlé comme lui!»   Ńzi ndʉ́ɛ́ épúp páʼā, Yɛɛ́so yí méŋwɛ̄t á nɔŋ te nnōʼo epuɔ á ntshi ɛ́. Megaŋ nnɔ pí mé le nɔ̄ŋ nnōʼo.
«Vous êtes-vous laissé tromper, vous aussi? leur demandèrent les Pharisiens.   Yɛɛ́so á zhɛ́ épúp páʼā, éfhó á ntē apak ŋgɔŋ Yudéa, ńtsé á mɛnzhɛ, ŋgʉ̄ɔ mé apak ŋgɔŋ Ŋgaliléa.
Y a-t-il un seul membre des autorités ou un seul des Pharisiens qui ait cru en lui?   Ḿbɔ́ŋte á lezāpa áa ntē apak ŋgɔŋ Samalía, tɛ́ ŋgʉ̄ɔ mé éwú.
Mais ces gens ne connaissent pas la loi de Moïse, ce sont des maudits!»   Púp, ŋ́gʉɔ tɛ ŋkó ánɛ mmɔʼ tésɔŋ Samalía mɛ́t, mɛ́ tɔ́ŋ lɛ Sikaa. Tésɔŋ wuɔ mɛ́t á gɔ́ á ŋkɔʼɔ́ atsáʼ zīi, Yakɔ́p a le yá á mbū méŋ yi Yosɛ́p.
Nicodème était l'un des Pharisiens présents: c'est lui qui était allé voir Jésus quelque temps auparavant. Il leur dit   Yɛɛ́so á gɔ́ á kwaʼ ajʉʼ zīi, aphʉ̄ ntshi Yakɔ́p á lɛ éwú. Mbɔ a á ziŋ tɛ ŋká, ńnáʼ ndɛ nnáŋ á legʉ̄ŋ aphʉ̄ ntshi mɛ́t. Á ge egɔ́ épúp, ŋ́gɔ́ ajūɔ efʉʼ táŋ‑azokó.
«Selon notre loi, nous ne pouvons pas condamner un homme sans l'avoir d'abord entendu et sans savoir ce qu'il a fait.»   Mmɔʼ menzwí, ŋ́gɔ́ á mɔ́ Samalía mɛ́t, á shʉʼ á ntúʼ ntshi. Yɛɛ́so á lé á mbū yí ŋ́gɛ: «Lɛ ŋgyá á gá ntshi, meŋ enú. »
Ils lui répondirent: «Es-tu de Galilée, toi aussi? Examine les Écritures et tu verras qu'aucun prophète n'est jamais venu de Galilée.» [   Á ge egɔ́ épúp, mbɔ megaŋ nnɔ pí é ŋgʉ̄ɔ mé tésɔŋ, á njúɔ ajūɔ mpfɛ́ɛt.
Ensuite, chacun s'en alla dans sa maison.   Menzwí mɛ́t, á mɔ́ Samalía wɔ̄, á lé á mbū yí ŋ́gɛ: «Ɔɔ, wu ŋiŋ Yúda, o ega ndɔ́ɔ á gá ntshi, ŋ́gɔ̄ á nnú u? Á gá menzwí, ŋ́gɔ́ á mɔ́ Samalía a?» Á ge egɔ́ mbɔ, epuɔ Yúda é gɛ te ŋkɔ̄ŋɔ á wɔ́p a epuɔ Samalía á lezēŋne azō ɔ́.
Mais Jésus se rendit au mont des Oliviers.   Yɛɛ́so á pwɛt á mbū yí ŋ́gɛ: «Á ŋgwíʼe ŋgɔ́ yīi, o gɔ ezhɛ́ afuʼ zīi, Ndém a gɔ́ eyá á ŋiŋ, ŋ́gɔ́ éyi o gɔ ezhɛ́ á ŋiŋ yīi, a lʉ́ɛ́ á mbū wu ŋ́gɛ, o eyá á yí ntshi yí enú, mbɔ a ke gɔ́ wu mé lɔ́ á yí, á piŋ ŋgyá á wú ntshi yīi, é ghʉʉ̄, mɛ́ gɔ́ éwú. »
Tôt le lendemain matin, il retourna dans le temple et tous les gens s'approchèrent de lui. Il s'assit et se mit à leur donner son enseignement.   Menzwí mɛ́t á pwɛt á mbū yí ŋ́gɛ: «Ndi, o zi te atʉ̄ɔ́ ntshi wɛ̄ɛ, aphʉ̄ ntshi á piŋ esɛ̄h tɛʼ. O gɔ epiŋ elɔk ewuɔ ntshi yīi, é ghʉɛ mɛ́ gɔ́ɔ éwú lā égɔ́?
Les maîtres de la loi et les Pharisiens lui amenèrent alors une femme qu'on avait surprise en train de commettre un adultère. Ils la placèrent devant tout le monde   Ńdɔkɔ ŋ́gɛ wu, o faáŋ ntsya á Yakɔ́p, á maŋgānjʉʼ wek lɛ́? Yí mé le yá aphʉ̄ ntshi jʉɔ á mbū pek. Yí méŋwɛ̄t é nú ntshi yīi, é tó éwú, ewɔŋkhʉ̄ pí mbɔɔ mena pí, é zéŋ nnú azɔ́p. »
et dirent à Jésus: «Maître, cette femme a été surprise au moment même où elle commettait un adultère.   Yɛɛ́so á pwɛt á mbū yí ŋ́gɛ: «Ŋiŋ ntsem yīi a á nú ewuɔ ntshi mɛ́t, nzi ntshi é shʉʼ ezéŋ ezáŋ á yí.
Moïse nous a ordonné dans la loi de tuer de telles femmes à coups de pierres. Et toi, qu'en dis-tu?»   Ŋiŋ a ke mbīŋ nnú ntshi yīi, meŋ mé yá á yí, mbɔ nzi ntshi e te eláʼ ezéŋ á yí ezáŋ á. A cʉ́ʼɛ épúp, mbɔ ntshi yīi, meŋ á yá á yí, e kó ánɛ yí, écʉ́ʼ lesaʼá‑ntshi tsīi, é ghʉɛ mɛ́ taa á lezēŋ Ndém. »
Ils disaient cela pour lui tendre un piège, afin de pouvoir l'accuser. Mais Jésus se baissa et se mit à écrire avec le doigt sur le sol.   Menzwí wɔ̄ á gɛ: «Ndi, lɛ ŋgyá á gá ntshi mɛ́t, tɛ́ nzi ntshi e é le láʼ nzéŋ á gá nzáŋ á, meŋ ńde zéŋ eshʉ̄ʼ ega ntúʼ ntshi ɛ́. »
Comme ils continuaient à le questionner, Jésus se redressa et leur dit: «Que celui d'entre vous qui n'a jamais péché lui jette la première pierre.»   Yɛɛ́so á tsɔ́ʼ á mbū yí ŋ́gɛ: «Gʉɔ ntɔ́ŋ á ndō wu, pɛ yí e eshʉ̄ʼ. »
Puis il se baissa de nouveau et se remit à écrire sur le sol.   Á lé á mbū yí ŋ́gɛ: «Meŋ te á ndō wɛ. »
Quand ils entendirent ces mots, ils partirent l'un après l'autre, les plus âgés d'abord. Jésus resta seul avec la femme, qui se tenait encore devant lui.   Yɛɛ́so á lé á mbū yí ŋ́gɛ: «O ó lé ŋ́gɛ, o te á ndō wɛ, ńdʉ́ɛ́ á gɔ́ anuúnē. O lé wɛ melō métáa. Ŋiŋ mbaŋa yīi, pɛ yí é piīŋ nnáŋ tsetsɔŋɔ, a te á ndō wu ú. »
Alors il se redressa et lui dit: «Eh bien, où sont-ils? Personne ne t'a condamnée?»   Á lé á mbū yí ŋ́gɛ: «Ndi, meŋ á jʉ́ɔ ŋ́gɛ, o ó si ŋgɔ́ á taʼ ntswi‑ŋke Ndém.
«Personne, Maître», répondit-elle. «Je ne te condamne pas non plus, dit Jésus. Tu peux t'en aller, mais désormais ne pèche plus.»]   Wɔ maŋgānjʉʼ pék, é le wuʼtē á Ndém á ndo lekwɛ̄t ega. Pɛ epuɔ Yúda é si mbiŋɛ ndʉ́ɛ́ ŋ́gɛ, ajʉʼ zīi mɛ́ pɔŋteé á lewuʼte á Ndém éwú, á gɔ́ áa Yelósalɛm. »
Jésus adressa de nouveau la parole à la foule et dit: «Je suis la lumière du monde. Celui qui me suit aura la lumière de la vie et ne marchera plus jamais dans l'obscurité.»   Yɛɛ́so á lé á mbū yí ŋ́gɛ: «Maá, meŋ shúŋɔ anuúnē, amɔ̄ʼ afʉʼ á shʉʼ ekuʼe, pɛ é le zéŋ ŋgūʼte á Ndém Mɔʼɔ́, á ndo lekwɛ̄t ega, ká á Yelósalɛm ɛ́.
Les Pharisiens lui dirent: «Tu te rends témoignage à toi-même; ton témoignage est sans valeur.»   Pɛ epuɔ Samalía é si ŋgūʼtɛ á Ndém, nzi nnɔ̄ŋ te nzhɛ́ɛ á yí í. Pek epuɔ Yúda, é piŋ ŋgē ewuʼte á yí, ńnɔŋ nzhɛ́ɛ á yí, melaʼ mīi Ndém a a láʼ ezápa ánɛ epuɔ Yúda, tɛ́ ghʉ, epuɔ menɔŋ e etswɛ́t.
Jésus leur répondit: «Même si je me rends témoignage à moi-même, mon témoignage est valable, parce que je sais d'où je suis venu et où je vais. Mais vous, vous ne savez ni d'où je viens ni où je vais.   Táʼ, afʉʼ á si eshʉ̄ʼɛ, tɛ mbɔ á nzi ndáʼ ŋ́kūʼ, ázi kwaʼ wɔ wuʼte‑Ndém Mɔʼɔ́, é ge ewuʼte á yí, Azwakne Ndém mé etshóne á wɔ́p, pɔ́ ewūʼte á yí, páʼ mɛ́ pɔŋteé á lewuʼte á yí épúp. É si ŋgɔ́ á kwaʼ wɔ wuʼte‑Ndém Mɔʼɔ́ pīi, a á si ŋkɔ̄ŋɔ.
Vous jugez à la manière des hommes; moi je ne juge personne.   Ndém a gɔ́ áa Azwakne, melaʼ épúp tɛ́, á pɔɔ̄ŋ ŋ́gɛ, Azwakne zí mé etshóne wɔ wuʼte á yí, pɔ́ ewūʼte á yí, páʼ mɛ́ pɔŋteé á lewuʼte á yí épúp. »
Cependant, s'il m'arrive de juger, mon jugement est valable, parce que je ne suis pas tout seul pour juger, mais le Père qui m'a envoyé est avec moi.   Menzwí wɔ̄ á lé á mbū yí ŋ́gɛ: «Meŋ á si nzhɛ́ɛ á légɛ,Nzaʼ‑Ŋkhʉ a a shʉʼ eshʉʼe, á ŋiŋ yīi mɛ́ tɔɔ́ŋ á yí lɛ Klísto. A a shʉʼ eshʉʼe, ékɛ́ʼte ajūɔ tsem, éshúŋ á wék. »
Il est écrit dans votre loi que si deux personnes apportent le même témoignage, ce témoignage est valable.   Yɛɛ́so á lé á mbū yí ŋ́gɛ: «Meŋ yīi, meŋ shúŋnɛ á mbū wu lāa, meŋ mé á yí. »
Je me rends témoignage à moi-même et le Père qui m'a envoyé témoigne aussi pour moi.»   Yɛɛ́so á nɔŋ eshúŋnɛ épúp, nnɔ yí é lɛ eshʉ̄ʼ. Á pú ŋkʉ̄ʼne á wɔ́p tɛʼ, páʼ pɔ́ menzwí é nnɔŋ eshúŋnɛ. Táʼ, ŋiŋ á ke te zɛ́tte á yí ajū mīi, a faʼa á. Ŋiŋ a te zɛ́tte á yí ŋ́gɛ, a shúŋnɛ á mbū yí melaʼ akɔ̄ lɛ́ ɛ̄.
Ils lui demandèrent: «Où est ton Père?» Jésus répondit: «Vous ne connaissez ni moi ni mon Père. Si vous me connaissiez, vous connaîtriez aussi mon Père.»   Menzwí mɛ́t á lɛ ntshī á atʉ̄ɔ́ ntshi zí nnéŋ, éswáŋ nnɛ̄t mé tésɔŋ, ńdé á mbū epuɔ ŋ́gɛ
Jésus prononça ces paroles alors qu'il enseignait dans le temple, à l'endroit où se trouvent les troncs à offrandes. Personne ne l'arrêta, parce que son heure n'était pas encore venue.   «Pɛ eshʉʼ njʉ́ɔ emɔ̄ʼ ŋiŋ yīi, a á shúŋ á gá ajūɔ tsem zīi, meŋ ndé ghʉ. A gɔ́ aleʼé mbɔ, ŋiŋ wuɔ mɛ́t a á Nzaʼ‑Ŋkhʉ yīi mɛ́ gɛ nzwíʼtɛ. »
Jésus leur dit encore: «Je vais partir; vous me chercherez, mais vous mourrez dans votre péché. Vous ne pouvez pas aller là où je vais.»   Á lé épúp, epuɔ metsem é pú efhó á tésɔŋ ntó, ŋ́gʉɔ njʉ́ɔ á Yɛɛ́so.
Les Juifs se disaient: «Va-t-il se suicider, puisqu'il dit: “Vous ne pouvez pas aller là où je vais”?»   Á ge egɔ́, mbɔ nnɔ yí é nnɔŋ ŋkōnɛ á yí ndʉ́ɛ́ ŋ́gɛ: «Mɔʼɔ́ wek, lɛ mpfɛ́t azō. »
Jésus leur répondit: «Vous êtes d'en bas, mais moi je viens d'en haut. Vous appartenez à ce monde, mais moi je n'appartiens pas à ce monde.   Á pwɛt á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: «Meŋ á pfɛ́t emɔ̄ʼ ecū mīi, pɛ te si nzhɛ́ɛ ɛ́. »
C'est pourquoi je vous ai dit que vous mourrez dans vos péchés. Car vous mourrez dans vos péchés si vous ne croyez pas que “je suis”.»   Ńdé épúp, nnɔ yí é zɛ́tte á tsetsɛlɛ pɔ́p ŋ́gɛ: «Élɛ ŋiŋ a á lɔk etsō, éshʉʼ ŋgyá á mbū yí, ŋ́gɛ a epfɛ́t e?»
«Qui es-tu?» lui demandèrent-ils. Jésus leur répondit: «Celui que je vous ai dit depuis le commencement.   Yɛɛ́so á lé á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: «Etsá etsō lejhʉ̄, é si ŋgɔ́ á leghʉ ajū mīi, ŋiŋ yīi a le tó á gá, a á si ŋkɔ̄ŋɔ. Ŋ́gɔ́ á gá á lelɔk afaʼ zīi, a ke tsekné á mbū meŋ, ŋ́gʉ̄ɔ mé mvhɔ, tɛ nzōko.
J'ai beaucoup à dire et à juger à votre sujet. Mais j'annonce au monde seulement ce que j'ai appris de celui qui m'a envoyé; et lui, il dit la vérité.»   Pɛ méŋwɛ̄t é gɛ te ndʉ́ɛ́ ŋ́gɛ, á zɛɛ́t mesaŋ lekua, mɛ́ efāʼ ecūɔ kɛ? Meŋ á ké mbiŋ ndé mé pɛ ŋ́gɛ: pɛ epʉ́ʼɛ menēk mɛ́, ńcʉ̄te meŋkāʼ. Etsō é ndáʼ ntswhí tɛ ŋkūʼ á lefaʼ.
Ils ne comprirent pas qu'il leur parlait du Père.   Efaʼ‑etsō, a á ndáʼ nzī á letswī ntsɔʼɔ́ afaʼ yí, a á si ndāka etsō, ńtáŋa á lezēŋ Ndém. Púp, mbhi‑etsō pɔ́ efaʼa, é si mbúu ŋkáka.
Jésus leur dit alors: «Quand vous aurez élevé le Fils de l'homme, vous reconnaîtrez que “je suis”; vous reconnaîtrez que je ne fais rien par moi-même: je dis seulement ce que le Père m'a enseigné.   Á gɔ́ épúp páʼā, ashuŋne lepúʼ zīi á leé ŋ́gɛ: “Ŋiŋ a phīi, mmɔʼ á shʉʼ efāʼ.” Á lɔkɔ ŋgɔ́ anuúnē.
Celui qui m'a envoyé est avec moi; il ne m'a pas laissé seul, parce que je fais toujours ce qui lui plaît.»   Meŋ ke tó á wɛ́, ŋ́gɛ pɛ egʉɔ efāʼ etsō á ŋkāʼ, té gɔ́ yīi pɛ le jʉ́ɔ ŋgʉɔ̄ʼ éwú. Emɔ̄ʼ epuɔ é le jʉ́ɔ ŋgʉɔ̄ʼ, pɛ é piŋ eshʉ̄ʼ, ńjhʉ́ apɛ ánɛ ecū mīi, pɔ́ le jʉ́ɔ ŋgʉɔ̄ʼ éwú. »
Tandis que Jésus parlait ainsi, beaucoup crurent en lui.   Á le fhó ánɛ ashuŋne menzwí wɔ̄, páʼ a le nɔ̄ŋ ndʉ́ɛ́ ánɛ Yɛɛ́so ŋ́gɛ: «A á shúŋ á gá ajūɔ tsem zīi, meŋ ndé ghʉ. » Epuɔ tésɔŋ wɔ̄ tɛ nzáne, á Samalía, é fɛ́ nnɛ̄t ŋgyá á mbū Yɛɛ́so.
Jésus dit alors aux Juifs qui avaient cru en lui: «Si vous restez fidèles à mes paroles, vous êtes vraiment mes disciples   Éshʉʼ tɛ ŋkó á lezēŋ Yɛɛ́so, ḿbúʼ mbū á mbū yí ŋ́gɛ, pɔ́ a pɔ́p e enáŋ. Yɛɛ́so á véŋ, pɔ́ a pɔ́p é náŋ eleʼé pīa.
ainsi vous connaîtrez la vérité et la vérité vous rendra libres.»   Epuɔ tɛ nzáne, é zéŋ efhó ánɛ ashuŋne Yɛɛ́so, éfɛ́ nnɛ̄t ŋgyá á mbū yí.
Ils lui répondirent: «Nous sommes les descendants d'Abraham et nous n'avons jamais été les esclaves de personne. Comment peux-tu nous dire: “Vous deviendrez libres”?»   Ńdé á mbū menzwí mɛ́t ŋ́gɛ: «É té lɛ ŋgɔ́ áa melaʼ ashuŋne jú, tɛ́ pek é fɛ́ nnɛ̄t ŋgyá á mbū yí í. Pek méŋwɛ̄t é júʼ á yí á leshūŋne. Tɛ pek é tsetsɔŋɔ, ńnɔŋ nzhɛ́ɛ á légɛ, a á Ŋghʉɛ, ŋgɔŋ ntsem é tswɛ́t. »
Jésus leur répondit: «Oui, je vous le déclare, c'est la vérité: tout homme qui pèche est un esclave du péché.   Eleʼé pīa mɛ́t é tɔ́k, Yɛɛ́so á fhó á ajʉʼ mɛ́t, ńnɔŋ ŋgʉ̄ɔ mé apak ŋgɔŋ Ŋgaliléa.
Un esclave ne fait pas pour toujours partie de la famille, mais un fils en fait partie pour toujours.   Mbɔ yí méŋwɛ̄t é ndé ŋ́gɛ: «Mɛ́ té yá mekuʼ á mbū ntswi‑ŋke Ndém, á alāʼ pɔ́p ɔ́. »
Si le Fils vous libère, vous serez alors vraiment libres.   Táʼ, á ké ŋgʉ̄ɔ tɛ ŋkó á apak ŋgɔŋ Ŋgaliléa, epuɔ alāʼ mɛ́t, é kókne á yí á mbɔŋɔ́ tɛʼ. Éfhó ánɛ páʼ, pɔ́p azɔ́p, é ke gʉ̄ɔ lekāk á Yelósalɛm, ŋ́kó éwú, ńjʉ́ɔ menu ntsem mīi Yɛɛ́so a ghʉɛ.
Je sais que vous êtes les descendants d'Abraham. Mais vous cherchez à me faire mourir, parce que vous refusez mes paroles.   Yɛɛ́so á gʉɔ tɛ ŋkó á Kána, á ntē Ŋgaliléa, á tésɔŋ yīi a le zī ŋkó éwú, ŋ́ghʉ̄, ntshi é sɛt nnɛ̄t ncʉ́ʼ meluʼ. Mmɔʼ ŋwɛ́t alāʼ á gɔ́ éwú, méŋ yi á gɔ́ á tésɔŋ Kafaanawum, ńnɔŋ ŋgɔ̄ɔ.
Moi, je parle de ce que mon Père m'a montré, mais vous, vous faites ce que votre père vous a dit.»   Á júʼ á légɛ, Yɛɛ́so a á efhó á Yudéa, eshʉ̄ʼ mé Ŋgaliléa, éshʉʼ ntswɛ́tte á yí, ḿbúʼ mbū á mbū yí ŋ́gɛ, a elɛ̄ ncú á Kafaanawum, ŋ́ghʉ̄ méŋ yi, páʼ a á lwɛt, a etē.
Ils lui répliquèrent: «Notre père, c'est Abraham.» – «Si vous étiez vraiment les enfants d'Abraham, leur dit Jésus, vous feriez les actions qu'il a faites.   Yɛɛ́so á pwɛt á mbū yí ŋ́gɛ: «Pɛ gɔ te jʉ́ɔ meyiŋne mīi, é tswii mete Ndém ɛ́, ŋ́gɔ́ te jʉ́ɔ mendajʉ́ɔ menu ú, mbɔ pɛ gɔ le láʼ efɛ́ nnɛ̄t zɛ, ŋ́gyá á mbū meŋ ɛ́ lɛ̄?»
Mais maintenant, bien que je vous aie dit la vérité que j'ai apprise de Dieu, vous cherchez à me faire mourir. Abraham n'a rien fait de semblable!   Ŋwɛ́t alāʼ wɔ̄ á lé á mbū yí ŋ́gɛ: «Ndi, lɛ ncú ŋgʉɔ ńjʉ́ɔ á méŋ ga mɛ́t, tɛ́ a ekwhʉ́. »
Vous, vous faites les mêmes actions que votre père.» Ils lui répondirent: «Nous ne sommes pas des enfants illégitimes. Nous avons un seul Père, Dieu.»   Yɛɛ́so á pwɛt á mbū yí ŋ́gɛ: «Gʉ̄ɔ́, méŋ wu a á te. » Á lɛ mvéŋ anu zīi Yɛɛ́so a á lé mé yí. Ńdɛ ntsé á mɛnzhɛ.
Jésus leur dit: «Si Dieu était vraiment votre Père, vous m'aimeriez, car je suis venu de Dieu et je suis ici de sa part. Je ne suis pas venu de moi-même, mais c'est lui qui m'a envoyé.   Ńnɔŋ ncúu ŋ́gʉ̄ɔ épúp, megaŋ afaʼ pí é pote á yí á mɛnzhɛ, ńdé á mbū yí ŋ́gɛ: «Méŋ wu a á ntē. »
Pourquoi ne comprenez-vous pas ce que je vous dis? Parce que vous êtes incapables d'écouter mes paroles.   Á zɛ́tte á wɔ́p njhʉ̄ zīi, mɔ́ mɛ́t, á nzī á lejūʼ á mbɔŋɔ́. Pɔ́ pwɛt á mbū yí ŋ́gɛ, á kɛ ezɔ́, ánɛ taʼ anu, tɛ́ nnɛ̄t é záʼa ánɛ yí.
Vous avez pour père le diable et vous voulez faire ce que votre père désire. Il a été meurtrier dès le commencement. Il ne s'est jamais tenu dans la vérité parce qu'il n'y a pas de vérité en lui. Quand il dit des mensonges, il parle de la manière qui lui est naturelle, parce qu'il est menteur et père du mensonge.   Mɔʼɔ́ mɔ́ á kímte páʼ, á ke zéŋ ŋgɔ́ áa ánɛ njhʉ̄ mɛ́t, tɛ́ Yɛɛ́so á lé ŋ́gɛ: «Méŋ wu a á te. » Ńdɛ efɛ́ nnɛ̄t zi ŋgyá á mbū Yɛɛ́so, mbɔɔ epuɔ ŋgyā pí metsem.
Mais moi je dis la vérité et c'est pourquoi vous ne me croyez pas.   Á páʼa, ŋ́gɔ́ mbáte pīa ŋkʉʼne anu zīi, Yɛɛ́so a ghʉɛ, páʼ a le fhó á Yudéa mbīŋ nzem mé Ŋgaliléa.
Qui d'entre vous peut prouver que j'ai péché? Et si je dis la vérité, pourquoi ne me croyez-vous pas?   Á tɔ́k épúp, epuɔ Yúda é nɔŋ ŋghʉ̄ɛ emɔ̄ʼ lekāk tsɔ́p á Yelósalɛm, Yɛɛ́so á pe ŋgʉ̄ɔ mé éwú.
Celui qui est de Dieu écoute les paroles de Dieu. Mais vous n'êtes pas de Dieu et c'est pourquoi vous n'écoutez pas.»   Á lɛ á tésɔŋ Yelósalɛm mɛ́t, amɔ̄ʼ atʉɔ̄ʼ ntshi á gɔ́ éwú, á lezēŋ nchu tésɔŋ yīi mɛ́ tɔ́ŋɔ lɛ̄ɛ, Nchu Ŋgyā memvhō, mɛ́ tɔ́ŋ atʉɔ̄ʼ ntshi mɛ́t mé ashuŋne epuɔ Eble lɛ Bɛtzata. Mɛ́ le pɔ́ atʉɔ̄ʼ ntshi mɛ́t, tɛ ŋghʉ̄ epuúŋ á ajʉʼ éwú é tsɛ́táa.
Les Juifs répondirent à Jésus: «N'avons-nous pas raison de dire que tu es un Samaritain et que tu es possédé d'un esprit mauvais?»   Megaŋ agɔ tɛ nzáne é lɛɛ́ eshʉʼɛ nnɔ̄ŋtɛ á ntē epuúŋ cʉɔ mɛ́t. Éwɔ apií‑menēk, éwɔ ŋiíʼ‑akhu, méŋkeluʼ. [Ńnɔŋ nzwíʼtɛ ŋ́gɛ, ntshi e ecʉ̄ʼne
«Je ne suis pas possédé, répondit Jésus, mais j'honore mon Père et vous, vous refusez de m'honorer.   melaʼ mīi, cɔʼ Atsyapuɔ a lɛɛ́ nnáŋa tɛ esóʼo eshʉ̄ʼɛ ŋkúɔ́ á ntē atʉɔ̄ʼ ntshi mɛ́t, ńcʉ̄ʼnɛ ntshi. Mvhɔ ŋgaŋ agɔ yīi, a á sóʼo ŋkó á ntshi, á afʉʼ zīi é si ncʉ̄ʼnɛ, a lɛ ntē, tɛ á láʼa ŋgɔ́ eziɛ́ ntií agɔ lɛ́.]
Je ne cherche pas la gloire pour moi-même. Il en est un qui la cherche pour moi et qui juge.   Mmɔʼ ŋiŋ a lɛ éwú ŋgɔ́ ŋkeluʼ, tɛ mbɔ a á náŋ á ntē agɔ, ŋguʼ ntsɔp lefaá megēm tɛ́t.
Oui, je vous le déclare, c'est la vérité: celui qui obéit à mes paroles ne mourra jamais.»   Yɛɛ́so á jʉ́ɔ á yí, á nɔŋ á esī, mɛ́ shúŋ á yí ŋ́gɛ, ŋiŋ mɛ́t a á ndáʼ nnáŋ á ntē agɔ, tɛ ntshí é zi esāk. Yɛɛ́so á lé á mbū yí ŋ́gɛ: «O ó si ŋkɔ̄ŋɔ á wú á lete e?»
Les Juifs lui dirent: «Maintenant nous sommes sûrs que tu es possédé d'un esprit mauvais! Abraham est mort, les prophètes sont morts, et toi, tu dis: “Celui qui obéit à mes paroles ne mourra jamais.”   Ŋkeluʼ á pwɛt á mbū yí ŋ́gɛ: «Ndi, meŋ te wɛ̄ á ŋiŋ yīi, a gɔ esóʼne á gá nnéŋ á ntē atʉɔ̄ʼ ntshi á afʉʼ zīi, ntshi é si ncʉ̄ʼnɛɛ. Meŋ zɛɛ́t á nzhɛ ŋ́gɛ, meŋ gʉɔ mé esóʼo, mbɔ ŋiŋ ndɛʼɛ a á ndáʼ mbīk éwú. »
Abraham, notre père, est mort: penses-tu être plus grand que lui? Les prophètes aussi sont morts. Pour qui te prends-tu?»   Yɛɛ́so á lé á mbū yí ŋ́gɛ: «Lu á esī, ńtswíʼ á akō jú, ńzīŋ. »
Jésus répondit: «Si je me glorifiais moi-même, ma gloire ne vaudrait rien. Celui qui me glorifie, c'est mon Père. Vous dites de lui: “Il est notre Dieu”   Ŋiŋ wɔ̄ á lɛ ntē. Ńtswíʼ akō zí, ńzī á leziŋ. Ajʉɔ anu á le gē etɔ́k páʼa, á gɔ́ aleʼé aswite.
alors que vous ne le connaissez pas. Moi je le connais. Si je disais que je ne le connais pas, je serais un menteur comme vous. Mais je le connais et j'obéis à ses paroles.   Mekém epuɔ Yúda é jʉ́ɔ épúp, ńdé á mbū ŋiŋ yīi, a á te lā ŋ́gɛ: «Ayáʼa á si ŋgɔ́ aleʼé aswite, o pīiŋ te pɔŋté á wú á lepiʼ akō jú ú. »
Abraham, votre père, s'est réjoui à la pensée de voir mon jour; il l'a vu et en a été heureux.»   Á tsɔ́ʼ á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: «Ŋiŋ yīi a á ghʉ meŋ ntēe, yí mé lé mé meŋ ŋ́gɛ: “Tswíʼ akō jú, ńzīŋ.”»
Les Juifs lui dirent: «Tu n'as pas encore cinquante ans et tu as vu Abraham?»   Pɔ́ zɛ́tte á yí ŋ́gɛ: «Ŋiŋ yīi a á lé mé wu ŋ́gɛ: “Tswíʼ akō jú, ńzīŋ, a á awɔ́?”»
Jésus leur répondit: «Oui, je vous le déclare, c'est la vérité: avant qu'Abraham soit né, “je suis”.»   Ŋiŋ wuɔ mɛ́t yīi, a á te lā, á nɔŋ te nzhɛ́ɛ á ŋiŋ yīi, a á ghʉ á te ɛ́. Á le gē egɔ́ mbɔ, Yɛɛ́so a á fhó á ajʉʼ zīi, nnɔ alāʼ é ŋgɔ́ éwú, ŋ́gʉ̄ɔ.
Ils ramassèrent alors des pierres pour les jeter contre lui. Mais Jésus se cacha et sortit du temple.   Yɛɛ́so á kó ŋgīŋ á yí á Mía Ŋgyā Ndém, ńdé á mbū yí ŋ́gɛ: «A wɔ̄ éyi, o ké ŋgɔ́ ntenté lā. Ndɛ́ʼ o ezéŋ ŋghʉ̄ mefa, ḿbɔ́k ŋgʉɔ̄ʼ á lezēŋ ŋkó á athū wu, ńzɛt ntɔ́k ezi o ke zī ŋgɔ́ éwú. »
En chemin, Jésus vit un homme qui était aveugle depuis sa naissance.   Ŋiŋ wɔ̄ á gʉɔ eshúŋ á mbū mekém epuɔ Yúda ŋ́gɛ, Yɛɛ́so mé ŋghʉ̄, yí te.
Ses disciples lui demandèrent: «Maître, pourquoi cet homme est-il né aveugle: à cause de son propre péché ou à cause du péché de ses parents?»   Pɔ́ lɛ efhó épúp, ńzī á lepa á Yɛɛ́so, melaʼ mīi, a le ghʉ̄ ajʉɔ anu, á aleʼé aswite.
Jésus répondit: «Ce n'est ni à cause de son péché, ni à cause du péché de ses parents. Il est aveugle pour que l'œuvre de Dieu puisse se manifester en lui.   Táʼ, Yɛɛ́so á tsɔ́ʼ á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: «Mɔʼɔ́ ga, a ghʉʉ̄ mefaʼ té tswhi á afʉʼ, meŋ méŋwɛ̄t azá, meŋ zéŋ ŋghʉ̄ áa épúp. »
Pendant qu'il fait jour, nous devons accomplir les œuvres de celui qui m'a envoyé. La nuit s'approche, où personne ne peut travailler.   Á fhó épúp, mekém epuɔ Yúda, é tswiʼne efāʼ eshhʉ̄ á lepū nzwhí á Yɛɛ́so zwhií. Éfhó ánɛ páʼ, a á lʉʼ á lezhɛ aleʼé aswite, á te ghʉ̄ épúp ndaʼá, ńzéŋ mbú ńtɔ́ŋ á Ndém lɛ, kwaʼ Mɔʼɔ́ yi, ńdɔkɔ ŋ́gɛ, pɔ́ Ndém é pú ŋgɔ́ á taʼ azō.
Pendant que je suis dans le monde, je suis la lumière du monde.»   Yɛɛ́so á zéŋ ndé á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: «Kwaʼ anuúnē anuúnē, meŋ shúŋɔ á wɛ́ ŋ́gɛ, Mɔ́ a gɔ le lɔ̄k á athū zí méŋwɛ̄t, ŋ́kūʼ á leghʉ azō ɔ́, a ghʉʉ̄ áa ajū mīi, a á si njʉ́ɔ Mɔʼɔ́ yi á ghʉɛ. Ajū mīi, Mɔʼɔ́ yi a á si ŋghʉ̄ɛ, Mɔ́ a zeéŋ ŋghʉ azí ndeŋ ndeŋ épúp.
Après avoir dit ces mots, Jésus cracha par terre et fit un peu de boue avec sa salive; il frotta les yeux de l'aveugle avec cette boue   Mɔʼɔ́ ga a kɔɔ̄ŋ á gá, meŋ Méŋ yi, ńtswī á gá ajūɔ tsem zīi, yí é si ŋghʉ̄ɛ. A a shʉʼ ezéŋ etswi á gá emɔ̄ʼ mefaʼ mīi, é tseknēe, meŋ eghʉ̄ tɛ pɛ ejʉ́ɔ, ejʉʼ e ekʉ̄ʼne á wɛ́.
et lui dit: «Va te laver la figure à la piscine de Siloé.» – Ce nom signifie «Envoyé». – L'aveugle y alla, se lava la figure et, quand il revint, il voyait!   Ndeŋ ndeŋ páʼ, Mɔʼɔ́ ga a ghʉʉ̄, mepfhō é lu á esī, ŋ́gɔ́ éwú lā, meŋ Méŋ yi, meŋ gɔ ezéŋ ŋghʉ̄ épúp, ánɛ ŋiŋ yīi meŋ á kɔŋ.
Ses voisins et ceux qui l'avaient vu mendier auparavant demandaient: «N'est-ce pas cet homme qui se tenait assis pour mendier?»   Mɔʼɔ́ ga a te ntsaŋ ŋiŋ záʼ, a lē ŋgyá mete ntsem á lelɔk nzáʼ ntsaŋ á mbū meŋ Méŋ yi.
Les uns disaient: «C'est lui.» D'autres disaient: «Non, ce n'est pas lui, mais il lui ressemble.» Et l'homme disait: «C'est bien moi.»   A lɛɛ́ ŋghʉ̄ɛ épúp ŋ́gɛ, ŋiŋ ntsem a eyá mekuʼ á mbū meŋ Méŋ yi, ńdeŋ ndeŋ páʼ, mɛ́ yaá mekuʼ mí épúp. Ŋiŋ yīi a te mekuʼ má yá, a á páʼā ndɔ̄kɔ te ŋgyáa mekuʼ Mɔʼɔ́ ga á, mbɔ yí mé le tó á gá.
Ils lui demandèrent: «Comment donc tes yeux ont-ils été guéris?»   Kwaʼ anuúnē anuúnē, meŋ shúŋɔ á wɛ́ ŋ́gɛ, ŋiŋ a júʼɔ ashuŋne zá ŋkúʼte, éfɛ́ nnɛ̄t ŋgyá á mbū Ndém páʼ, a le tó á gá, mbɔ ŋgaŋ a á ndáʼ nzī á leta á lezēŋ yí. Ŋgaŋ a te e láʼ epí asāʼ á, a á ndáʼ ntswɛ́t á lewhʉ̄, tɛ nzī á leta á lezēŋ Ndém.
Il répondit: «L'homme appelé Jésus a fait un peu de boue, il en a frotté mes yeux et m'a dit: “Va à Siloé te laver la figure.” J'y suis allé et, après m'être lavé, je voyais!»   Kwaʼ anuúnē anuúnē, meŋ shúŋɔ á wɛ́ ŋ́gɛ, afʉʼ á si eshʉ̄ʼɛ, tɛ á nzi ndáʼ eshʉ̄ʼ, ázi mepfhō, e júʼ anu zīi, Méŋ Ndém a á lé. Epuɔ pīi pɔ́ é júʼ ŋkúʼte, pɔ́ egɔ́ éwú.
Ils lui demandèrent: «Où est cet homme?» – «Je ne sais pas», répondit-il.   Páʼ Mɔʼɔ́ ga méŋwɛ̄t mé wɛɛ̄ á leghʉ, mɛ́ gɔ́ éwú lā, ndeŋ ndeŋ épúp, a lē ŋgyá mete á lelɔk ŋghʉ̄ mɛ́ gɔ́ éwú, á mbū meŋ Méŋ yi.
On amena alors aux Pharisiens l'homme qui avait été aveugle.   A le yá mete á lelɔk nzáʼ ntsaŋ á mbū Méŋ yi. Ŋ́gyáa épúp melaʼ mīi, Méŋ yí mɛ́t, a á Méŋ‑Ŋiŋnɔŋ.
Or, Jésus avait fait de la boue et lui avait guéri les yeux un jour de sabbat.   Ndɛ́ʼ emuɔ menu é zéŋ á wɛ́ ŋkʉ̄ʼne. Afʉʼ á si eshʉ̄ʼɛ, ázi mepfhō, e júʼ ŋghi za.
C'est pourquoi les Pharisiens, eux aussi, demandèrent à l'homme ce qui s'était passé pour qu'il voie maintenant. Il leur dit: «Il m'a mis un peu de boue sur les yeux, je me suis lavé la figure et maintenant je vois.»   Epuɔ pīi, pɔ́ lɛɛ́ ŋghʉɛ anu mbɔŋ, e ezím ánɛ lewhʉ̄, ńtā á lezēŋ Ndém. Epi, pɔ́ lɛɛ́ ŋghʉ̄ɛ anu tepɔŋ, e ezím azɔ́p ánɛ lewhʉ̄, Ndém a eghʉ̄ pɔ́ elákne.
Quelques Pharisiens disaient: «Celui qui a fait cela ne peut pas venir de Dieu, car il n'obéit pas à la loi du sabbat.» Mais d'autres répliquaient: «Comment un pécheur pourrait-il faire de tels signes miraculeux?» Et ils étaient divisés entre eux.   Meŋ méŋwɛ̄t é gɔ le kūʼ á leghʉ tsɔ azō ɔ́. Meŋ gē ezáʼ ntsaŋ, éfhó ánɛ páʼ, Ndém a á shúŋ á gá. Ḿbiŋ nzáʼ ntsaŋ ndeŋ ndeŋ melaʼ mīi, meŋ te si efāʼa á leghʉ páʼ, meŋ mé kɔŋ ɔ́. Meŋ á si efāʼa áa leghʉ ajū mīi, ŋiŋ yīi, a le tó á gá, a á si ŋkɔ̄ŋɔ.
Les Pharisiens demandèrent encore à l'aveugle guéri: «Et toi, que dis-tu de celui qui a guéri tes yeux?» – «C'est un prophète», répondit-il.   «Á ŋgwíʼe ŋgɔ́ eyi, meŋ méŋwɛ̄t é si ntswíi ntāŋ za, mbɔ mɛ́ gɔ egaá tɛ́ nzhɛ́ á légɛ, meŋ shúŋɔ anuúnē é?
Cependant, les chefs juifs ne voulaient pas croire qu'il avait été aveugle et que maintenant il voyait. C'est pourquoi ils convoquèrent ses parents   Ŋiŋ ndɛʼɛ mé si ntswíi ntāŋ za, ŋ́gɔ́ á Mɔʼɔ́ ga. Meŋ mbīiŋ nnɔ̄ŋ nzhɛ́ɛ á légɛ, ajū mīi a shúŋɔ ánɛ meŋ, á si ŋgɔ́ anuúnē.
pour les interroger. Ils leur demandèrent: «Est-ce bien là votre fils? Affirmez-vous qu'il est né aveugle? Que s'est-il donc passé pour qu'il voie maintenant?»   Pɛ le tó epuɔ á mbū Jáaŋ, á kó eshúŋ á anuúnē zīi, a á si nzhɛ́ɛ ánɛ meŋ.
Les parents répondirent: «Nous savons que c'est notre fils et qu'il est né aveugle.   Ŋ́gɔ́ mé meŋ, mbɔ meŋ te si ntsáa ŋ́gɛ, ŋiŋnɔŋ a etswí ntāŋ za á. Meŋ ké eshúŋɔ emuɔ menu páʼa, tɛ́ Ndém a eghʉ̄, pɛ eláʼ ntsīa éwú ntswɛ́t.
Mais nous ne savons pas ce qui s'est passé pour qu'il voie maintenant et nous ne savons pas non plus qui a guéri ses yeux. Interrogez-le: il est d'âge à répondre lui-même!»   Jáaŋ a lɛ páʼ, ŋkaʼ yīi, mɛ́ é kók tɛ é nɔŋ ŋkɛ̄ʼɛ lā. Anu zīi a le nɔ̄ŋ eshúŋɔ, á gɔ́ páʼ ŋkaʼ lā. Á lɛ si mbɔ̄ŋɔ á wɛ́, ŋ́ké mbɔ̄ŋɔ áa ánɛ méŋ afʉʼ ndaʼ.
Ils parlèrent ainsi parce qu'ils avaient peur des chefs juifs. En effet, ceux-ci s'étaient déjà mis d'accord pour exclure de la synagogue toute personne qui affirmerait que Jésus est le Messie.   Meŋ ké ŋgwɛ emɔ̄ʼ menu mīi, é tswii á ŋiŋ yīi, meŋ á ewiɛ́. Menu mɛ́t é fáŋ ntsyā anu zīi, Jáaŋ a le shúŋ ánɛ meŋ. Menu mɛ́t, é gɔ́ mefaʼ mīi, Mɔʼɔ́ ga a tswii ŋ́gɛ meŋ eghʉ̄. Meŋ á si ŋghʉ̄ɛ mefaʼ mɛ́t, emiɛ́ mé nɔŋ ntswīi á légɛ, Mɔʼɔ́ ga mé le tó á gá á ŋgɔŋ ega.
Voilà pourquoi les parents dirent: «Il est d'âge à répondre, interrogez-le!»   Mɔʼɔ́ ga, páʼ a le tó á gá lā, yí méŋwɛ̄t azí a tswií ntāŋ za. Táʼ, pɛ laá njúʼ ŋghi zi í, pɛ te yí jʉ́ɔ.
Les Pharisiens appelèrent une seconde fois l'homme qui avait été aveugle et lui dirent: «Dis la vérité devant Dieu. Nous savons que cet homme est un pécheur.»   Pɛ te cʉ́ʼ, ashuŋne zí á tseŋɛ meŋgaŋ á ntē pɛ ɛ́, melaʼ mīi pɛ te si efíɛ́ nnɛ̄t ŋgyáa á mbū ŋiŋ yīi, a le tó á yí í.
Il répondit: «Je ne sais pas s'il est pécheur ou non. Mais je sais une chose: j'étais aveugle et maintenant je vois.»   Pɛ é si ntúŋɔ atseŋ aŋwaʼne Ndém, melaʼ mīi, pɛ é si ŋkwāŋa ŋ́gɛ, pɛ gɔ ezápa éwú, tɛ́ efú ntā á lezēŋ Ndém. Aŋwaʼne Ndém á ké ŋgɔ́ si eshúŋɔ azí á ŋiŋ yīi, meŋ á ewiɛ́.
Ils lui demandèrent: «Que t'a-t-il fait? Comment a-t-il guéri tes yeux?»   Pɛ piīŋ te si ŋkɔ̄ŋɔ á letsē á nzem meŋ, ńdáʼ ntā á lezēŋ Ndém ɛ́.
«Je vous l'ai déjà dit, répondit-il, mais vous ne m'avez pas écouté. Pourquoi voulez-vous me l'entendre dire encore une fois? Peut-être désirez-vous, vous aussi, devenir ses disciples?»   Meŋ te si efāʼa ŋ́gɛ, epuɔ menɔŋ e eyá mekuʼ á mbū meŋ ɛ́.
Ils l'injurièrent et dirent: «C'est toi qui es disciple de cet homme! Nous, nous sommes disciples de Moïse.   Meŋ nzi ŋké nnɔŋ nzhɛ́ɛ á wɛ́. Pɛ é ntē pɛ, pɛ te Ndém kɔŋ.
Nous savons que Dieu a parlé à Moïse; mais lui, nous ne savons même pas d'où il vient!»   Meŋ ke shʉ̄ʼ á ŋgɔŋ ánɛ lezēŋ Mɔʼɔ́ ga, pɛ pīiŋ te gá véŋ. Ŋiŋ ndɛʼɛ a piŋɛ eshʉ̄ʼ ánɛ lezēŋ tsí méŋwɛ̄t, mbɔ pɛ e véŋ á yí.
L'homme leur répondit: «Voilà bien ce qui est étonnant: vous ne savez pas d'où il vient et pourtant il a guéri mes yeux!   Pɛ ghʉʉ̄ mekuʼ á nnɔ pɛ nzeŋne zeŋné, á pɔŋ á wɛ́ tɛʼ, ńnɔŋ te efāʼa á leghʉ ajū mīi, Ndém ndaʼ a gɔ elɔ̄ɔk ŋgyá mekuʼ mɛ́ ɛ́. Pɛ gɔ epīiŋ ŋgāa, éfɛ́ nnɛ̄t ŋgyá á mbū meŋ ŋ̄?
Nous savons que Dieu n'écoute pas les pécheurs, mais qu'il écoute tout être qui le respecte et obéit à sa volonté.   Ndɛ́ʼ pɛ ekwāaŋ ŋ́gɛ, meŋ mé láʼ eswiŋ á wɛ́ á mvhɔ Mɔʼɔ́ ga. Ŋiŋ yīi a a láʼ eswiŋ á wɛ́, a á si ŋgɔ́ á Mɔɔ́sɛ, á ŋiŋ yīi pɛ le néŋ á ntē pɛ ŋ́gɛ, a a shʉʼ etswíte á wɛ́.
On n'a jamais entendu dire que quelqu'un ait guéri les yeux d'une personne née aveugle.   Pɛ le wíʼe mvéŋ á anu zīi, Mɔɔ́sɛ a le tíī, mbɔ pɛ zeéŋ mvéŋ azi meŋ ndʉ́ɛ́, melaʼ mīi, menu mīi a le tíī, a lɛɛ́ ntí ánɛ meŋ.
Si cet homme ne venait pas de Dieu, il ne pourrait rien faire.»   Páʼ pɛ te si mvéŋɛ anu zīi, a le tí lāa, pɛ gɔ epīiŋ ŋgāa ḿvéŋ anu zīi, meŋ ndʉ́ɛ́ ɛ̄?»
Ils lui répondirent: «Tu es tout entier dans le péché depuis ta naissance et tu veux nous faire la leçon?» Et ils le chassèrent de la synagogue.   Emuɔ menu é tɔ́k, Yɛɛ́so á tó á mía mía ntshi Ŋgaliléa, mɛ́ zéŋ ntɔ́ŋ ntshi mɛ́t lɛ Tibeliade, ŋgʉ̄ɔ mé nzéŋ mmɔʼ, pɔ́ a megaŋ nnɔ pí é gɔ́ nnɔ.
Jésus apprit qu'ils l'avaient chassé. Il le rencontra et lui demanda: «Crois-tu au Fils de l'homme?»   Nnɔ alāʼ é gɔ́ á nzem nzhɛ̄nɛ á yí, melaʼ mīi, pɔ́ lɛ si njʉ́ɔ meŋkʉʼne menu mīi, a ghʉɛ ánɛ megaŋ agɔ.
«Dis-moi qui c'est, Maître, répondit l'homme, pour que je puisse croire en lui.»   Yɛɛ́so pɔ́ a megaŋ nnɔ pí, é kɔ́ʼ mé mmɔʼ ndo lekwɛ̄t, ńnáŋ éwú á esī.
Jésus lui dit: «Eh bien, tu le vois; c'est lui qui te parle maintenant.»   Á ge egɔ́ épúp, aleʼé Páska á nɔŋ ŋgɔ̄ á ŋkuʼɔ, ŋ́gɔ́ lekāk epuɔ Yúda.
«Je crois, Seigneur», dit l'homme. Et il se mit à genoux devant Jésus.   Yɛɛ́so á náŋ tɛ mbʉ́ʼɛ menēk, ńjʉ́ɔ, atʉtʉ epuɔ á nɔŋ eshʉ̄ʼɛ mé lezēŋ tsí. Á lé á mbū Fílíio ŋ́gɛ: «Ḿpɛ egɔ ezó mblɛ egɔ́, tɛ́ ndɔk nzék á alāʼ jʉɔ ɔ̄?»
Jésus dit alors: «Je suis venu dans ce monde pour qu'un jugement ait lieu: pour que les aveugles voient et que ceux qui voient deviennent aveugles.»   A le gē elé épúp, ńdɔkɔ nzwíʼɛ á Fílíio, ŋ́gɔ̄ á njʉ́ɔ páʼ a a ghʉ épúp. Yí méŋwɛ̄t é nɔŋ nzhɛ́ɛ páʼ, yí gɔ eghʉ épúp.
Quelques Pharisiens, qui se trouvaient près de lui, entendirent ces paroles et lui demandèrent: «Sommes-nous des aveugles, nous aussi?»   Fílíio á pwɛt á mbū yí ŋ́gɛ: «Mɛ́ zi mbú ndɔ̄k ŋkāp ndenía ŋkhʉ pīa, ńzó mblɛ, e é le kūʼ epuɔ puɔ, tɛ ŋgɔ́ yīi, taʼ ŋiŋ a gɔ epfɛ́t á méŋ atsém ɛ́. »
Jésus leur répondit: «Si vous étiez aveugles, vous ne seriez pas coupables; mais comme vous dites: “Nous voyons”, vous restez coupables.»   Mmɔʼ ŋiŋ nnɔ Yɛɛ́so, lezēŋ tsí é gɔ́ lɛ Aŋdlɛya, ŋ́gɔ́ á ŋgik Simɔŋ Piɛ, á lé á mbū Yɛɛ́so ŋ́gɛ
Jésus dit: «Oui, je vous le déclare, c'est la vérité: celui qui n'entre pas par la porte dans l'enclos des brebis, mais qui passe par-dessus le mur à un autre endroit, celui-là est un voleur, un brigand.   «Mmɔʼ mɔ́ mbaŋa a á ega, ŋ́gwɛ̄ mblɛ ntāʼ táa, mɛ́ lɔk á ɔlje tɛ́ ncūŋte, ńzéŋ ŋgwɛ̄ mesōh ntāʼ pīa. E gɔ eké mbīŋ ŋkūʼ akɔ̄, ánɛ atʉtʉ epuɔ jʉɔ ɔ̄?»
Mais celui qui entre par la porte est le berger des brebis.   Yɛɛ́so á lé ŋ́gɛ: «Pɛ etswī epuɔ metsem e enáŋte á esī. » Mvēŋ e lɛ á ajʉʼ mɛ́t tɛʼ. Pɔ́ náŋte á esī. Mbaŋa zīi é ŋgɔ́ éwú, é lɛ ajūɔ ntsāʼ táa.
Le gardien lui ouvre la porte et les brebis écoutent sa voix. Il appelle ses brebis chacune par son nom et les mène dehors.   Yɛɛ́so á lɛ ntswí mblɛ jɔ̄, ésyákne á Ndém éwú, ńtswī mɛ́ gapte á mbū epuɔ pīi, é ŋgɔ́ éwú. Ńzéŋ ŋghʉ̄ ndeŋ ndeŋ épúp, ánɛ mesōh. Ŋ́gyá mé alāʼ, pɔ́ pfɛ́t páʼ pɔ́ kɔŋ.
Quand il les a toutes fait sortir, il marche devant elles et les brebis le suivent, parce qu'elles connaissent sa voix.   Pɔ́ pfɛ́t tɛ nzwɛ́t, Yɛɛ́so á lé á mbū megaŋ nnɔ pí ŋ́gɛ: «Pɛ epú ncúʼte epwɔ̄ʼ tsīi é vuʼɔ, tɛ azō á le pí. »
Mais elles ne suivront pas un inconnu; au contraire, elles fuiront loin de lui, parce qu'elles ne connaissent pas sa voix.»   Pɔ́ cúʼte epwɔ̄ʼ tsīi, é vuʼɔ ánɛ mblɛ ntāʼ táa zīi, epuɔ é pfɛ́t, é ló metúŋ ntsɔp pīa mé legēm.
Jésus leur raconta cette parabole, mais ses auditeurs ne comprirent pas ce qu'il voulait dire.   Epuɔ é jʉ́ɔ ŋkʉʼne anu zīi, Yɛɛ́so a á ghʉ, ńdé ŋ́gɛ: «Ŋiŋ wuɔ, a á si ŋgɔ́ á kwaʼ ntswi‑ŋke Ndém. Á ŋiŋ yīi, aŋwaʼne Ndém á le lé ŋ́gɛ, a a fú eshʉʼ á ŋgɔŋ ega. »
Jésus dit encore: «Oui, je vous le déclare, c'est la vérité: je suis la porte de l'enclos des brebis.   Yɛɛ́so á zhɛ́ á légɛ, epuɔ é si eshʉ̄ʼɛ á ŋgɔɔ̄ á yí, élɔk echʉ́ á efɔ, ńdɛ nzéŋ mbē yíléyī, mé ndo lekwɛ̄t.
Tous ceux qui sont venus avant moi sont des voleurs, des brigands; mais les brebis ne les ont pas écoutés.   Á kó ŋgɔ́ eseéŋ‑njhʉ̄, megaŋ nnɔ Yɛɛ́so é gʉɔ mé akʉŋɛ́ mía ntshi.
Je suis la porte. Celui qui entre en passant par moi sera sauvé; il pourra entrer et sortir, et il trouvera sa nourriture.   Ŋ́kɔ́ʼ ŋkó á ntē akɛnūʼ, ńnɔŋ ŋgʉ̄ɔ mé tésɔŋ Kafaanawum á nzéŋ mmɔʼ. Mbɔ nzém e é ndáʼ nzī á lesēŋ. Yɛɛ́so á zɛ́t áa te shʉʼ tɛ ntswɛ́tte á wɔ́p.
Le voleur vient uniquement pour voler, tuer et détruire. Moi, je suis venu pour que les humains aient la vie et l'aient en abondance.   Pɔ́ nɔŋ ŋgʉ̄ɔ épúp, mmɔʼ mía mía afēm, á pú ntúʼ á ndo ntshi, tɛ ntshi é kɔ́ʼ menē menē.
Je suis le bon berger. Le bon berger est prêt à donner sa vie pour ses brebis.   Pɔ́ lɔk akɛnūʼ nzīŋ á ajūɔ mekílo métáa tɛ ŋkó ntokó, ńjʉ́ɔ á Yɛɛ́so, á nɔŋ nzīŋɛ á ndo ntshi, éshʉ̄ʼɛ mé lezēŋ tsɔ́p. Ecɔʼ é pú ŋgɔ̄ á wɔ́p.
L'homme qui ne travaille que pour de l'argent n'est pas vraiment le berger; les brebis ne lui appartiennent pas. Il les abandonne et s'enfuit quand il voit venir le loup. Alors le loup se jette sur les brebis et disperse le troupeau.   Tɛ́ Yɛɛ́so, á lé á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: «Ndɛ́ʼ pɛ ezéŋ mbɔ́k, a gɔ́ áa gá. »
Voilà ce qui arrive parce que cet homme ne travaille que pour de l'argent et ne se soucie pas des brebis.   Pɔ́ nɔŋ efāʼa á lelɔk akɛnūʼ ntswíʼ á yí, ńdɛ njʉ́ɔ mbɔ pɔ́ ndáʼ ŋkó á akʉŋɛ́ ntshi, ájʉʼ zīi, pɔ́ nnɔŋ ŋgʉ̄ɔ mé éwú.
Je suis le bon berger. Je connais mes brebis et elles me connaissent   Njhʉ̄ é lá, alāʼ zīi á nzɛ́t á nzéŋ ntshi yīi, nnɔ Yɛɛ́so é ke fhó éwú ŋgʉ̄ɔ, mé ndaʼ akɛnūʼ zīi, á lɛ éwú lā. Pɔ́ nɔŋ nzhɛ́ɛ á légɛ, Yɛɛ́so pɔ́ nnɔ yí mé kaá ŋkó á ntē akɛnūʼ ŋgʉ̄ɔ ɔ́. Ŋ́gɛ nnɔ yí pɔ́plépɔ̄p mé ŋgʉ̄ɔ.
de même que le Père me connaît et que je connais le Père. Et je donne ma vie pour mes brebis.   Táʼ, emɔ̄ʼ mekɛnūʼ, é fhó á tésɔŋ Tibeliade, éshʉ̄ʼ mé lezēŋ tsɔ́p, á ajʉʼ zīi, Yɛɛ́so a ke syakné á Ndém éwú ánɛ mblɛ, ŋ́gyá pɔ́ pfɛ́t lā.
J'ai encore d'autres brebis qui ne sont pas dans cet enclos. Je dois aussi les conduire; elles écouteront ma voix, et elles deviendront un seul troupeau avec un seul berger.   Alāʼ á jʉ́ɔ páʼ Yɛɛ́so a te zɛ́t éwú ú, megaŋ nnɔ pí é zéŋ te zɛ́t éwú ú, ŋ́kɔ́ʼ ŋkó á ntē mekɛnūʼ, ŋgʉ̄ɔ mé Kafaanawum, á efaāʼ yí.
Le Père m'aime parce que je donne ma vie, pour ensuite l'obtenir à nouveau.   Pɔ́ gʉɔ tɛ ŋkó ezi mmɔʼ nzéŋ, ńjʉ́ɔ á yí, ńdé á mbū yí ŋ́gɛ: «Ńziʼnɛ, o ó ŋgʉɔ tɛ ŋgɔ́ ega eséŋɛ́ ɛ́?»
Personne ne me prend la vie, mais je la donne volontairement. J'ai le pouvoir de la donner et j'ai le pouvoir de l'obtenir à nouveau. Cela correspond à l'ordre que mon Père m'a donné.»   Á tsɔ́ʼ á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: «Kwaʼ anuúnē anuúnē, meŋ shúŋɔ á wɛ́ ŋ́gɛ, é té melaʼ mīi, pɛ é júʼ anu zīi, ŋkʉʼne anu zīi meŋ ke ghʉ̄ʉ̄, e lɔkɔ ndʉ́ɛ́, tɛ́ pɛ efāʼa á gá á. É gɔ́ áa melaʼ mīi, pɛ ke pfɛ́t mblɛ tɛ nzwɛ́t.
Les Juifs furent de nouveau divisés à cause de ces paroles.   Ndɛ́ʼ pɛ efók mbʉʼ ndɔ̄k ŋghʉ̄ afaʼ zīi, a yá á wɛ́ etsō lejhʉ̄ tsīi, é gɔ epék. Pɛ efók mbʉʼ ndɔ̄k ŋghʉ̄ afaʼ zīi, a yá á wɛ́ áa etsō lejhʉ̄ tsīi, é gɔ le mīi, étsi ŋiŋ a pfɛ́tɛ, á láʼ ntā á lezēŋ Ndém. Ecʉɔ etsō mɛ́t, Méŋ‑Ŋiŋnɔŋ wuɔ mé shʉʼ eyá á mbū pɛ, melaʼ mīi, yí tɛ́ Ndém Mɔʼɔ́, a á si mvéŋɛ a ajū mīi a ghʉɛ. »
Beaucoup d'entre eux disaient: «Il est possédé d'un esprit mauvais! Il est fou! Pourquoi l'écoutez-vous?»   Pɔ́ zɛ́tte á yí ŋ́gɛ: «Pek gɔ eghʉ̄ʉ lɛ akɔ̄, tɛ́ ŋghʉ̄ ajū mīi, Ndém a á si ŋkɔ̄ŋɔ ɔ́?»
D'autres disaient: «Un possédé ne parlerait pas ainsi. Un esprit mauvais peut-il rendre la vue aux aveugles?»   Á tsɔ́ʼ á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: «Leghʉ ajū mīi, Ndém a á si ŋkɔ̄ŋɔ, a á si ŋgɔ́ á lefɛ̄ nnɛ̄t ŋgyá mé ŋiŋ yīi, Ndém mɛ́t a ke tó á yí á ŋgɔŋ. »
C'était l'hiver et l'on célébrait à Jérusalem la fête de la Dédicace.   Pɔ́ zéŋ nzɛ́tte á yí ŋ́gɛ: «Ŋ́gɔ́ mé wu, mbɔ o o ghʉ eziɛ́ ŋkʉʼne anu, tɛ́ pek ejʉ́ɔ, éfɛ́ nnɛ̄t ŋgyá á mbū wu ū? Ajū mīi o o ghʉ, á si ŋgɔ́ akɔ̄?
Jésus allait et venait dans la galerie à colonnes de Salomon, au temple.   Wɔ maŋgānjʉʼ pék, é le gʉ̄ɔ tɛ ŋkó á késáatswɛt, ḿpfɛ́t á máane. Púp tɛ́, mɛ́ le tí á ntē aŋwaʼne Ndém ŋ́gɛ: “Ndém a le yá á wɔ́p etsō lejhʉ̄ tsīi, é fhó á lephū esóʼo, pɔ́ pfɛ́t.”»
Les Juifs se rassemblèrent alors autour de lui et lui dirent: «Jusqu'à quand vas-tu nous maintenir dans l'incertitude? Si tu es le Messie, dis-le-nous franchement.»   Yɛɛ́so á pwɛt á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: «Kwaʼ anuúnē anuúnē, meŋ shúŋɔ á wɛ́ ŋ́gɛ, Mɔɔ́sɛ mé lɛ te yá á wɛ́ etsō lejhʉ̄ tsīi, é le fhó á lephū ɔ́. Mɔʼɔ́ ga mé yaá á wɛ́ á kwaʼ etsō lejhʉ̄ tsīi, é fhɔ́ɔ á lephū.
Jésus leur répondit: «Je vous l'ai déjà dit, mais vous ne me croyez pas. Les œuvres que je fais au nom de mon Père témoignent en ma faveur.   Etsō lejhʉ̄ tsīi, Ndém a yáa, é si ŋgɔ́ etsi, é fhɔ́ɔ á lephū esóʼo, ŋ́ghʉ̄ɛ mɛ́ kwaʼa ŋgɔ́ɔ éwú.
Mais vous ne croyez pas, parce que vous ne faites pas partie de mes brebis.   Pɔ́ lé á mbū yí ŋ́gɛ: «Ndi, lɛ nnáŋa ŋgyáa etsiɛ́ etsō lejhʉ̄ mɛ́t, á mbū pek efʉʼ metsem. »
Mes brebis écoutent ma voix; je les connais et elles me suivent.   Yɛɛ́so á lé á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: «Meŋ mé si ŋgɔ́ etsō lejhʉ̄ tsīi, é ghʉɛ mɛ́ gɔ́ɔ éwú. Ŋiŋ a shʉʼɛ á mbū meŋ, mbɔ nzi e te eláʼ ezéŋ á yí ezáŋ á. Ŋiŋ yīi a á fɛ́ nnɛ̄t ŋgyá á mbū meŋ, nzi ntshi, e é le láʼ nzéŋ á yí nzáŋ á.
Je leur donne la vie éternelle, elles ne seront jamais perdues et personne ne les arrachera de ma main.   Táʼ, meŋ á shúŋ á wɛ́, pɛ é si njʉ́ɔ á gá, ḿbiŋ ŋké te nɔ̄ŋ efíɛ́ nnɛ̄t ŋgyáa á mbū meŋ ɛ́.
Ce que mon Père m'a donné est plus grand que tout et personne ne peut rien arracher de la main du Père.   Epuɔ metsem pīi, Mɔʼɔ́ ga a á yá á mbū meŋ, e shʉʼ eshʉʼ á mbū meŋ. Ŋiŋ a piŋɛ eshʉ̄ʼ á mbū meŋ, mbɔ meŋ gɔ le á yí wáʼ.
Le Père et moi, nous sommes un.»   Meŋ ndɛɛ́ efhɔ́ɔ á lephū eshʉ̄ʼɛ á ŋgɔŋ ega, á ŋghʉʉ̄ ajū mīi, ŋiŋ yīi a le tó á gá, a á si ŋkɔ̄ŋɔ. Meŋ ndɛɛ́ te eshʉ̄ʼɛ, á ŋghʉʉ̄ ajū mīi, meŋ méŋwɛ̄t mé si ŋkɔ̄ŋɔ ɔ́.
Les Juifs ramassèrent de nouveau des pierres pour les jeter contre lui.   Lepiŋ ŋghʉ̄ ajū mīi, ŋiŋ yīi a le tó á gá, a á si ŋkɔ̄ŋɔ, á si ŋgɔ́ á gá á legɔ̄ le cʉ́ʼ, taʼ ŋiŋ ánɛ epuɔ pīi a le yá me meŋ, á pí í. A gɔ́ áa gá á leghʉ, pɔ́ zím ánɛ lewhʉ̄ ánɛ nzoknzem aleʼé.
Jésus leur dit alors: «Je vous ai fait voir beaucoup d'œuvres bonnes de la part du Père. Pour laquelle de ces œuvres voulez-vous me tuer à coups de pierres?»   Ajū mīi Mɔʼɔ́ ga a á si ŋkɔ̄ŋɔ, a ajʉɔ: ŋiŋ ntsem yīi, a á jʉ́ɔ á gá meŋ Méŋ yi, éfɛ́ nnɛ̄t ŋgyá mé meŋ, a a fú eta á lezēŋ Ndém. Meŋ ndáʼ ánɛ nzoknzem aleʼé, ŋ́ghʉ̄ a ezím ánɛ lewhʉ̄. »
Les Juifs lui répondirent: «Nous ne voulons pas te tuer à coups de pierres pour une œuvre bonne, mais parce que tu fais insulte à Dieu: tu n'es qu'un homme et tu veux te faire Dieu!»   Yɛɛ́so á shúŋne épúp, epuɔ Yúda é lɛ nzī á lezwɛ̄tte ánɛ yí, melaʼ mīi a á lé ŋ́gɛ, yí é si ŋgɔ́ etsō lejhʉ̄ tsīi, é fhɔ́ɔ á lephū tɛ́ esóʼo.
Jésus répondit: «Il est écrit dans votre loi que Dieu a dit: “Vous êtes des dieux.”   Ńzwɛ́tte ndé ŋ́gɛ: «Ŋiŋ wuɔ, a te á Yɛɛ́so méŋ Yosɛ́p ɛ́ lɛ̄? Nɔ́ŋ ŋ́gɛ ḿpɛ é si nzhɛ́ɛ á mɔʼɔ́ yi pɔ́ mɛ́ wɔp. A gɔ epīiŋ ŋgā, ńdé tsetsɔŋɔ ŋ́gɛ, yí fhɔ́ɔ á lephū tɛ́ esóʼo ó?»
Nous savons qu'on ne peut pas supprimer ce qu'affirme l'Écriture. Or, Dieu a appelé dieux ceux auxquels s'adressait sa parole.   Yɛɛ́so á pwɛt á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: «Ndɛ́ʼ pɛ ezéŋ nzwɛ́tte á tsetsɛlɛ pɛ.
Et moi, le Père m'a choisi et envoyé dans le monde. Comment donc pouvez-vous dire que je fais insulte à Dieu parce que j'ai déclaré que je suis le Fils de Dieu?   Ŋiŋ a gɔ le shʉ̄ʼ á mbū meŋ, té gɔ́ yīi Mɔʼɔ́ ga, páʼ a le tó á gá, mé tshóne á yí í. Éshʉ̄ʼ épúp, meŋ mbiŋ ndáʼ ánɛ nzoknzem aleʼé, ŋ́ghʉ̄ a ezím ánɛ lewhʉ̄.
Si je ne fais pas les œuvres de mon Père, ne me croyez pas.   Mɛ́ le tí á ntē aŋwaʼne metswi‑ŋke Ndém ŋ́gɛ: “Ndém a a láʼ ezíʼne epuɔ metsem anu zí.” Tɛ mbɔɔ awɔ́ lɛ́ yīi, a á júʼ ashuŋne zīi, á fhɔ́ɔ á mbū Mɔʼɔ́, ḿvéŋ ajū mīi ashuŋne mɛ́t á zíʼnɛ á yí, ŋgaŋ a shʉʉ̄ʼ á mbū meŋ.
Mais si je les fais, quand même vous ne me croiriez pas, croyez au moins à ces œuvres afin que vous sachiez une fois pour toutes que le Père vit en moi et que je vis dans le Père.»   Ŋiŋ a la Ndém jʉ́ɔ ɔ́. Tɛ ndaʼ ŋiŋ yīi, a fhɔ́ɔ á mbū yí. Ŋgaŋ mé ŋiŋ yīi, a lé jʉ́ɔ á yí.
Ils cherchèrent une fois de plus à l'arrêter, mais il leur échappa.   Kwaʼ anuúnē anuúnē, meŋ shúŋɔ á wɛ́ ŋ́gɛ, ŋiŋ yīi a á fɛ́ nnɛ̄t ŋgyá mé meŋ, a á ndáʼ nzī á leta á lezēŋ Ndém.
Jésus s'en alla de nouveau de l'autre côté de la rivière, le Jourdain, à l'endroit où Jean avait baptisé précédemment, et il y resta.   Meŋ á si ŋgɔ́ etsō lejhʉ̄ tsīi, é ghʉɛ mɛ́ gɔ́ɔ éwú.
Beaucoup de gens vinrent à lui. Ils disaient: «Jean n'a fait aucun signe miraculeux, mais tout ce qu'il a dit de cet homme était vrai.»   Wɔ maŋgānjʉʼ pɛ́, é le gʉ̄ɔ tɛ ŋkó á késáatswɛt, ḿpfɛ́t á máane, éshʉʼ nzéŋ ŋ́kwʉ́te kwhʉ́te.
Et là, beaucoup crurent en Jésus.   Etsō lejhʉ̄ tsīi, é piŋɛ efhɔ́ɔ á lephū tɛ́ esóʼo, é páʼa ŋgɔ́ yīi, ŋiŋ a pfɛ́tɛ, a á le fú ŋkwhʉ́ ɛ́.
Un homme appelé Lazare tomba malade. Il habitait Béthanie, le village où vivaient Marie et sa sœur Marthe.   Meŋ mé si ŋgɔ́ etsō lejhʉ̄ tsīi, é ghʉɛ mɛ́ gɔ́ɔ éwú. Mbɔ é le fhó á lephū tɛ́ esóʼo. Ŋiŋ a pfɛ́tɛ etsō lejhʉ̄ cʉɔ mɛ́t, mbɔ a a fú eta á lezēŋ Ndém. Ecʉɔ etsō lejhʉ̄ mɛ́t tsīi, meŋ a shʉʼ eyá, é si ŋgɔ́ mbap nnɛ̄t za. Éyá, tɛ́ a etsīa épúp, ŋgɔŋ epuɔ metsem e elɔk ŋgɔ́ éwú. »
– Marie était cette femme qui répandit du parfum sur les pieds du Seigneur et les essuya avec ses cheveux, et c'était son frère Lazare qui était malade.   Yɛɛ́so á lé páʼa mɛ́t, epuɔ Yúda é zi á lefōk mbʉʼ, ŋ́ŋāk á tsetsɛlɛ pɔ́p ndé ŋ́gɛ: «Ŋiŋ wuɔ a gɔ egaá, ŋ́gyá mbap nnɛ̄t zi ŋ́gɛ, ḿpɛ epfɛ́t é?»
Les deux sœurs envoyèrent quelqu'un dire à Jésus: «Seigneur, ton ami est malade.»   Yɛɛ́so á lɛ ndé á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: «Kwaʼ anuúnē anuúnē, meŋ shúŋɔ á wɛ́ ŋ́gɛ, pɛ gɔ te pfɛ́t mbap nnɛ̄t Méŋ‑Ŋiŋnɔŋ wuɔ ɔ́, ŋ́gɔ́ te nú metshi mí í, mbɔ pɛ te eláʼ egɔ́ éwú ú.
Lorsque Jésus apprit cette nouvelle, il dit: «La maladie de Lazare ne le fera pas mourir; elle doit servir à montrer la puissance glorieuse de Dieu et à manifester ainsi la gloire du Fils de Dieu.»   Ŋiŋ yīi a á pfɛ́t mbap nnɛ̄t za, ńnú metshi má, a á ndáʼ nzī á leta á lezēŋ Ndém, meŋ mbiŋ ndáʼ ánɛ nzoknzem aleʼé, ŋ́ghʉ̄ a ezím ánɛ lewhʉ̄.
Jésus aimait Marthe et sa sœur, ainsi que Lazare.   Mbap nnɛ̄t za, e é si ŋgɔ́ á kwaʼ etsō lejhʉ̄. Metshi má é gɔ́ á kwaʼ meluʼ.
Or, quand il apprit que Lazare était malade, il resta encore deux jours à l'endroit où il se trouvait   Ŋiŋ a pfɛ́tɛ mbap nnɛ̄t za, ńnú metshi má, mbɔ pek ŋgaŋ é temte, meŋ gɔ́ ánɛ yí, á gɔ́ ánɛ meŋ.
puis il dit à ses disciples: «Retournons en Judée.»   Mɔʼɔ́ ga a le tó á gá á ŋgɔŋ, yí mé si ŋghʉ̄ɛ, mɛ́ gɔ́ɔ éwú, yí mé zéŋ nnɔ̄ŋ ŋghʉ̄ɛ, meŋ gɔ́ɔ éwú. Ndeŋ ndeŋ épúp, ŋiŋ a pfɛ́tɛ mbap nnɛ̄t za, mbɔ meŋ a shʉʼ eghʉ, ŋgaŋ a egɔ́ éwú.
Les disciples lui répondirent: «Maître, il y a très peu de temps on cherchait à te tuer à coups de pierres là-bas et tu veux y retourner?»   Ecʉɔ é páʼa, ŋ́gɔ́ etsō lejhʉ̄ tsīi, é fhɔ́ɔ á lephū tɛ́ esóʼo. É tswhiī ánɛ etsi, wɔ maŋgānjʉʼ pɛ́ é le pfɛ́tē. Pɔ́ le pfɛ́t épúp, éshʉʼ nzéŋ ŋ́kwhʉ́te kwhʉ́te. Ŋiŋ a piŋɛ mpfɛ́t etsō lejhʉ̄ cʉɔ, mbɔ a a fú eta á lezēŋ Ndém. »
Jésus leur dit: «Il y a douze heures dans le jour, n'est-ce pas? Si quelqu'un marche pendant le jour, il ne trébuche pas, parce qu'il voit la lumière de ce monde.   É páʼa ŋgɔ́ menu mīi, Yɛɛ́so a le ziʼné á mbū epuɔ, páʼ a lɛ á ŋgyā aswiŋte á tésɔŋ Kafaanawum.
Mais si quelqu'un marche pendant la nuit, il trébuche, parce qu'il n'y a pas de lumière en lui.»   Megaŋ nnɔ Yɛɛ́so tɛ nzá, é júʼ ashuŋne zí, emɔ̄ʼ é lɛ nzī á lelē ŋ́gɛ: «Ashuŋne jʉɔ mɛ́t, á anu ntē tɛʼ. Awɔ́ a gɔ evéŋ á yí á lejūʼ ē?»
Après avoir dit cela, Jésus ajouta: «Notre ami Lazare s'est endormi, mais je vais aller le réveiller.»   Yɛɛ́so á zhɛ́ á ntē yí á légɛ, megaŋ nnɔ pí é si nzwɛ́ttɛ, ánɛ anu zīi a á shúŋ, ńdé á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: «Meŋ á jʉ́ɔ ŋ́gɛ, anu jʉɔ mɛ́t á záŋ á wɛ́, tɛ pɛ te zɛ́t ŋkɔ̄ŋɔ á lefɛ̄ nnɛ̄t ŋgyá mé meŋ ɛ́?
Les disciples répondirent: «Seigneur, s'il s'est endormi, il guérira.»   Tɛ pɛ é ŋgɔ́ péʼe njʉ́ɔ Méŋ‑Ŋiŋnɔŋ wuɔ, á kɔ́ʼ ŋgʉ̄ɔ mé ajʉʼ zīi, a lɛɛ́ nzi ŋgɔ́ éwú, mbɔ pɛ e ghʉ páʼ lā?
En fait, Jésus avait parlé de la mort de Lazare, mais les disciples pensaient qu'il parlait du sommeil ordinaire.   Azwakne Ndém mé si ŋghʉ̄ɛ mɛ́ gɔ́ɔ éwú. Ŋiŋnɔŋ a gɔ le kūʼ á yí á lepū ŋghʉ̄ amɔ̄ʼ azō ɔ́. Meshuŋne mīi meŋ á shúŋ á wɛ́, é fhɔ́ɔ á mbū Azwakne Ndém. Emiɛ́ mé zéŋ nɔŋ ŋghʉ̄ɛ, mɛ́ gɔ́ɔ éwú.
Jésus leur dit alors clairement: «Lazare est mort.   Táʼ, emɔ̄ʼ epuɔ é tsetsɛlɛ pɛ, ńnɔŋ te mvéŋ ɛ́. » Yɛɛ́so a le nɔ̄ŋ nzhɛ́ɛ tɛ efhó á nzií, épuɔ pīi é te shʉʼ efɛ́ nnɛ̄t eyá á mbū yí í, ńnɔŋ nzhɛ́ɛ á ŋiŋ yīi, a a shʉʼ eswiŋ á yí.
Je me réjouis pour vous de n'avoir pas été là-bas, parce qu'ainsi vous croirez en moi. Mais allons auprès de lui.»   Yɛɛ́so á zéŋ ndé ŋ́gɛ: «É melaʼ épúp, meŋ ke lé á mbū pɛ ŋ́gɛ, ŋiŋ a gɔ le shʉ̄ʼ á mbū meŋ, té gɔ́ yīi, Mɔʼɔ́ ga mé ghʉ, tɛ́ á shʉʼ ɛ́. »
Alors Thomas – surnommé le Jumeau – dit aux autres disciples: «Allons-y, nous aussi, pour mourir avec notre Maître!»   Á fhó épúp, lelʉɛ epuɔ pīi, é nnɔŋ nzhɛ̄nɛ á Yɛɛ́so, pɔ́ fhó á nzem yí ntó, pɔ́ té zéŋ ŋkɔ̄ŋ á wɔ́p á legɔ̄ á nzem yí í.
Quand Jésus arriva, il apprit que Lazare était dans la tombe depuis quatre jours déjà.   Yɛɛ́so á zɛ́tte epi emɔ̄ʼ megaŋ nnɔ pí ntsɔp pīa mé legēm ŋ́gɛ: «Ŋ́gɔ́ mé pɛ, pɛ te gʉɔ azɛ́ lɛ̄?»
Béthanie est proche de Jérusalem, à moins de trois kilomètres   Simɔŋ Piɛ á pwɛt á mbū yí ŋ́gɛ: «Mɔʼɔ́ wek, o ó páʼā ŋ́gɛ, pek egʉɔ njʉ́ɔ á awɔ́? O wɛɛ̄ meshuŋne mīi, é ghʉɛ mɛ́ taa á lezēŋ Ndém.
et beaucoup de Juifs étaient venus chez Marthe et Marie pour les consoler de la mort de leur frère.   Ŋ́gɔ́ mé pek, mbɔ pek lē ndáʼ mvéŋ, ńnɔŋ nzhɛ́ɛ á légɛ, o ó ŋiŋ yīi, a fhɔ́ɔ á mbū Ndém. »
Quand Marthe apprit que Jésus arrivait, elle partit à sa rencontre; mais Marie resta assise à la maison.   Yɛɛ́so á pwɛt á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: «Meŋ mé lɛ te tsɔ́ʼ á wɛ́ pwɔ̄ ntsɔp pīa mé legēm ɛ́ kɛ? Táʼ, taʼ ŋiŋ a ké ŋgɔ́ á tsetsɛlɛ pɛ, ŋ́gɔ́ á Sɛ́ta.
Marthe dit à Jésus: «Seigneur, si tu avais été ici, mon frère ne serait pas mort.   A lɛɛ́ ndʉ́ɛ́ épúp, ńdʉ́ɛ́ á Yúdas, méŋ Simɔŋ Iskaliɔt. Yí mé lɛ taʼ ŋiŋ, á nnɔ meziŋ‑ntō ntsɔp pīa mé legēm, éyi a le shʉ̄ʼ eswiŋ á Yɛɛ́so.
Mais je sais que même maintenant Dieu te donnera tout ce que tu lui demanderas.»   Ajʉɔ anu á tɔ́k épúp, Yɛɛ́so á zɛ́t ntswīʼnɛ ntɔ́ktɛ á apak ŋgɔŋ Ŋgaliléa tɔkté. Ńnɔŋ te zɛ́t ŋkɔ̄ŋɔ á yí á letɔ̄kte á apak ŋgɔŋ Yudéa á, melaʼ mīi mekém epuɔ Yúda, é ke fāʼ á lezwhī á yí éwú.
Jésus lui dit: «Ton frère se relèvera de la mort.»   Á ge egɔ́, lekāk epuɔ Yúda tsīi mɛ́ tɔ́ŋɔ lɛ lekāk Mentap, é nɔŋ mbátɛ.
Marthe répondit: «Je sais qu'il se relèvera lors de la résurrection des morts, au dernier jour.»   Epɔ̄ memía Yɛɛ́so é lé á mbū yí ŋ́gɛ: «Fhó ega ŋgʉ̄ɔ mé Yudéa, tɛ́ megaŋ nnɔ pú e ekó éwú, ńjʉ́ɔ azɔ́p mefaʼ mīi, o ghʉɛ.
Jésus lui dit: «Je suis la résurrection et la vie. Celui qui croit en moi vivra, même s'il meurt   Ŋiŋ a nɔɔ̄ŋ ŋkɔŋɔ ŋ́gɛ, mɛ́ ezhɛ́ á yí páʼā, a te ghʉ̄ azō ndʉɔne lʉɔne ɛ́. Páʼ o ó si ŋghʉ̄ɛ ejʉɔ ntií mefaʼ lā, ghʉɛ̄, tɛ epuɔ metsem e ezhɛ́ á ŋiŋ yīi, o ó ewiɛ́. »
et celui qui vit et croit en moi ne mourra jamais. Crois-tu cela?»   Epɔ̄ memía pí é lɛɛ́ ndʉ́ɛ́ épúp páʼā, ńzi nnɔ̄ŋ te efíɛ́ azɔ́p nnɛ̄t ŋgyáa á mbū yí í.
«Oui, Seigneur, répondit-elle, je crois que tu es le Messie, le Fils de Dieu, celui qui devait venir dans le monde.»   Yɛɛ́so á pwɛt á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: «Azá afʉʼ á zɛɛ́t te kuʼ. Á mbū pɛ, aziɛ́ afʉʼ lɛ́, á gɔ́ áa afʉʼ mbɔŋ.
Sur ces mots, Marthe s'en alla appeler sa sœur Marie et lui dit tout bas: «Le Maître est là et il te demande de venir.»   Epuɔ ŋgɔŋ puɔ é gɔ le jʉ́ɔ ajū mīi, pɔ́ lɔk epa á wɛ́ ɛ́. Té ŋké ŋgɔ́ mé meŋ, mbɔ pɔ́ é si mbāa á gá, melaʼ mīi, meŋ á si eshúŋɔ á wɔ́p á légɛ, ŋghʉʉ́‑anu tsɔ́p é té pɔŋ.
Dès que Marie eut entendu cela, elle se leva et courut au-devant de Jésus.   Pɛ epē ŋgʉ̄ɔ lekāk mɛ́t. Ŋ́gɔ́ mé meŋ, mbɔ meŋ te gʉɔ éwú ú. Azá afʉʼ á zɛɛ́t te kuʼ. »
Or, Jésus n'était pas encore entré dans le village, mais il se trouvait toujours à l'endroit où Marthe l'avait rencontré.   Yɛɛ́so á shúŋne épúp, ńcʉ́ʼ nnáʼ ńnáŋ á Ŋgaliléa.
Quand les Juifs qui étaient dans la maison avec Marie pour la consoler la virent se lever et sortir en hâte, ils la suivirent. Ils pensaient qu'elle allait au tombeau pour y pleurer.   Epɔ̄ memía pí é gʉɔ mé lekāk cɔ̄, á cʉ́ʼ ntsé azí á mɛnzhɛ ndʉɔne lʉɔne, tɛ ŋiŋ á nɔŋ te njʉ́ɔ á yí í.
Marie arriva là où se trouvait Jésus; dès qu'elle le vit, elle se jeta à ses pieds et lui dit: «Seigneur, si tu avais été ici, mon frère ne serait pas mort.»   Á gɔ́ afʉʼ lekāk mɛ́t, mekém epuɔ Yúda é faʼ á Yɛɛ́so, ńnɔŋ ndʉ́ɛ́ ŋ́gɛ: «A gɔ́ɔ egɔ́?»
Jésus vit qu'elle pleurait, ainsi que ceux qui étaient venus avec elle. Il en fut profondément ému et troublé   Mɛ́ pú ŋgɔ́ á nnɔ alāʼ, ŋ́ŋāka tɛʼ, ánɛ lezēŋ Yɛɛ́so. Emɔ̄ʼ epuɔ é nɔŋ ndʉ́ɛ́ ŋ́gɛ, Yɛɛ́so a á ŋiŋ mbɔŋ. Emɔ̄ʼ é nɔŋ ndʉ́ɛ́ ŋ́gɛ, ŋgáŋ, a á si ŋghʉ̄ɛ epuɔ é faa nzhɛ.
et il leur demanda: «Où l'avez-vous mis?» Ils lui répondirent: «Seigneur, viens et tu verras.»   Táʼ, ŋiŋ á ké te kūʼ á yí á leshūŋne ánɛ yí esia sia á, ḿbɔ́kɔ mekém epuɔ Yúda.
Jésus pleura.   Mɛ́ ghʉ lekāk tɛ eleʼé alāʼ é gapne á tsetsɛlɛ, Yɛɛ́so á pe mé Mía Ŋgyā Ndém, ńzī á lezīʼne epuɔ.
Les Juifs dirent alors: «Voyez comme il l'aimait!»   Ezi ntií lezīʼne é kʉʼne mekém epuɔ Yúda, pɔ́ lé ŋ́gɛ: «Ŋiŋ wuɔ a gɔ egaá, ńzhɛ́ azō tɛ mmāʼ afɛ̄ páʼa, tɛ́ mbɔ a lɛ te tswhī ŋgʉ̄ɔ á asikúu ú?»
Mais quelques-uns d'entre eux dirent: «Lui qui a guéri les yeux de l'aveugle, ne pouvait-il pas aussi empêcher Lazare de mourir?»   Yɛɛ́so á pwɛt á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: «Ajū mīi meŋ zíʼnɛ á wɛ́, á té fhɔ́ɔ á mbū meŋ ɛ́, á fhɔ́ɔ á mbū Ndém, mbɔ yí mé le tó á gá á ŋgɔŋ.
Jésus, de nouveau profondément ému, se rendit au tombeau. C'était une caverne, dont l'entrée était fermée par une grosse pierre.   A gɔ́ éyi, ŋiŋ a á si ŋkɔ̄ŋɔ á leghʉ ajū mīi, Ndém a kɔɔ̄ŋ, mbɔ ŋgaŋ a a zhɛ́ kɛ ajū mīi, meŋ zíʼnɛ epuɔ, á fhɔ́ɔ á mbū Ndém lɛ́ɛ, kɛ á gɔ́ áa anu zīi, meŋ mé shúŋɔ lɛ̄ɛ.
«Enlevez la pierre», dit Jésus. Marthe, la sœur du mort, lui dit: «Seigneur, il doit sentir mauvais, car il y a déjà quatre jours qu'il est ici.»   Ŋiŋ a nɔŋ eshúŋɔ anu ánɛ athū zí méŋwɛ̄t, mbɔ a á páʼa ńdɔkɔ efāʼa ŋ́gɛ, mɛ́ ewūʼte á yí. Ŋiŋ yīi a á si mbiŋɛ efāʼa ŋ́gɛ, mɛ́ ewūʼte áa ŋiŋ yīi, a le tó á yí lā, ŋgaŋ a á si ŋgɔ́ á ŋgaŋ anuúnē. A te si ŋgɔ́ á ŋgaŋ epoó‑anu ú.
Jésus lui répondit: «Ne te l'ai-je pas dit? Si tu crois, tu verras la gloire de Dieu.»   Mɔɔ́sɛ mé lɛ te yá lepé á mbū pɛ ɛ́ lɛ̄? Tsɔ taʼ ŋiŋ wɛ a piīŋ te si ŋghʉ̄ɛ páʼ, lepé mɛ́t é si nzɛ́ttɛ ɛ́. Pɛ faʼa á lezwhī á gá ŋ́gɛ akɔ̄?»
On enleva donc la pierre. Jésus leva les yeux vers le ciel et dit: «Père, je te remercie de m'avoir écouté.   Yɛɛ́so á shúŋne épúp, alāʼ á pwɛt á mbū yí ŋ́gɛ: «Esī e lē ŋgɔ á wú. Awɔ́ a á si efāʼa á lezwhī á wú ú?»
Je sais que tu m'écoutes toujours, mais je le dis à cause de ces gens qui m'entourent, afin qu'ils croient que tu m'as envoyé.»   Á pwɛt á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: «Meŋ á lɛ ŋghʉ̄ áa taʼ ŋkʉʼne anu ndaʼ, á piŋ mbú ŋkʉ̄ʼne á wɛ́ metsem páʼa lɛ́?
Cela dit, il cria très fort: «Lazare, sors de là!»   Mɔɔ́sɛ a le tswī ŋ́gɛ, pɛ etém ewɔŋkhʉ̄ pɛ́. A le zī ŋgē etswi épúp, á té fhɔ́ɔ á mbū yí í, wɔ maŋgānjʉʼ pímpɛ mé le zī á letēm ewɔŋkhʉ̄. Pɛ ké mbiŋ ŋkúʼte á letēm epɔ̄ mbaŋa, tɛ ŋkó mbɔɔ aleʼé aswite.
Le mort sortit, les pieds et les mains entourés de bandes et le visage enveloppé d'un linge. Jésus dit alors: «Déliez-le et laissez-le aller.»   A piŋɛ ŋgɔ́ éyi, mɛ́ teém á mɔ́ mbaŋa aleʼé aswite, ńdɔkɔ te fāa lepé tsīi, Mɔɔ́sɛ a le yáā, mbɔ melaʼ akɔ̄, pɛ piŋɛ nzáŋa á lɔ́ŋ á mbū meŋ, páʼ meŋ á ghʉ, ŋiŋ á pú ntē á aleʼé aswite ē?
Beaucoup de Juifs, parmi ceux qui étaient venus chez Marie et avaient vu ce que Jésus avait fait, crurent en lui.   Ndɛ́ʼ pɛ ezéŋ efhó ánɛ ŋkɔʼ nnɛ̄t ŋiŋ, tɛ́ nzáʼ ntsaŋ zi. Pɛ elɔ̄k á ndeŋ ndeŋ tɛ́ nzáʼ. »
Mais quelques-uns d'entre eux allèrent trouver les Pharisiens et leur racontèrent ce que Jésus avait fait.   Emɔ̄ʼ epuɔ Yelósalɛm é le nɔ̄ŋ ndʉ́ɛ́ ŋ́gɛ: «Ŋiŋ wuɔ mé té ŋiŋ yīi, mɛ́ é si nɔŋ efāʼa á lezwhī á yí lā lɛ̄?
Les chefs des prêtres et les Pharisiens réunirent alors le Conseil supérieur et dirent: «Qu'allons-nous faire? Car cet homme réalise beaucoup de signes miraculeux!   Awuɔ yīi a piīŋ ŋgɔ́ ega eshúŋnɛ esa saá, pɔ́ piŋ nnɔ̄ŋ te ndʉ́ɛ́ anu á mbū yí í la. É lɛ a gɔ egɔ́ yīi mekém alāʼ pímpɛ, é véŋ á légɛ, a á Nzaʼ‑Ŋkhʉ ʉ?
Si nous le laissons agir ainsi, tous croiront en lui, puis les autorités romaines interviendront et détruiront notre temple et notre nation!»   Ɔɔ táʼ, pek é si ŋké nzhɛ́ɛ ajʉʼ zīi, ewuɔ ŋiŋ mɛ́t a fhɔ́ɔ éwú. Nzaʼ‑Ŋkhʉ a a fú eshʉʼe páʼā, ŋiŋ a á le zhɛ́ á ajʉʼ zīi, a fhɔ́ɔ éwú ú. »
L'un d'entre eux, nommé Caïphe, qui était grand-prêtre cette année-là, leur dit: «Vous n'y comprenez rien!   Yɛɛ́so á gɔ́ á Mía Ŋgyā Ndém nzíʼnɛ epuɔ páʼā, ńdɔ̄k ŋghi teté ndé ŋ́gɛ: «Pɛ kwaāŋ ŋ́gɛ pɛ zhɛɛ́ á gá, ńnɔŋ nzhɛ́ɛ ajʉʼ zīi, meŋ fhɔ́ɔ éwú ká? Tɛ́ á ké ŋgɔ́ páʼa, mbɔ meŋ méŋwɛ̄t mé lɛ te kɔ̄ŋ eshʉ̄ʼ ɛ́. Ŋiŋ yīi a le tó á gá ŋgɔŋ, a á si ŋgɔ́ á ŋgaŋ anuúnē. Pɛ te si nzhɛ́ɛ á yí í.
Ne saisissez-vous pas qu'il est de votre intérêt qu'un seul homme meure pour le peuple et qu'ainsi la nation entière ne soit pas détruite?»   Ŋ́ké ŋgɔ́ mé meŋ, mbɔ meŋ á si nzhɛ́ɛ á yí melaʼ mīi, meŋ fhɔ́ɔ á lezēŋ yí, mbɔ yí mé le tó á gá á ŋgɔŋ. »
Or, ce n'est pas de lui-même qu'il disait cela; mais, comme il était grand-prêtre cette année-là, il prophétisait que Jésus devait mourir pour la nation juive   Pɔ́ júʼ épúp, ńdɛ nzī á lefaʼ eshhʉ̄ á legɔ á yí. Táʼ, ŋiŋ á ké te apū ánɛ yí zápa, melaʼ mīi azí afʉʼ á le zɛ́t te kuʼ.
et non seulement pour cette nation, mais aussi pour rassembler en un seul corps tous les enfants de Dieu dispersés.   Emɔ̄ʼ epuɔ á nnɔ alāʼ, é ké efɛ́ nnɛ̄t ŋgyá mé yí, ńnɔŋ ndʉ́ɛ́ ŋ́gɛ: «Tɛ Nzaʼ‑Ŋkhʉ a a láʼ eshʉʼ, éghʉ azí meŋkʉʼne menu tɛ e etɔ́k emi, ŋiŋ wuɔ a ghʉɛ ɛ?»
Dès ce jour-là, les autorités juives décidèrent de faire mourir Jésus.   Anu zīi, mɛ́ ŋgɔ́ á nnɔ alāʼ mvhótɛ ánɛ Yɛɛ́so, á kó á metuúŋ nnɔ epuɔ Falísia. Wɔ nɔŋ‑epɔʼ epi melʉɛ mbɔɔ epuɔ Falísia, é tó wɔ píp‑Mía Ŋgyā Ndém ŋ́gɛ, pɔ́ egʉɔ ŋgɔ̄ á yí.
C'est pourquoi Jésus cessa d'aller et venir en public parmi les Juifs. Il se rendit dans une région voisine du désert, dans une localité appelée Éfraïm, où il resta avec ses disciples.   A ge egɔ́, Yɛɛ́so á nɔŋ ndʉ́ɛ́ á mbū alāʼ ŋ́gɛ: «Meŋ zɛɛ́t á tsetsɛlɛ pɛ áa méŋ afʉʼ páʼa ndaʼ, tɛ́ égʉɔ etswɛ́tte á ŋiŋ yīi, a le tó á gá á ŋgɔŋ.
La fête juive de la Pâque était proche, et beaucoup de gens du pays se rendirent à Jérusalem pour se purifier avant cette fête.   Pɛ e shʉʼ efaʼ á gá, épīŋ le á gá jʉ́ɔ. Ajʉʼ zīi, meŋ gʉɔ mé éwú, pɛ gɔ le kūʼ á leshʉʼ éwú ú. »
Ils cherchaient Jésus et, alors qu'ils se tenaient dans le temple, ils se demandaient les uns aux autres: «Qu'en pensez-vous? Viendra-t-il à la fête ou non?»   Mekém epuɔ Yúda é zi á lelē á tsetsɛlɛ pɔ́p ŋ́gɛ: «A á páʼa ŋgʉ̄ɔ mé egɔ́, tɛ ŋgɔ́ yīi ḿpɛ e gɔ le zéŋ á yí njʉ́ɔ ɔ̄? Élɛ a gʉɔ mé ntswɛtteé epuɔ alāʼ pímpɛ pīi, pɔ́ lē esaŋa ŋgʉ̄ɔ mé alāʼ epuɔ Glɛk e? Kɛ a gʉɔ mé nziʼné epuɔ Glɛk lóo?
Les chefs des prêtres et les Pharisiens avaient ordonné que si quelqu'un savait où était Jésus, il devait les avertir, afin qu'on puisse l'arrêter.   Anu jʉɔ zīi, a á lé la, á páʼa ńdɔkɔ ŋ́gɛ akɔ̄? Páʼ a á lé ŋ́gɛ, ḿpɛ e shʉʼ efaʼ á yí, épīŋ le á yí jʉ́ɔ. Mbɔɔ lɛ̄ɛ, ajʉʼ zīi yí gʉɔ mé éwú, ḿpɛ gɔ le kūʼ á leshʉʼ éwú ú. »
Six jours avant la Pâque, Jésus se rendit à Béthanie, où vivait Lazare, l'homme qu'il avait ramené d'entre les morts.   Á shʉʼ ŋgɔ́ nzoknzem aleʼé lekāk, ŋ́gɔ́ á kwaʼ mía mía aleʼé, Yɛɛ́so á lu á esī ntshí ajʉʼ, ńdé mé ŋghi teté ŋ́gɛ: «Agāk ŋiŋ á nɔŋ eshhʉ́ɛ, á shʉʼ njʉ́ɔ á gá, meŋ ŋgyá ntshi á nú.
Là, on lui offrit un repas, servi par Marthe. Lazare était un de ceux qui se trouvaient à table avec Jésus.   “Ŋiŋ a fíɛ́ nnɛ̄t ŋgyá mé meŋ, mbɔ ntshi yīi é ghʉɛ mɛ́ gɔ́ɔ éwú, e fhó á ntē yí esáʼe”, ńdeŋ ndeŋ páʼ Ndém á leé á ntē aŋwaʼne yí épúp. »
Marie prit alors un demi-litre d'un parfum très cher, fait de nard pur, et le répandit sur les pieds de Jésus, puis elle les essuya avec ses cheveux. Toute la maison se remplit de l'odeur du parfum.   Yɛɛ́so a le gē elé épúp, ńdɔkɔ ndʉ́ɛ́ páʼ, Azwakne Ndém a shʉʼ esóʼo ánɛ epuɔ pīi, pɔ́ fɛɛ́ nnɛ̄t ŋgyá mé yí. Ndém a le zɛ́t te yá Azwakne zí á mbū wɔ fɛ́‑nnɛ̄t, melaʼ mīi, Yɛɛ́so a le zɛ́t te kɔ́ʼ tɛ ŋkó á ntē shʉ́shɔ́k yí.
L'un des disciples de Jésus, Judas Iscariote – celui qui allait le trahir – dit alors   Emɔ̄ʼ epuɔ á nnɔ alāʼ, é júʼ ashuŋne mɛ́t, emɔ̄ʼ epuɔ é nɔŋ ndʉ́ɛ́ ŋ́gɛ: «Ŋiŋ wuɔ a á kwaʼ ntswi‑ŋke Ndém yīi, pek gɛ nzwíʼtɛ. »
«Pourquoi n'a-t-on pas vendu ce parfum trois cents pièces d'argent pour les donner aux pauvres?»   Emɔ̄ʼ epuɔ é nɔŋ ndʉ́ɛ́ azɔ́p ŋ́gɛ: «Ŋiŋ wuɔ a á Nzaʼ‑Ŋkhʉ yīi, Ndém a le laʼnēē. » Emɔ̄ʼ é kó nnɔ̄ŋ ndʉ́ɛ́ azɔ́p ŋ́gɛ: «Ŋgáŋ, Nzaʼ‑Ŋkhʉ a gɔ le fhó á Ŋgaliléa á.
Il disait cela non parce qu'il se souciait des pauvres, mais parce qu'il était voleur: il tenait la bourse et prenait ce qu'on y mettait.   Nɔ́ŋ ŋ́gɛ Ndém a leé á ntē aŋwaʼne yí ŋ́gɛ, Nzaʼ‑Ŋkhʉ a a láʼ efhó ánɛ ndhu Efɔ Ndavít, égɔ́ á ŋiŋ Bétlehɛm, á méŋ agáʼ tésɔŋ yīi, Ndavít a á ŋiŋ éwú. »
Mais Jésus dit: «Laisse-la tranquille! Elle a fait cela en vue du jour où l'on me mettra dans la tombe.   Á páʼa tɛ́ alāʼ, á le wɛ̄ á nchu nchu ánɛ Yɛɛ́so.
Vous aurez toujours des pauvres avec vous, mais moi, vous ne m'aurez pas toujours avec vous.»   Emɔ̄ʼ epuɔ á nnɔ pɔ́p, é nɔŋ efāʼa á legɔ á yí, táʼ, ŋiŋ á ké te apū ánɛ yí zápa.
La foule nombreuse des Juifs apprit que Jésus était à Béthanie. Ils y allèrent non seulement à cause de Jésus, mais aussi pour voir Lazare que Jésus avait ramené d'entre les morts.   Wɔ píp‑Mía Ŋgyā Ndém pwɔ̄, é piŋ nzem njʉ́ɔ wɔ nɔŋ‑epɔʼ epi melʉɛ mbɔɔ epuɔ Falísia, pɔ́ zɛ́tte á wɔ́p ŋ́gɛ: «Melaʼ akɔ̄ pɛ ka lɔ̄k á Yɛɛ́so mɛ́t eshʉ̄ʼɛ ɛ̄?»
Les chefs des prêtres décidèrent alors de faire mourir aussi Lazare   Pɔ́ pwɛt ŋ́gɛ: «Pek laá njʉ́ɔ á ŋiŋ, á shúŋne páʼ ŋiŋ mɛ́t ɛ́. »
parce que beaucoup de Juifs les quittaient à cause de lui et croyaient en Jésus.   Epuɔ Falísia é zɛ́tte á wɔ́p ŋ́gɛ: «Pek é kwaŋ ŋ́gɛ, pɛ kaá ncʉ́ʼ á pɔp á wɛ́ azɛ́ ɛ́?
Le lendemain, la foule nombreuse qui était venue pour la fête de la Pâque apprit que Jésus arrivait à Jérusalem.   Á shʉʉ̄ʼ ánɛ nnɔ mekém alāʼ, mbɔɔ ánɛ nnɔ epuɔ Falísia, pɛ é jʉ́ɔ tsɔ awɔ́ yīi, a á fɛ́ nnɛ̄t ŋgyá mé yí í?
Tous prirent alors des branches de palmiers et sortirent de la ville pour aller à sa rencontre; ils criaient: «Gloire à Dieu! Que Dieu bénisse celui qui vient au nom du Seigneur! Que Dieu bénisse le roi d'Israël!»   Ńdaʼ nnɔ alāʼ wuɔ yīi, pɔ́ te si nzhɛ́ɛ lepé Mɔɔ́sɛ ɛ́. Ndém a a láʼ enéŋ ndɔ á athū pɔ́p. »
Jésus trouva un âne et s'assit dessus, comme le déclare l'Écriture   Taʼ ŋiŋ á nnɔ epuɔ Falísia, lezēŋ tsí é gɔ́ lɛ Nikodɛm, á ŋiŋ yīi, a le gʉ̄ɔ njʉ́ɔ á Yɛɛ́so lā, á lé ŋ́gɛ
«N'aie pas peur, ville de Sion! Regarde, ton roi vient, assis sur le petit d'une ânesse.»   «Lepé tsímpɛ é zi te véŋ ŋ́gɛ, mɛ́ etswá á ŋiŋ ŋgʉɔ athʉ́ lepé té gɔ́ yīi, mɛ́ é júʼ nchu yí í, té gɔ́ yīi mɛ́ é zi nzhɛ́ ajū mīi, a á fa á. »
Tout d'abord, ses disciples ne comprirent pas ces faits; mais lorsque Jésus eut été élevé à la gloire, ils se rappelèrent que l'Écriture avait annoncé cela à son sujet et qu'on avait accompli pour lui ce qu'elle disait.   Pɔ́ pwɛt á mbū yí ŋ́gɛ: «É lɛ o ó páʼa ŋgɔ́ ajú á ŋiŋ Ŋgaliléa a? Túŋ á atseŋ á mbɔŋɔ́, ńjʉ́ɔ páʼ, ntswi‑ŋke Ndém a gɔ le fhó á Ŋgaliléa á. » [
Tous ceux qui étaient avec Jésus quand il avait appelé Lazare hors du tombeau et l'avait ramené d'entre les morts, racontaient ce qu'ils avaient vu.   Pɔ́ lɛ efākne, awíɛ awíɛ á gʉɔ mé mba zi.
C'est pourquoi la foule vint à sa rencontre: les gens avaient appris qu'il avait fait ce signe miraculeux.   Yɛɛ́so á fhó á ajʉʼ mɛ́t, ŋ́gʉ̄ɔ mé lekwɛ̄t Methʉ́ Olive.
Les Pharisiens se dirent alors entre eux: «Vous voyez que vous n'y pouvez rien: tout le monde s'est mis à le suivre!»   Á kó ŋgɔ́ etsōʼ etsōʼ nzemɛ́nzēm, á zéŋ mbīŋ nzem mé Mía Ŋgyā Ndém, alāʼ ntsem á nɔŋ eshʉ̄ʼɛ njʉ́ɔ á yí. Á náŋ á atetá, ńzī á lezīʼne á wɔ́p.
Quelques Grecs se trouvaient parmi ceux qui étaient venus à Jérusalem pour adorer Dieu pendant la fête.   Wɔ kɛ́ʼte‑mbé Ndém mbɔɔ epuɔ Falísia é lɔk mmɔʼ menzwí eshʉ̄ʼ, ńtshí á yí á mvhɔ alāʼ, mbɔ mɛ́ ŋkēm á yí á nɔŋ ŋghʉ̄ɛ agā.
Ils s'approchèrent de Philippe, qui était de Bethsaïda en Galilée, et lui dirent: «Maître, nous désirons voir Jésus.»   Ńdé á mbū Yɛɛ́so ŋ́gɛ: «Ńziʼnɛ, mɛ́ é kem á menzwí wuɔ, á nɔŋ ŋghʉ̄ɛ agā.
Philippe alla le dire à André, puis tous deux allèrent le dire à Jésus.   Mɔɔ́sɛ a le tí á ntē aŋwaʼne lepé, ńdé mé pek ŋ́gɛ, pek elɔ̄k metɔ́ ntémte ntií menzwí jʉɔ mɛ́t nzwhí. Ŋ́gɔ́ mé wu, mbɔ o ó lé ajú ŋ́gɛ akɔ̄?»
Jésus leur répondit: «L'heure est maintenant venue où le Fils de l'homme va être élevé à la gloire.   Pɔ́ lɛ́ ndʉ́ɛ́ páʼā, ńdɔkɔ ndʉ̄ʼɛ á Yɛɛ́so letā. Élɔk ewɛ anu zīi, pɔ́ e swiŋ á yí melaʼ épúp. Táʼ, Yɛɛ́so á lɛ ŋɔ́ʼne esī, ńzī á lelɔk á thu‑apū yi, ńtí á azō á esī.
Oui, je vous le déclare, c'est la vérité: un grain de blé reste un seul grain s'il ne tombe pas en terre et ne meurt pas. Mais s'il meurt, il produit beaucoup de grains.   Pɔ́ zɛ́t ntswīʼnɛ nzɛ́ttɛ á Yɛɛ́so menu, Yɛɛ́so á pʉ́ʼɛ nnɛ̄t, ńdé á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: «Ŋiŋ a gɔ́ɔ á nnɔ pɛ, mbɔ a la fā á, á lɛ nzī á letēm mvhɔ tɔ́ ánɛ yí. »
Celui qui aime sa vie la perdra, mais celui qui refuse de s'y attacher dans ce monde la gardera pour la vie éternelle.   Ńdé épúp, ńzéŋ ŋŋɔ́ʼne á esī, ńzī á letī azō á esī.
Si quelqu'un veut me servir, il doit me suivre; ainsi, mon serviteur sera aussi là où je suis. Mon Père honorera celui qui me sert.»   Pɔ́ júʼ páʼ Yɛɛ́so a á lé épúp, ŋgʉ̄ɔ á taʼ taʼ. Ńzī ánɛ melʉɛ, tɛ Yɛɛ́so pɔ́ menzwí wɔ̄ mé cʉ́ʼ nzɛ́t éwú. Menzwí wɔ̄ á zɛ́t ntshí áa ajʉʼ zīi, mɛ́ ntshí á yí éwú lā.
«Maintenant mon cœur est troublé. Et que dirai-je? Dirai-je: Père, délivre-moi de cette heure de souffrance? Mais c'est précisément pour cette heure que je suis venu.   Yɛɛ́so á pʉ́ʼɛ nnɛ̄t, ńdé á mbū yí ŋ́gɛ: «Maá, pɔ́ piīŋ ŋgɔ́ áa egɔ́? Ŋiŋ a ka tswá ŋgʉɔ athʉ́ lepé ánɛ wu ú lɛ̄?»
Père, donne gloire à ton nom!» Une voix se fit alors entendre du ciel: «Je l'ai déjà glorifié et je le glorifierai de nouveau.»   Á pwɛt ŋ́gɛ: «Tsɔ ŋiŋ me Ndi. » Yɛɛ́so á lé á mbū yí ŋ́gɛ: «Mbɔɔ meŋ azá, meŋ te e tswá á wú ŋgʉɔ athʉ́ lepé ɛ́. Gʉɔ̄, te shʉ̄ʉʼ ŋké nzéŋ éfā. »]
La foule qui se trouvait là et avait entendu la voix disait: «C'était un coup de tonnerre!» D'autres disaient: «Un ange lui a parlé!»   Yɛɛ́so á zéŋ nzī á lezīʼne alāʼ, ńdé á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: «Meŋ á si ŋgɔ́ ŋkaʼ ŋgɔŋ. Ŋiŋ a cʉ́ɛ́ á nzem meŋ, mbɔ a te e láʼ eziŋ á ntē nzém ɛ́. Mbɔ a a wɛ ŋkaʼ yīi, é kɛʼɛ eyi legɔ̄ éwú. »
Mais Jésus leur déclara: «Ce n'est pas pour moi que cette voix s'est fait entendre, mais pour vous.   Epuɔ Falísia é júʼ épúp, ńdé á mbū yí ŋ́gɛ: «Wu méŋwɛ̄t é si ntswíi ntāŋ ju. Anu zīi o ó si eshúŋɔ ánɛ athū nnɛ̄t ju, á té anuúnē ɛ́. »
C'est maintenant le moment où ce monde va être jugé; maintenant, le dominateur de ce monde va être chassé.   Yɛɛ́so á pwɛt á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: «Á anuúnē ŋ́gɛ, meŋ méŋwɛ̄t é si ntswíi ntāŋ za. Á ké ŋgɔ́ páʼā, anu zīi, meŋ mbiŋɛ eshúŋɔ, á gɔ́ anuúnē, melaʼ mīi meŋ á si nzhɛ́ɛ ajʉʼ zīi, meŋ fhɔ́ɔ éwú, ńnɔŋ nzhɛ́ɛ ajʉʼ zīi meŋ gʉɔ mé éwú. Ḿbiŋ ŋgɔ́ mé pɛ, mbɔ pɛ te si nzhɛ́ɛ ajʉʼ zīi, meŋ fhɔ́ɔ éwú ú, ńnɔŋ te nzhɛ́ɛ ajʉʼ zīi, meŋ gʉɔ mé éwú ú.
Et moi, quand j'aurai été élevé de la terre, j'attirerai à moi tous les humains.»   Pɛ gē ezáʼ á anu ŋiŋ, ńzáʼ áa ánɛ ntií epuɔ menɔŋ. Ŋ́ké ŋgɔ́ mé meŋ, mbɔ meŋ gɛ te nzáʼa anu ŋiŋ ɛ́.
Par ces mots, Jésus indiquait de quel genre de mort il allait mourir.   A piŋɛ nzī ŋgɔ́ éyi, meŋ a záʼ anu ŋiŋ, mbɔ meŋ a lɔk áa anuúnē tɛ́ ezáʼe, melaʼ mīi meŋɛmeŋ mé té nzáʼ á. Pek ŋiŋ yīi, a le tó gá á ŋgɔŋ mé nnɔ.
La foule lui répondit: «Nous avons appris dans les livres de notre loi que le Messie vivra toujours. Alors, comment peux-tu dire que le Fils de l'homme doit être élevé? Qui est ce Fils de l'homme?»   Mɛ́ le tí á ntē aŋwaʼne lepé zɛ́ ŋ́gɛ, wɔ njhʉɛ‑njʉ́ɔ mémpīa é nɔŋ eshúŋɔ á táʼ anu, mbɔ anu mɛ́t á anuúnē.
Jésus leur dit: «La lumière est encore parmi vous, mais pour peu de temps. Marchez pendant que vous avez la lumière, pour que l'obscurité ne vous surprenne pas, car celui qui marche dans l'obscurité ne sait pas où il va.   Meŋ á si ntswíi ntāŋ za meŋ méŋwɛ̄t, Mɔʼɔ́ ga, páʼ a le tó á gá, á nɔŋ nzéŋɛ eshúŋɔ azí, ajū mīi a á si nzhɛ́ɛ ánɛ meŋ. »
Croyez donc en la lumière pendant que vous l'avez, afin que vous deveniez des êtres de lumière.» Après avoir ainsi parlé, Jésus s'en alla et se cacha loin d'eux.   Pɔ́ zɛ́tte á yí ŋ́gɛ: «Mɔʼɔ́ wu mɛ́t a á egɔ́?» Yɛɛ́so á tsɔ́ʼ á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: «Pɛ te si nzhɛ́ɛ á ŋiŋ yīi meŋ á ewiɛ́ ɛ́, ńnɔŋ te nzhɛ́ɛ á Mɔʼɔ́ ga á. Pɛ é ŋgwíʼe, ńnɔŋ nzhɛ́ɛ á gá, mbɔ pɛ é si nzéŋɛ nzhɛ́ɛ á Mɔʼɔ́ ga. »
Bien qu'il eût fait tant de signes miraculeux devant eux, ils ne croyaient pas en lui.   Yɛɛ́so a le gē eshúŋ menu muɔ mɛ́t, ŋ́gɔ́ á Mía Ŋgyā Ndém nzíʼnɛ epuɔ, mé eshhʉ̄ ajʉʼ zīi mɛ́ féŋɛ ncup éwú. Ŋiŋ a te apū ánɛ yí zápa, melaʼ mīi azí afʉʼ, á le zɛ́t te kuʼ.
Ainsi se réalisait ce qu'avait dit le prophète Ésaïe: «Seigneur, qui a cru notre message? A qui le Seigneur a-t-il révélé son intervention?»   Yɛɛ́so á zéŋ ndé á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: «Meŋ á si ŋgʉ̄ɔ gʉɔ. Pɛ e shʉʼ efaʼ á gá, táʼ, épiŋ ekwhʉ́ melaʼ mefa mɛ́. Ajʉʼ zīi, meŋ gʉɔ mé éwú, pɛ gɔ le kūʼ á legʉɔ éwú ú. »
Ésaïe a dit aussi pourquoi ces gens ne pouvaient pas croire   Mekém epuɔ Yúda é júʼ épúp, ndé ŋ́gɛ: «A gɔ́ aleʼé, mbɔ a wɛɛ̄ akwaŋte á yí á lezwhī nnɛ̄t zi, melaʼ mīi a á lé ŋ́gɛ, ajʉʼ zīi yí gʉɔ mé éwú, ḿpɛ gɔ le kūʼ á legʉɔ éwú ú. »
«Dieu a rendu leurs yeux aveugles, il a fermé leur intelligence, afin que leurs yeux ne voient pas, que leur intelligence ne comprenne pas. Et voilà pourquoi, dit Dieu, ils ne se tournent pas vers moi pour que je les guérisse.»   Yɛɛ́so á pwɛt á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: «Pɛ é si ŋgɔ́ epuɔ esī atsetsáʼ. Meŋ mbīiŋ ŋgɔ́ á ŋiŋ athʉ́ lephū. Pɛ́ é si ŋgɔ́ epuɔ ŋgɔŋ puɔ, meŋ mbīiŋ te ŋiŋ ŋgɔŋ wuɔ ɔ́.
Ésaïe a dit cela parce qu'il avait vu la gloire de Jésus et qu'il parlait de lui.   É melaʼ épúp tɛ́, meŋ á lé á mbū pɛ ŋ́gɛ, pɛ e shʉʼ ekwhʉ́ á ntē mefa mɛ́. Pɛ gɔ te véŋ ŋ́gɛ, “meŋ á kwaʼ ŋiŋ yīi, meŋ á ewiɛ́ ɛ́,” mbɔ pɛ e shʉʼ ekwhʉ́ á ntē mefa mɛ́. »
Cependant, parmi les chefs juifs eux-mêmes, beaucoup crurent en Jésus. Mais, à cause des Pharisiens, ils ne le déclaraient pas, pour ne pas être exclus de la synagogue.   Pɔ́ zɛ́tte á yí ŋ́gɛ: «Wu wɔ̄, o ó awɔ́?» Á pwɛt á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: «Meŋ á ŋiŋ yīi, tɛ efhó tɛ afʉʼ, meŋ te si néŋɛ té shúŋ á wɛ́ ɛ́ lā.
Ils préféraient l'approbation qui vient des hommes à celle qui vient de Dieu.   Ŋ́gɔ́ mé pɛ, mbɔ meŋ zɛɛ́t ŋgwɛ menu tɛ nzáne mīi, meŋ a shúŋ ánɛ pɛ, mbɔɔ emi meŋ a záʼe. Táʼ, ŋiŋ yīi, a le tó á gá á ŋgɔŋ, a á ŋgaŋ anuúnē. Anu zīi, meŋ ke júʼ á mbū yí, aziɛ́ tɛ́ meŋ á si eshúŋɔ á mbū ŋgɔŋ. »
Jésus s'écria: «Celui qui croit en moi, croit en réalité non pas en moi, mais en celui qui m'a envoyé.   Á lé épúp, pɔ́ té júʼ á légɛ, a lɔkɔ eshúŋɔ anu ánɛ Mɔʼɔ́ yi í.
Celui qui me voit, voit celui qui m'a envoyé.   Yɛɛ́so á lɛ ndé á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: «Afʉʼ zīi, pɛ e shʉʼ ekɔ́ʼne á Méŋ‑Ŋiŋnɔŋ wuɔ ánɛ mbaŋne paŋné, pɛ ezhɛ́ á légɛ, “meŋ á kwaʼ ŋiŋ yīi, meŋ á ewiɛ́”. Ńzhɛ́ á légɛ, amɔ̄ʼ ajū mīi, meŋ méŋwɛ̄t mé ghʉɛ, á té éwú ú. Meŋ á si eshúŋɔ ajū mīi, Mɔʼɔ́ ga a le ziʼné á gá.
Moi, je suis venu dans le monde comme lumière, afin que quiconque croit en moi ne reste pas dans l'obscurité.   Pek ŋiŋ yīi, a le tó á gá á ŋgɔŋ mé nnɔ. A ka tshi á gá néŋ, meŋ cʉ́ʼ meŋɛmeŋ ɛ́, melaʼ mīi, meŋ mbúu ŋghʉ áa ajū mīi, a pɔŋ á yí. »
Si quelqu'un entend mes paroles et ne les met pas en pratique, ce n'est pas moi qui le condamne, car je suis venu pour sauver le monde et non pas pour le condamner.   Yɛɛ́so á zɛ́t eshúŋne shúŋne, epuɔ tɛ nzáne é fɛ́ nnɛ̄t ŋgyá á mbū yí.
Celui qui me rejette et n'accepte pas mes paroles trouve là ce qui le condamne: c'est l'enseignement que j'ai donné qui le condamnera au dernier jour.   Yɛɛ́so á lɛ ndé á mbū epuɔ Yúda pīi, pɔ́ ke fɛ́ nnɛ̄t ŋgyá á mbū yí ŋ́gɛ: «Pɛ ziŋɛ páʼ menu mīi, meŋ á zíʼne á wɛ́, é si ndʉ́ɛ́ épúp, mbɔ pɛ é si ŋgɔ́ á kwaʼ epuɔ nnɔ pá.
En effet, je n'ai pas parlé de ma propre initiative, mais le Père qui m'a envoyé m'a ordonné lui-même ce que je devais dire et enseigner.   Púp, pɛ ezhɛ́ á anu zīi á anuúnē ánɛ Ndém, anuúnē mɛ́t a epiŋ ŋghʉ̄, pɛ é le zɛ́t epuʼ ɔ́. »
Et je le sais: ce qu'il ordonne produit la vie éternelle. Ainsi, ce que je dis, je le dis comme mon Père me l'a ordonné.»   Pɔ́ tsɔ́ʼ á mbū yí ŋ́gɛ: «Pek é si ŋgɔ́ ndhu Ablaham. Ŋiŋ a laá nzi ndɔ̄k á wék, ŋ́ghʉ̄ epuʼ tsí í. O gɔ́ epīiŋ ŋgāa ndé ŋ́gɛ, pek é le zɛ́t epuʼ ɔ́ ɔ̄?»
C'était la veille de la fête de la Pâque. Jésus savait que l'heure était venue pour lui de quitter ce monde pour aller auprès du Père. Il avait toujours aimé les siens qui étaient dans le monde et il les aima jusqu'à la fin.   Yɛɛ́so á tsɔ́ʼ á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: «Kwaʼ anuúnē anuúnē, meŋ shúŋɔ á wɛ́ ŋ́gɛ, ŋiŋ ntsem yīi a naáŋ á ntē mefa, a á si ŋgɔ́ á apuʼ mefa.
Jésus et ses disciples prenaient le repas du soir. Le diable avait déjà persuadé Judas, fils de Simon Iscariote, de trahir Jésus.   Apuʼ á té si ŋgɔ́ á ŋiŋ atseŋ ŋgyā á, mɔ́ ŋgyā, a puú ŋgɔ́ á ŋiŋ atseŋ ŋgyā á lemiʼɛ.
Jésus savait que lui-même était venu de Dieu et retournait à Dieu, et que le Père avait tout mis en son pouvoir.   Á épúp tɛ́, Méŋ Ndém, a fhɔ́ɔ á ŋgyā ŋkwa efók á wɛ́, mbɔ pɛ puú te zɛ́t epuʼ ɔ́.
Il se leva de table, ôta son vêtement de dessus et prit un linge dont il s'entoura la taille.   Meŋ á si nzhɛ́ɛ á légɛ, pɛ é ndhu Ablaham. Pɛ é si mbiŋɛ efāʼa á lezwhī meŋ, melaʼ mīi, pɛ zi te si ŋkúʼtɛ anu zīi meŋ nzíʼnɛ á wɛ́ ɛ́.
Ensuite, il versa de l'eau dans une cuvette et se mit à laver les pieds de ses disciples, puis à les essuyer avec le linge qu'il avait autour de la taille.   Meŋ á si ŋké eshúŋɔ áa ajū mīi, Mɔʼɔ́ ga a ke tswī á gá. Ŋ́gɔ́ mé pɛ, pɛ pīiŋ nnɔ̄ŋ ŋghʉ̄ɛ áa ajū mīi, ewɛ mɔʼɔ́ a ke shúŋ á wɛ́. »
Il arriva ainsi près de Simon Pierre, qui lui dit: «Seigneur, vas-tu me laver les pieds, toi?»   Pɔ́ júʼ épúp, ḿbwɛ̄t á mbū yí ŋ́gɛ: «Ablaham mé mɔʼɔ́ wek. » Yɛɛ́so á lé mé pɔ́p ŋ́gɛ: «Á ŋgwíʼe ŋgɔ́ éyi, pɛ é epɔ̄ Ablaham, mbɔ pɛ é ghʉ páʼ a lɛɛ́ ŋghʉɛ épúp.
Jésus lui répondit: «Tu ne saisis pas maintenant ce que je fais, mais tu comprendras plus tard.»   Meŋ á shúŋ á wɛ́ anuúnē zīi, meŋ ke júʼ á mbū Ndém. Pɛ piīŋ ŋgɔ́ tsetsɔŋɔ, éfāʼa á lezwhī meŋ, mbɔ Ablaham a lɛ te épúp ghʉ.
Pierre lui dit: «Non, tu ne me laveras jamais les pieds!» Jésus lui répondit: «Si je ne te les lave pas, tu n'auras aucune part à ce que j'apporte.»   Pɛ é si ŋghʉ̄ɛ azɛ́ mefaʼ mīi, ewɛ mɔʼɔ́ a gɛ ŋghʉ̄ɛ. » Pɔ́ tsɔ́ʼ á mbū yí ŋ́gɛ: «Pek te si ŋgɔ́ epɔ̄ agā á. Pek wɛɛ̄ áa taʼ Mɔʼɔ́ ndaʼ, á gɔ́ á Ndém. »
Simon Pierre lui dit: «Alors, Seigneur, ne me lave pas seulement les pieds, mais aussi les mains et la tête!»   Yɛɛ́so á lé mé pɔ́p ŋ́gɛ: «Ndém a á ŋgwíʼe ŋgɔ́ á Mɔʼɔ́ wɛ, mbɔ pɛ kɔɔ̄ŋ á gá, melaʼ mīi, meŋ nde tó áa ánɛ yí, meŋ á ega páʼa, áa melaʼ mí. Meŋ méŋwɛ̄t mé lɛ te kɔ̄ŋ eshʉ̄ʼ ɛ́. Yí mé le tó á gá á ŋgɔŋ ega.
Jésus lui dit: «Celui qui a pris un bain n'a plus besoin de se laver, sinon les pieds, car il est entièrement propre. Vous êtes propres, vous, mais pas tous cependant.»   Melaʼ akɔ̄ pɛ te njúʼɔ ashuŋne zá ā? Meŋ ndʉ́ɛ́ páʼa melaʼ mīi, meŋ á si njʉ́ɔ, pɛ te nzwíʼtɛ anu zīi meŋ shúŋɔ á wɛ́ ɛ́.
Jésus savait bien qui allait le trahir; c'est pourquoi il dit: «Vous n'êtes pas tous propres.»   Mɔʼɔ́ wɛ a á si ŋgɔ́ á Sɛ́ta. Pɛ pīiŋ mbɔ́ŋte á wɛ́ á leghʉ ajū mīi, a á si ŋkɔ̄ŋɔ. Tɛ efhó á anɔŋɔ́‑ŋgɔŋ, á néŋ athū zí áa lezwhī ŋiŋ. A puú te kɔ̄ŋ á yí á leziŋ ánɛ anuúnē ɛ́, melaʼ mīi a puú nzi te ŋgaŋ anuúnē ɛ́. A nɔɔ̄ŋ ŋghíɛ mela páʼā, á gɔ́ áa páʼ ntē yí é épúp. Éfhó ánɛ páʼ, yí méŋwɛ̄t a á ŋgaŋ mela, ŋ́gɔ́ á mɔʼɔ́ mela.
Après leur avoir lavé les pieds, Jésus reprit son vêtement, se remit à table et leur dit: «Comprenez-vous ce que je vous ai fait?   Ŋ́gɔ́ mé meŋ, mbɔ é melaʼ mīi meŋ shúŋɔ anuúnē, tɛ́ pɛ te ŋkɔ̄ŋɔ á levēŋ anu zá á.
Vous m'appelez “Maître” et “Seigneur”, et vous avez raison, car je le suis.   Awɔ́ a á nnɔ pɛ yīi, a gɔ́ etswii á gá á légɛ, meŋ á fa ā? A piŋɛ ŋgɔ́ éyi meŋ shúŋɔ anuúnē, mbɔ melaʼ akɔ̄ pɛ te mvéŋɛ ɛ̄?
Si donc moi, le Seigneur et le Maître, je vous ai lavé les pieds, vous aussi vous devez vous laver les pieds les uns aux autres.   Ŋiŋ yīi a á ŋiŋ Ndém, a juúʼ ashuŋne Ndém. Pɛ pīiŋ te epuɔ Ndém ɛ́, é melaʼ épúp tɛ́, pɛ te njúʼɔ ashuŋne zá á. »
Je vous ai donné un exemple pour que vous agissiez comme je l'ai fait pour vous.   Mekém epuɔ Yúda é pwɛt á mbū yí ŋ́gɛ: «Pek ka fā á légɛ, o ó ŋiŋ Samalía, ńzéŋ ŋgɔ́ á ŋiŋ yīi, esī é lé gɔ á yí í. »
Oui, je vous le déclare, c'est la vérité: un serviteur n'est pas plus grand que son maître et un envoyé n'est pas plus grand que celui qui l'envoie.   Yɛɛ́so á pwɛt á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: «Esī e la á gá gɔ̄ ɔ́. Meŋ á si ŋgyáa áa mekuʼ Mɔʼɔ́ ga. Pɛ ké mbīŋ nnɔŋ mmāʼa esē á athū meŋ.
Maintenant vous savez cela; vous serez heureux si vous le mettez en pratique.   Meŋ zi nnɔ̄ŋ te efāʼa ŋ́gɛ, mɛ́ ewūʼte á gá á. Ŋiŋ a á éwú yīi, a á si efāʼa ŋ́gɛ, mɛ́ ewūʼte á gá. Ŋgaŋ mé pɔŋteé á letɔ̄k nzem za.
Je ne parle pas de vous tous; je connais ceux que j'ai choisis. Mais il faut que cette parole de l'Écriture se réalise: “Celui avec qui je partageais mon pain s'est tourné contre moi.”   Kwaʼ anuúnē anuúnē, meŋ shúŋɔ á wɛ́ ŋ́gɛ, ŋiŋ a ziŋɛ páʼ ashuŋne zá á si ndʉ́ɛ́ épúp, mbɔ ŋgaŋ a te e láʼ ekwhʉ́ ɛ́. »
Je vous le dis déjà maintenant, avant que la chose arrive, afin que lorsqu'elle arrivera vous croyiez que “je suis”.   Mekém epuɔ Yúda é lɛ ndé á mbū yí ŋ́gɛ: «Pek é ké mbū nzhɛ́ɛ tsetsɔŋɔ á légɛ, esī e lē ŋgɔ á wú. Ablaham a lē ŋkwhʉ́, metswi‑ŋke Ndém é zéŋ ŋkwhʉ́te azɔ́p. Wu wɔ̄, o pīiŋ ŋgɔ́ ega ndʉ́ɛ́ ŋ́gɛ, ŋiŋ a ziŋɛ páʼ ashuŋne jú á si ndʉ́ɛ́ épúp, mbɔ a te e láʼ ekwhʉ́ ɛ́.
Oui, je vous le déclare, c'est la vérité: quiconque reçoit celui que j'envoie me reçoit aussi; et quiconque me reçoit, reçoit celui qui m'a envoyé.»   Mɔʼɔ́ wek Ablaham á lē ŋkwhʉ́. O ó páʼa ndɔkɔ ŋ́gɛ, o tsyaā á yí lɛ́? Metswi‑ŋke Ndém é le zéŋ ŋkwhʉ́te azɔ́p. O ó páʼa njʉ́ɔ ŋ́gɛ, o gɔ́ áa awɔ́?»
Après ces mots, Jésus fut profondément troublé et dit solennellement: «Oui, je vous le déclare, c'est la vérité: l'un de vous me trahira.»   Yɛɛ́so á pwɛt á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: «Á ŋgwíʼe ŋgɔ́ éyi, meŋ á si ntɔ̄ʼɔ acɔʼ, ńtswīi mé apū, mbɔ leŋia mɛ́t a te azō ɔ́. Mɔʼɔ́ ga mé gɔ eghʉ̄ʉ, mɛ́ kɔ́ʼne nzwiŋ gá, á yí yīi, pɛ é si ndʉ́ɛ́ ŋ́gɛ, a á Ndém wɛ lā. »
Les disciples se regardaient les uns les autres, sans savoir du tout de qui il parlait.   Pɛ te si nzhɛ́ɛ á yí í, meŋ mbīiŋ ŋgɔ́ si nzhɛ́ɛ á yí. Meŋ ndʉ́ɛ́ ŋ́gɛ, meŋ te si nzhɛ́ɛ á yí í, mbɔ meŋ á páʼa, ńdɔk ŋgɔ́ á ŋgaŋ mela páʼ pɛ lā. Meŋ á si ŋké mbiŋɛ nzhɛ́ɛ á yí, ńnɔŋ nzīŋɛ páʼ ashuŋne zí, á si ndʉ́ɛ́ épúp.
L'un des disciples, celui que Jésus aimait, était placé à côté de Jésus.   Mɔʼɔ́ wɛ Ablaham a le kwaŋtē páʼ meŋ a fú eshʉʼ á ŋgɔŋ, ŋgɔŋ é pɔŋ á yí tɛʼ. Ŋ́kwāŋte épúp, ńzéŋ njʉ́ɔ, ḿbú nnáŋ mé lekāk. »
Simon Pierre lui fit un signe pour qu'il demande à Jésus de qui il parlait.   Yɛɛ́so á lé páʼa mɛ́t, mekém epuɔ Yúda é lé á mbū yí ŋ́gɛ: «O zi te kūʼ ŋguʼ megēm táa á, ḿbiŋ ŋgɔ́ egā ŋ́gɛ, o le jʉ́ɔ́ á Ablaham lɛ́?»
Le disciple se pencha alors vers Jésus et lui demanda: «Seigneur, qui est-ce?»   Á pwɛt á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: «Kwaʼ anuúnē anuúnē, meŋ shúŋɔ á wɛ́ ŋ́gɛ, meŋ á éwú, tɛ mɛ́ zi nzɛ́t te zhí á Ablaham. »
Jésus répondit: «Je vais tremper un morceau de pain dans le plat: celui à qui je le donnerai, c'est lui.» Jésus prit alors un morceau de pain, le trempa et le donna à Judas, fils de Simon Iscariote.   Pɔ́ júʼ épúp, ḿbɛ́te metɔ́ ŋgɔ̄ elɔk etémte á yí, táʼ, á lɛ ŋgwhʉ̄ á esī mbí, éfhó á ntē Mía Ŋgyā Ndém ntó.
Dès que Judas eut pris le morceau, Satan entra en lui. Jésus lui dit: «Ce que tu as à faire, fais-le vite!»   Yɛɛ́so á shʉʼ nnɔ̄ŋ ntɔ́kɔ á amɔ̄ʼ ajʉʼ, ńjʉ́ɔ mmɔʼ ŋiŋ, mbɔ mɛ́ le gē ezhí á yí, á gɔ́ apií‑menēk.
Aucun de ceux qui étaient à table ne comprit pourquoi il lui disait cela.   Nnɔ Yɛɛ́so é zɛ́tte á yí ŋ́gɛ: «Mɔʼɔ́ wek, akɔ̄ á le ghʉ̄ tɛ́ mɛ́ ge ezhí á ŋiŋ wuɔ, á gɔ́ apií‑menēk é? É melaʼ mīi, yí méŋwɛ̄t é le fāā, kɛ melaʼ mīi, mɔʼɔ́ yi kɛ́ mɛ́ wɔp a le fāā ā?»
Comme Judas tenait la bourse, plusieurs pensaient que Jésus lui demandait d'aller acheter ce qui leur était nécessaire pour la fête, ou d'aller faire un don aux pauvres.   Yɛɛ́so á pwɛt ŋ́gɛ: «É té melaʼ mīi, a le fāā ā, ḿbiŋ te melaʼ mīi, mɔʼɔ́ yi kɛ́ mɛ́ wɔp a le fāā ā. A á apií‑menēk páʼā, tɛ́ Ndém a etsīa ánɛ ajū mīi, a gɔ eghʉ ánɛ yí, ńtswī mete mí.
Judas prit donc le morceau de pain et sortit aussitôt. Il faisait nuit.   Á si nzɛ́ttɛ ŋ́gɛ, ejʉʼ e ezɛ́t efóko páʼa, ḿpɛ elɔk ŋghʉ̄ mefaʼ ŋiŋ yīi, a le tó á gá. Etsōʼ a á si mbátɛ, ŋiŋ a epīŋ le zéŋ ŋkūʼ á yí á leghʉ azō ɔ́.
Après que Judas fut sorti, Jésus dit: «Maintenant la gloire du Fils de l'homme est révélée et la gloire de Dieu se révèle en lui.   Afʉʼ zīi, meŋ zɛɛ́t á ŋgɔŋ páʼa, meŋ gɔ́ ŋkaʼ ŋgɔŋ. »
[Et si la gloire de Dieu se révèle en lui,] Dieu aussi manifestera en lui-même la gloire du Fils et il le fera bientôt.   Yɛɛ́so á shúŋne épúp, ńtsōk mekī á esī, ńdɔk ntípne á atsáʼ, ńdɔ̄k atsáʼ mɛ́t, éshʉ́ʼne menēk apií‑menēk wɔ̄.
Mes enfants, je ne suis avec vous que pour peu de temps encore. Vous me chercherez, mais je vous dis maintenant ce que j'ai dit aux autres Juifs: vous ne pouvez pas aller là où je vais.   Ńdé á mbū yí ŋ́gɛ: «Gʉɔ esōk eshhʉ̄ wú, ánɛ atʉɔ̄ʼ ntshi zīi, mɛ́ tɔ́ŋɔ lɛ Silowɛ. » Silowɛ, ńdɔkɔ ŋ́gɛ, «Nziŋ‑Ntō. » Apií‑menēk á gʉɔ éwú, ésōk eshhʉ̄ yí, ŋ́gē epiŋ nzem mé mba zi, ńnɔŋ njʉ́ɔ ejʉʼ.
Je vous donne un commandement nouveau: aimez-vous les uns les autres. Il faut que vous vous aimiez les uns les autres comme je vous ai aimés.   Megaŋ ŋkɔʼɔ́ mba pí, mbɔɔ emɔ̄ʼ epuɔ pīi, é kɛɛ́ njʉ́ɔ á yí, páʼ a lɛɛ́ ndɔ́ɔ ndɔ̄, é jʉ́ɔ á yí, ńdé ŋ́gɛ: «Ŋiŋ wuɔ mé té ŋiŋ yīi, a kɛɛ́ nnáŋa á esī, ńdɔ́ɔ ndɔ̄ lā lɛ́?»
Si vous vous aimez les uns les autres, alors tous sauront que vous êtes mes disciples.»   Emɔ̄ʼ epuɔ é nɔŋ ŋ́gɛ: «A gɔ́ áa yí. » Emɔ̄ʼ é nɔŋ ŋ́gɛ: «A te á yí í. A gɔ́ áa mmɔʼ ŋiŋ yīi, a swhíɛ á yí. » Apií‑menēk mɛ́t, á ké ndé ŋ́gɛ: «A gɔ́ áa gá yīi, meŋ kɛɛ́ ndɔ́ɔ ndɔ̄ lā. »
Simon Pierre lui demanda: «Seigneur, où vas-tu?» Jésus lui répondit: «Tu ne peux pas me suivre maintenant là où je vais, mais tu me suivras plus tard.»   Pɔ́ lɛ nzɛ́tte á yí ŋ́gɛ: «Menēk mú é piŋ ŋghʉ̄ páʼ lā, tɛ́ nzɛ́ʼɛ ɛ́?»
Pierre lui dit: «Seigneur, pourquoi ne puis-je pas te suivre maintenant? Je suis prêt à donner ma vie pour toi!»   Á pwɛt ŋ́gɛ: «Ŋiŋ yīi, mɛ́ tɔ́ŋɔ á yí lɛ Yɛɛ́so, a á ntípne á atsáʼ, ńdɔk eshʉ́ʼne menēk má, ńdé á mbū meŋ ŋ́gɛ, meŋ egʉ̄ɔ á Silowɛ, ésōk eshhʉ̄ gá. Meŋ ndɛ̄ ŋgʉ̄ɔ éwú, ésōk eshhʉ̄ gá, ńdɛ njʉ́ɔ ejʉʼ. »
Jésus répondit: «Es-tu vraiment prêt à donner ta vie pour moi? Eh bien, je te le déclare, c'est la vérité: avant que le coq chante, tu auras prétendu trois fois ne pas me connaître.»   Pɔ́ zɛ́tte á yí ŋ́gɛ: «Ŋiŋ mɛ́t a á egɔ́?» Á tsɔ́ʼ ŋ́gɛ: «Meŋ ka zhɛ́ ɛ́. »
«Ne soyez pas si inquiets, leur dit Jésus. Ayez confiance en Dieu et ayez aussi confiance en moi.   Mɛ́ lɔk á ŋiŋ yīi, a kɛ apií‑menēk lā, ŋ́gʉɔ njʉ́ɔ epuɔ Falísia.
Il y a beaucoup de place dans la maison de mon Père; sinon vous aurais-je dit que j'allais vous préparer le lieu où vous serez?   Á ge egɔ́, mbɔ Yɛɛ́so a kɛɛ́ ntípnɛ atsáʼ, ńdɔkɔ nzɛ́ʼɛ menēk mí páʼā, á gɔ́ aleʼé aswite.
Et après être allé vous préparer une place, je reviendrai et je vous prendrai auprès de moi, afin que vous soyez, vous aussi, là où je suis.   Epuɔ Falísia é zéŋ nzɛ́tte á yí azɔ́p ŋ́gɛ: «Á ntsīa é lɛ akɔ̄, tɛ́ o ejʉ́ɔ ejʉʼ ē?» Á pwɛt ŋ́gɛ: «Ŋiŋ mɛ́t a ke lɔ̄k á atetɔp, éshʉ́ʼne menēk má, meŋ sōok eshhʉ̄ gá, ńdɛ njʉ́ɔ ejʉʼ. »
Vous connaissez le chemin qui conduit où je vais.»   Emɔ̄ʼ epuɔ Falísia é lé ŋ́gɛ: «Ŋiŋ yīi, a ke ghʉ̄ anu jʉɔ mɛ́t, a te ŋiŋ Ndém ɛ́, melaʼ mīi a ka aleʼé aswite zhɛ̄ ɛ́. » Emɔ̄ʼ é nɔŋ ndʉ́ɛ́ ŋ́gɛ: «Taʼ ŋgaŋ mefa, a gɔ eghʉ̄ʉ páʼ lā, ŋ́gwɛ̄ mete á lelɔk ŋghʉ̄ ejʉɔ ntií nda‑jʉ́ɔ anu ū?» Nchu nchu á lɛ ŋkó á tsetsɛlɛ pɔ́p.
Thomas lui dit: «Seigneur, nous ne savons pas où tu vas. Comment pourrions-nous en connaître le chemin?»   Pɔ́ lɛ nzéŋ nzɛ́tte á ŋiŋ yīi, a kɛ apií‑menēk lā ŋ́gɛ: «Ŋ́gɔ́ mé wu, o ó lé ajú ŋ́gɛ akɔ̄, ánɛ ŋiŋ yīi a ke ghʉ̄ʉ̄, o jʉ́ɔ ejʉʼ ē?» Á pwɛt ŋ́gɛ: «A á taʼ ntswi‑ŋke Ndém. »
Jésus lui répondit: «Je suis le chemin, la vérité, la vie. Personne ne peut aller au Père autrement que par moi.   Mekém epuɔ Yúda mɛ́t, é gɛ, pɔ́ gɔ le véŋ á légɛ, ŋiŋ wuɔ, a lɛ á apií‑menēk, tɛ́ a á piŋ nzéŋ ńjʉ́ɔ ejʉʼ, té gɔ́ yīi, pɔ́ é tɔ́ŋ á mɔʼɔ́ yi pɔ́ mɛ́ wɔp ɔ́.
Si vous me connaissez, vous connaîtrez aussi mon Père. Et dès maintenant vous le connaissez, vous l'avez vu.»   Ńtɔ́ŋ á wɔ́p, ńzɛ́tte á wɔ́p ŋ́gɛ: «Ŋiŋ wuɔ a á kwaʼ méŋ wɛ yīi, pɛ é si ndʉ́ɛ́ ŋ́gɛ, mɛ́ le gē ezhí á yí, á gɔ́ apií‑menēk lā a? Akɔ̄ á piŋ ŋghʉ̄, tɛ́ a á tsetsɔŋɔ, ńnɔŋ njʉ́ɔ ejʉʼ ē?»
Philippe lui dit: «Seigneur, montre-nous le Père et nous serons satisfaits.»   Mɔʼɔ́ yi pɔ́ mɛ́ wɔp é pwɛt á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: «Pek é si ncuŋtɛ nzhɛ́ɛ á mbɔŋɔ́ á légɛ, méŋ wek, mbɔ mɛ́ le gē ezhí á yí, á gɔ́ apií‑menēk.
Jésus lui répondit: «Il y a si longtemps que je suis avec vous et tu ne me connais pas encore, Philippe? Celui qui m'a vu a vu le Père. Pourquoi donc dis-tu: “Montre-nous le Père”?   Pek te si mbiŋɛ nzhɛ́ɛ ajū mīi, á ghʉ tɛ́, a piīŋ ŋgɔ́ tsetsɔŋɔ, ńnɔŋ njʉ́ɔ ejʉʼ ɛ́. Ńnɔŋ te nzhɛ́ɛ á ŋiŋ yīi, a ke ghʉ̄ʉ̄, tɛ́ menēk mí é ŋáʼa á. Pɛ ezɛ́tte áa yí. A á tswhí tɛ ŋgɔ́ á ndʉɛ, yí méŋwɛ̄t é gɔ eshúŋ anu zīi, á ánɛ yí. »
Ne crois-tu pas que je vis dans le Père et que le Père vit en moi? Les paroles que je vous dis à tous ne viennent pas de moi. C'est le Père qui demeure en moi qui accomplit ses propres œuvres.   Mɔʼɔ́ yi pɔ́ mɛ́ wɔp é lɛɛ́ eshúŋnɛ épúp, melaʼ mīi, pɔ́ le nɔ̄ŋ mbɔ́kɔ mekém epuɔ Yúda. Á le gɔ́ mbɔ, pɔ́ é ndáʼ nzápa á légɛ, ŋiŋ a véŋɛ ŋ́gɛ, Yɛɛ́so mé Nzaʼ‑Ŋkhʉ, mɛ́ fhó á ŋgyā aswiŋte njūŋ á yí.
Croyez-moi quand je dis: je vis dans le Père et le Père vit en moi. Ou, du moins, croyez à cause de ces œuvres.   É melaʼ épúp tɛ́, Mɔʼɔ́ yi pɔ́ mɛ́ wɔp é le lé ŋ́gɛ: «A á tswhí tɛ ŋgɔ́ á ndʉɛ, pɛ ezɛ́tte áa yí. »
Oui, je vous le déclare, c'est la vérité: celui qui croit en moi fera aussi les œuvres que je fais. Il en fera même de plus grandes, parce que je vais auprès du Père.   Epuɔ Falísia é zéŋ ntɔ́ŋ á ŋiŋ yīi, a ke zī ŋgɔ́ á apií‑menēk lā, ńzɛ́tte á yí ŋ́gɛ: «Shúŋ á anuúnē á mvhɔ Ndém. Pek é si nzhɛ́ɛ á légɛ, ŋiŋ wɔ̄ a á ŋgaŋ mefa. »
Et je ferai tout ce que vous demanderez en mon nom, afin que le Fils manifeste la gloire du Père.   Á pwɛt ŋ́gɛ: «Meŋ te si nzhɛ́ɛ ɛ́, ŋ́gɔ́ éyi, a á ŋgaŋ mefa á. Meŋ á si nzhɛ́ɛ áa taʼ azō. Meŋ kɛ apií‑menēk, meŋ mbiīŋ ŋgɔ́ tsetsɔŋɔ, ńjʉ́ɔ ejʉʼ. »
Si vous me demandez quelque chose en mon nom, je le ferai.»   Pɔ́ zɛ́tte á yí ŋ́gɛ: «A ke ghʉ̄ páʼ lā ánɛ wu ū? A ke ghʉ̄ lɛ akɔ̄, tɛ́ ŋŋáʼa menēk mú ú?»
«Si vous m'aimez, vous obéirez à mes commandements.   Á pwɛt á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: «Meŋ á ndáʼ mbɛ́te éshúŋ á wɛ́. Pɛ pīiŋ te azá júʼ. Pɛ kɔŋɔ ŋ́gɛ, meŋ ezéŋ eshúŋ á wɛ́ mmɔʼ legʉɔ melaʼ akɔ̄? Meŋ á jʉ́ɔ ŋ́gɛ, pɛ méŋwɛ̄t azɛ́, é si efāʼa á lecʉ̄ʼ megaŋ nnɔ pí. »
Je demanderai au Père de vous donner quelqu'un d'autre pour vous venir en aide, afin qu'il soit toujours avec vous   Epuɔ Falísia é júʼ épúp, ńzī á lezɔte á yí, ńdé ŋ́gɛ: «Wu mé ŋiŋ nnɔ yi. Ŋ́gɔ́ mé pek, mbɔ pek é si ŋgɔ́ megaŋ nnɔ Mɔɔ́sɛ.
c'est l'Esprit de vérité. Le monde ne peut pas le recevoir, parce qu'il ne peut ni le voir ni le connaître. Mais vous, vous le connaissez, parce qu'il demeure avec vous et qu'il sera toujours en vous.   Pek é si nzhɛ́ɛ á légɛ, Ndém a le shuŋné á mbū Mɔɔ́sɛ. Ŋ́ké ŋgɔ́ mé ewuɔ ŋiŋ mɛ́t, mbɔ pek zi té si nzhɛ́ɛ ajʉʼ zīi, a fhɔ́ɔ éwú ú. »
Je ne vous laisserai pas seuls comme des orphelins; je reviendrai auprès de vous.   Ŋiŋ wɔ̄, á pwɛt á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: «Ajɔ̄ mɛ́t á piīŋ mbú ŋgɔ́ si ŋkʉ̄ʼnɛ á gá tɛʼ. Ŋ́gɛ pɛ te si nzhɛ́ɛ ajʉʼ zīi, a fhɔ́ɔ éwú ú, tɛ́ mbɔ a á ŋŋáʼa menēk má a?
Dans peu de temps le monde ne me verra plus, mais vous, vous me verrez, parce que je vis et que vous vivrez aussi.   Ḿpɛ é si nzhɛ́ɛ á légɛ, Ndém a gɛ te njúʼɔ aswiŋte megaŋ mefa á. Ŋiŋ a piŋɛ nnɔ̄ŋ nzīŋɛ á nzem Ndém, ńnɔ̄ŋ nnáŋa páʼ Ndém a á si ŋkɔ̄ŋɔ, mbɔ Ndém a a júʼ aswiŋte zí.
Ce jour-là, vous comprendrez que je vis uni à mon Père et que vous êtes unis à moi et moi à vous.   Mɛ́ laá nzi njúʼ á légɛ, ŋiŋ a á ŋáʼa menēk ŋiŋ yīi, mɛ́ le gē ezhí á yí, á gɔ́ apií‑menēk ɛ́.
«Celui qui retient mes commandements et leur obéit, voilà celui qui m'aime. Mon Père aimera celui qui m'aime; je l'aimerai aussi et je me montrerai à lui.»   Ŋiŋ wuɔ, a á ŋgwíʼe a te efhɔ́ɔ á mbū Ndém ɛ́, mbɔ a ke gɔ́, a á le kūʼ á leghʉ tsɔ azō ɔ́. »
Jude – non pas Judas Iscariote – lui dit: «Seigneur, comment se fait-il que tu doives te montrer à nous et non au monde?»   Pɔ́ tsɔ́ʼ á mbū yí ŋ́gɛ: «O puú ŋgɔ́ ajūɔ tepɔŋ tɛ efhó páʼ, mɛ́ le zhí á wú. O piŋɛ efāʼa á wú á lezīʼne á wék akɔ̄?» Ńdé épúp, ńdɛ efhó á ŋgyā aswiŋte, ńjūŋ á yí ŋgyá á apɛ́.
Jésus lui répondit: «Celui qui m'aime obéira à ce que je dis. Mon Père l'aimera; nous viendrons à lui, mon Père et moi, et nous habiterons chez lui.   Yɛɛ́so á shʉʼ njúʼ á légɛ, pɔ́ ke fhó á ŋgyā aswiŋte njūŋ á yí, éshʉʼ njʉ́ɔ á yí, ńdé á mbū yí ŋ́gɛ: «O ó fɛ́ nnɛ̄t ju ŋgyá á mbū Méŋ‑Ŋiŋnɔŋ ŋ?»
Celui qui ne m'aime pas n'obéit pas à mes paroles. Ce que vous m'entendez dire ne vient pas de moi, mais de mon Père qui m'a envoyé.   Á pwɛt ŋ́gɛ: «Méŋ‑Ŋiŋnɔŋ mɛ́t, a á awɔ́ Ndi, meŋ efɛ́ nnɛ̄t za ŋgyá á mbū yí í?»
Je vous ai dit cela pendant que je suis encore avec vous.   Yɛɛ́so á lé á mbū yí ŋ́gɛ: «O ó si njʉ́ɔ á yí. Yí mé ŋiŋ yīi, a shúŋnɛ á mbū wu tsetsɔŋɔ páʼa. »
Celui qui doit vous venir en aide, le Saint-Esprit que le Père enverra en mon nom, vous enseignera tout et vous rappellera tout ce que je vous ai dit.   Á pwɛt ŋ́gɛ: «Meŋ á fɛ́ nnɛ̄t za, ŋ́gyá á mbū wu me Atsyapuɔ. » Ńdé épúp, ńtswíʼte á esī á mvhɔ Yɛɛ́so, ŋ́ŋɔ́ʼne tɛ athū zí á pfeŋ esī.
«C'est la paix que je vous laisse, c'est ma paix que je vous donne. Je ne vous la donne pas à la manière du monde. Ne soyez pas inquiets, ne soyez pas effrayés.   Yɛɛ́so á lɛ ndé ŋ́gɛ: «Meŋ kɛɛ́ eshʉʼɛ, á esī atsetsáʼ, á ńzáʼ ntsaŋ. Éghʉ, epuɔ pīi é ke nɔ̄ŋ te njʉ́ɔ ejʉʼ ɛ́, e ejʉ́ɔ ejʉʼ. Epuɔ pīi, é ke nɔ̄ŋ njʉ́ɔ ejʉʼ, e ecʉ́ʼ epií‑menēk. »
Vous m'avez entendu dire: “Je m'en vais, mais je reviendrai auprès de vous.” Si vous m'aimiez, vous vous réjouiriez de savoir que je vais auprès du Père, parce que le Père est plus grand que moi.   Emɔ̄ʼ epuɔ Falísia pīi, é ŋgɔ́ ajʉʼ mɛ́t, é júʼ anu jʉɔ mɛ́t, ńzɛ́tte á yí ŋ́gɛ: «O te ndé lʉ́ɛ́ ŋ́gɛ, pek é azék wɔ epií‑menēk lɛ́?»
Je vous l'ai dit maintenant, avant que ces choses arrivent, afin que lorsqu'elles arriveront vous croyiez.   Yɛɛ́so á pwɛt á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: «Pɛ é ŋgwíʼe ŋgɔ́ wɔ epií‑menēk, mbɔ mefa mɛ́ é té éwú ú. Pɛ ké mbiŋ ŋgɔ́ tsetsɔŋɔ, ndʉ́ɛ́ ŋ́gɛ, pɛ é si njʉ́ɔ ejʉʼ. Púp, pɛ lɔkɔ ŋgɔ́ɔ á ntē mefa. »
Je ne parlerai plus beaucoup avec vous, car le dominateur de ce monde vient. Il n'a aucun pouvoir sur moi   Yɛɛ́so á zéŋ ndé á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: «Kwaʼ anuúnē anuúnē, meŋ shúŋɔ á wɛ́. Ŋiŋ a gɔ te lɔ̄k nchu akɛ tɛ́ ŋkó á ŋgē ɛ́, ḿbīŋ ndɔ̄k emɔ̄ʼ eshhʉ̄ akɛ tɛ́ nzíʼ ŋkó éwú, mbɔ ŋiŋ wuɔ mɛ́t a á ntsɔ́ŋ, ŋ́gɔ́ á efwɛ̄t.
mais il faut que le monde sache que j'aime le Père et que j'agis comme le Père me l'a ordonné. Levez-vous, partons d'ici!»   Ŋiŋ a ké mbīŋ ndɔ̄k nchu akɛ tɛ́ ŋkó á ŋgē, mbɔ ŋgaŋ a á si ŋgɔ́ á mpfɛnne‑memvhō.
«Je suis la vraie vigne et mon Père est le vigneron.   Mbɔ ŋiŋ yīi, a pípɛ nchu ŋkāʼ, a a tsɔ́ʼe, a ekó á ŋkāʼ, memvhō mí e eyīŋ ŋghi zi, a etɔ́ŋ eziɛ́ lɛ́ mé lezēŋ tsí, ńdɔ̄k á wɔ́p ntó.
Il enlève tout rameau qui, uni à moi, ne porte pas de fruit, mais il taille, il purifie chaque rameau qui porte des fruits pour qu'il en porte encore plus.   Afʉʼ zīi a á lɔk a wɔ́p ntó tɛ pɔ́ mi, a egɔ́ mvhɔ nzīŋɛ, pɔ́ egɔ́ nzem nzhɛ̄nɛ á yí melaʼ mīi, pɔ́ zi nzhɛ́ ŋghi zi.
L'enseignement que je vous ai donné vous a déjà rendus purs.   Pɔ́ piŋɛ mbú ŋgɔ́ le á ŋge zhɛ̄ne. A cʉ́ʼɛ épúp, pɔ́ kʉ á yí kʉʉ, melaʼ mīi, pɔ́ té si ŋgīŋɛ ŋghi zi í. »
Demeurez unis à moi, comme je suis uni à vous. Un rameau ne peut pas porter de fruit par lui-même, sans être uni à la vigne; de même, vous ne pouvez pas porter de fruit si vous ne demeurez pas unis à moi.   Yɛɛ́so a le shúŋ ashuŋne lepúʼ jʉɔ mɛ́t, epuɔ ké te júʼ ajū mīi a lɔkɔ ndʉ́ɛ́ ɛ́.
Je suis la vigne, vous êtes les rameaux. Celui qui demeure uni à moi, et à qui je suis uni, porte beaucoup de fruits, car vous ne pouvez rien faire sans moi.   Yɛɛ́so á zéŋ ndé ŋ́gɛ: «Kwaʼ anuúnē anuúnē, meŋ shúŋɔ á wɛ́ ŋ́gɛ, meŋ á si ŋgɔ́ nchu ŋgē mvhō.
Celui qui ne demeure pas uni à moi est jeté dehors, comme un rameau, et il sèche; les rameaux secs, on les ramasse, on les jette au feu et ils brûlent.   Epuɔ metsem pīi, é le té njhʉ̄ eshʉ̄ʼ tɛ́ meŋ eshʉ̄ʉʼ, pɔ́ gɔ́ áa metsɔ́ŋ, ŋ́gɔ́ mefwɛ̄t. Memvhō é le ké te ŋghi zɔp yīiŋ.
Si vous demeurez unis à moi et que mes paroles demeurent en vous, demandez ce que vous voulez et vous le recevrez.   Meŋ mé si ŋgɔ́ nchu akɛ. Ŋiŋ a zápa ánɛ meŋ tɛ́ ŋkó á ŋkāʼ, mbɔ a a láʼ egɔ́ éwú, ékó, étó páʼ a á kɔŋ, éwɛ á ajūɔ tsem zīi, a gɔ epfɛ́t.
Voici comment la gloire de mon Père se manifeste: quand vous portez beaucoup de fruits et que vous vous montrez ainsi mes disciples.   Ntsɔ́ŋ a shʉʉ̄ʼ azí áa njʉʉ̄, ézwhí, énéŋ mepí. Meŋ ke ké eshʉʼe, ŋ́gɛ epuɔ menɔŋ e eláʼ ŋgɔ́ éwú, ŋ́gɔ́ éwú tɛ ntsékne.
Je vous aime comme le Père m'aime. Demeurez dans mon amour.   Meŋ á si ŋgɔ́ á mbɔŋ mpfɛnne‑memvhō. Mbɔŋ mpfɛnne‑memvhō a lɔɔ̄k athū nnɛ̄t zí ntá á pí, melaʼ memvhō mí.
Si vous obéissez à mes commandements, vous demeurerez dans mon amour, comme moi j'ai obéi aux commandements de mon Père et que je demeure dans son amour.   Ŋiŋ yīi, a lɛɛ̄ ŋgɔ́ áa asaʼa‑ntsé á mbaʼ, ńzi te kwaʼ mpfɛnne‑memvhō ɔ́, memvhō é piŋ nzī te emí í, a lɛɛ̄ ŋge ejʉ́ɔ á tsho á leshʉʼ, ŋ́gwáʼ memvhō ŋkʉ̄, tsho á lɛ eshʉ̄ʼ ŋgwhʉ̄ á nnɔ memvhō, ḿbú ŋŋwāŋ á wɔ́p.
«Je vous ai dit cela afin que ma joie soit en vous et que votre joie soit complète.   Ŋiŋ wuɔ mɛ́t, a wáʼa memvhō ŋkʉ̄ʉ melaʼ mīi, athū zí á lɛɛ̄ ntshí áa ánɛ ŋkāp, a te si ntsáa memvhō ɔ́.
Voici mon commandement: aimez-vous les uns les autres comme je vous aime.   Meŋ á si ŋgɔ́ á mbɔŋ mpfɛnne‑memvhō. Meŋ zhɛɛ́ memvhō má, memvhō é zéŋ nzhɛ́ á gá
Le plus grand amour que quelqu'un puisse montrer, c'est de donner sa vie pour ses amis.   ńdeŋ ndeŋ páʼ Mɔʼɔ́ ga a zhɛɛ́ á gá, meŋ zéŋ nzhɛ́ á yí lā. Meŋ ndɔɔ̄k athū nnɛ̄t zá ntá á pí, melaʼ memvhō má.
Vous êtes mes amis si vous faites ce que je vous commande.   Meŋ zɛɛ́t ŋgwɛ emɔ̄ʼ memvhō mīi, pɔ́ té á ŋgē ega á. Á si nzɛ́ttɛ ŋ́gɛ, meŋ egʉɔ efāʼ emiɛ́ mɛ́t, ńdɔk eshʉ̄ʼ azɔ́p. Pɔ́ e shʉʼ ejúʼ ŋghi za, a etsīa épúp, taʼ akɛt memvhō mé egɔ́ á esī, taʼ mpfɛnne‑memvhō mé egɔ́ éwú.
Je ne vous appelle plus serviteurs, parce que le serviteur ne sait pas ce que fait son maître. Je vous appelle amis, parce que je vous ai fait connaître tout ce que j'ai appris de mon Père.   Mɔʼɔ́ ga a kɔɔ̄ŋ á gá, melaʼ mīi, meŋ ndɔɔ̄k athū nnɛ̄t zá, ńtá á pí, tɛ́ eshʉʼ ezéŋ etswí.
Ce n'est pas vous qui m'avez choisi, c'est moi qui vous ai choisis; je vous ai chargés d'aller, de porter des fruits et des fruits durables. Alors, le Père vous donnera tout ce que vous lui demanderez en mon nom.   Ŋiŋ a gɔ̄ le kūʼ á lezwhī á gá á. Meŋ méŋwɛ̄t mé kɔŋɔ, ŋ́gyáa á athū nnɛ̄t zá. Meŋ wɛɛ̄ mete á lelɔk ŋgyá athū nnɛ̄t zá, ńzéŋ ŋgwɛ̄ mete á lelɔk ŋgɔ́ éwú leswhī leswhī. Á páʼa ŋgɔ́ á mɛnzhɛ yīi, Mɔʼɔ́ ga a le kīā, ŋ́gɛ meŋ ezīŋ áa éwú. »
Ce que je vous commande, donc, c'est de vous aimer les uns les autres.»   Epuɔ Yúda é júʼ ajʉɔ ashuŋne mɛ́t, nchu nchu á pú nzéŋ ŋ́kó á tsetsɛlɛ pɔ́p.
«Si le monde a de la haine pour vous, sachez qu'il m'a haï avant vous.   Epuɔ tɛ nzáne é nɔŋ ndʉ́ɛ́ ŋ́gɛ: «Esī e é ánɛ yí, a á pía, a lʉ́ɛ́ akɔ̄ tɛ pɛ é júʼɔ ɔ̄?
Si vous apparteniez au monde, le monde vous aimerait parce que vous seriez à lui. Mais je vous ai choisis et pris hors du monde, et vous n'appartenez plus au monde: c'est pourquoi le monde vous hait.   Emɔ̄ʼ epuɔ é nɔŋ ndʉ́ɛ́ ŋ́gɛ: «É té meshuŋne ŋiŋ yīi, esī e lē ŋgɔ á yí í. Esī e gɔ eghʉ̄ʉ tɛ menēk ŋiŋ é ŋáʼa a?»
Rappelez-vous ce que je vous ai dit: “Un serviteur n'est pas plus grand que son maître.” Si les gens m'ont persécuté, ils vous persécuteront aussi; s'ils ont obéi à mon enseignement, ils obéiront aussi au vôtre.   Mɛ́ lɛ á Yelósalɛm, ŋ́ghʉ̄ɛ lekāk, á lelɔk ŋkímte páʼ, mɛ́ le zéŋ ncuŋte á Mía Ŋgyā Ndém. Á gɔ́ afʉʼ mbeŋ.
Mais ils vous feront tout cela à cause de moi, parce qu'ils ne connaissent pas celui qui m'a envoyé.   Yɛɛ́so á gɔ́ á Mía Ŋgyā Ndém, ánɛ amɔ̄ʼ apuúŋ zīi, mɛ́ tɔ́ŋɔ lɛ Salomɔŋ, ńzīŋtɛ.
Ils ne seraient pas coupables de péché si je n'étais pas venu et si je ne leur avais pas parlé. Mais maintenant, ils n'ont pas d'excuse pour leur péché.   Epuɔ Yúda é kɛ́nne á yí nnéŋ á sɔŋ, ńdé á mbū yí ŋ́gɛ: «Pek e láʼ ezwíʼte á wú tɛ etshí eséŋɛ́, tɛ́ o eshúŋ á wék á ŋiŋ yīi, o ó ewiɛ́ ɛ́? O gɔ́ ŋké ŋgɔ́ á Nzaʼ‑Ŋkhʉ, o esīa eshúŋ á wék. »
Celui qui a de la haine pour moi, en a aussi pour mon Père.   Yɛɛ́so á tsɔ́ʼ á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: «Meŋ ke láʼ eshúŋ á wɛ́, pɛ pīiŋ te véŋ. Mefaʼ mīi meŋ á si ŋghʉ̄ɛ ánɛ lezēŋ Mɔʼɔ́ ga, é si ntswīi á ŋiŋ yīi, meŋ á ewiɛ́.
Ils n'auraient pas été coupables de péché si je n'avais pas fait parmi eux des œuvres que personne d'autre n'a jamais faites. Or, maintenant, ils ont vu mes œuvres et ils me haïssent, ainsi que mon Père.   Pɛ piīŋ te si mvéŋɛ melaʼ mīi, pɛ te ánɛ nnɔ memvhō má á.
Mais cela arrive pour que se réalise la parole écrite dans leur loi: “Ils m'ont haï sans raison.”   Memvhō má é juúʼ anu zīi meŋ ndʉ́ɛ́. Meŋ nzhɛɛ́ á wɔ́p, pɔ́ piŋ ŋgɔ́ á nzem meŋ.
«Celui qui doit vous venir en aide viendra: c'est l'Esprit de vérité qui vient du Père. Je vous l'enverrai de la part du Père et il me rendra témoignage.   Meŋ ghʉʉ̄ pɔ́ gɔ́ éwú, éfú ntā á lezēŋ Ndém. Pɔ́ gɔ́ le fú mbí í. Ŋiŋ a piŋɛ ŋgɔ́, a á le fú aleʼé, éfhó á mbū meŋ ŋkú á wɔ́p ɔ́.
Et vous aussi, vous me rendrez témoignage, parce que vous avez été avec moi depuis le commencement.   Mɔʼɔ́ ga mé le yá á wɔ́p mé meŋ. A faáŋ ntsya ajūɔ tsem. Ŋiŋ a gɔ le kūʼ á lefhō á mbū Mɔʼɔ́ ga, ŋ́kú á azō ɔ́.
«Je vous ai dit cela pour que vous n'abandonniez pas la foi.   Pek Mɔʼɔ́ ga é puú ŋgɔ́ áa taʼ. »
On vous exclura des synagogues. Et même, le moment viendra où ceux qui vous tueront s'imagineront servir Dieu de cette façon.   Á lé épúp, epuɔ Yúda é zéŋ mbɛ́te metɔ́ ŋgɔ̄ elɔk etémte á yí ezwhí.
Ils agiront ainsi parce qu'ils n'ont connu ni le Père, ni moi.   Yɛɛ́so á lé á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: «Meŋ ke ghʉ̄ mefaʼ membɔŋ tɛ nzáne mīi, Mɔʼɔ́ ga a ke yá á gá mete á lelɔk ŋghʉ̄, pɛ jʉ́ɔ. Á shʉʉ̄ʼ ánɛ mefaʼ mɛ́t, aziɛ́ á ghʉɛ, tɛ́ pɛ faʼa á lelɔk metɔ́ ntémte á gá nzwhí í?»
Mais je vous ai dit cela pour que, lorsque ce moment sera venu, vous vous rappeliez que je vous l'avais dit.» «Je ne vous ai pas dit cela dès le commencement, car j'étais avec vous.   Pɔ́ pwɛt á mbū yí ŋ́gɛ: «É té melaʼ mefaʼ membɔŋ mīi o ke ghʉ̄ʉ̄, tɛ́ pek faʼa á lelɔk metɔ́ ntémte á wú nzwhí ɛ́. É melaʼ mīi, ó o si ŋgɔ́ á ŋiŋnɔŋ, ḿbiŋ nnɔ̄ŋ ndʉ́ɛ́ ŋ́gɛ, o ó Ndém, púp, ńdɔkɔ nzɔ̄tɛ á Ndém. »
Maintenant, je m'en vais auprès de celui qui m'a envoyé et aucun d'entre vous ne me demande: “Où vas-tu?”   Yɛɛ́so á tsɔ́ʼ á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: «Mɛ́ lɛ te tí á ntē aŋwaʼne lepé Mɔɔ́sɛ ŋ́gɛ, Ndém a á lé ŋ́gɛ, “pɛ é si ŋgɔ́ melém ɛ́ lɛ̄?”
Mais la tristesse a rempli votre cœur parce que je vous ai parlé ainsi.   Ŋiŋ a piŋɛ ŋgɔ́, a á le anu ánɛ ashuŋne Ndém kúmne. Pɛ ejʉ́ɔ páʼ Ndém a le tɔ́ŋ epuɔ pīi, pɔ́ le nzwiʼté ashuŋne zí lɛ melém.
Cependant, je vous dis la vérité: il est préférable pour vous que je parte; en effet, si je ne pars pas, celui qui doit vous venir en aide ne viendra pas à vous. Mais si je pars, je vous l'enverrai.   Á gɔ́ épúp mbɔ, meŋ yīi, Mɔʼɔ́ ga Ndém a ke pīŋ nchʉ́ á gá, ńtó á ŋgɔŋ, pɛ é gaá ndé ŋ́gɛ, meŋ á si nzɔ̄tɛ á yí í, páʼ meŋ á véŋ ŋ́gɛ, meŋ á si ŋgɔ́ á Méŋ yi í?
Et quand il viendra, il prouvera aux gens de ce monde leur erreur au sujet du péché, de la justice et du jugement de Dieu.   A gɔ́ éyi, meŋ te si ŋghʉ̄ɛ mefaʼ Mɔʼɔ́ ga á, ndɛ́ʼ pɛ efɛ́ nnɛ̄t ŋgyá á mbū meŋ.
Quant au péché, il réside en ceci: ils ne croient pas en moi   A piŋɛ ŋgɔ́ éyi, meŋ á si ŋghʉ̄ɛ, ńzī ŋgɔ́ éyi pɛ te efɛ́ nnɛ̄t eyá mé meŋ ɛ́, pɛ etsɔ mvéŋ mefaʼ mɛ́t, púp, ńdɔk ncūŋte ńzhɛ́ á mbɔŋɔ́ á légɛ, Mɔʼɔ́ ga a á ntē nnɛ̄t meŋ, meŋ gɔ́ á ntē nnɛ̄t yí. »
quant à la justice, elle se révèle en ceci: je vais auprès du Père et vous ne me verrez plus   Yɛɛ́so á shúŋne épúp, pɔ́ zéŋ nzī á lefaʼ eshhʉ̄ á legɔ á yí, á lɛ ŋgʉ̄ɔ.
quant au jugement, il consiste en ceci: le dominateur de ce monde est déjà jugé.   Yɛɛ́so á piŋ nzem, á nzéŋ ntshi Juldɛŋ, ńnáŋ éwú, á ajʉʼ zīi Jáaŋ a le té njhʉ̄ nnōʼ epuɔ á ntshi éwú.
«J'ai encore beaucoup de choses à vous dire, mais vous ne pourriez pas les supporter maintenant.   Epuɔ tɛ nzáne é shʉʼ á njʉ́ɔ á yí, ńnɔŋ ndʉ́ɛ́ á tsetsɛlɛ pɔ́p ŋ́gɛ: «Jáaŋ a lɛ te ŋkʉʼne anu ghʉ̄ʉ, táʼ, anu ntsem zīi, a le ké ndé ánɛ ŋiŋ wuɔ, á si ŋgɔ́ anuúnē. »
Quand viendra l'Esprit de vérité, il vous conduira dans toute la vérité. Il ne parlera pas en son propre nom, mais il dira tout ce qu'il aura entendu et vous annoncera ce qui doit arriver.   Epuɔ tɛ nzáne ánɛ epuɔ pīi, é lɛ á ajʉʼ mɛ́t, é fɛ́ nnɛ̄t ŋgyá á mbū Yɛɛ́so.
Il révélera ma gloire, car il recevra de ce qui est à moi et vous l'annoncera.   Mmɔʼ ŋiŋ a lɛ éwú, lezēŋ tsí é gɔ́ lɛ Lazaa, ńnɔŋ ŋgɔ̄ɔ, ŋ́gɔ́ á ŋiŋ Betani. Betani a á si ŋgɔ́ á akap alāʼ zīi, Malía pɔ́ méŋ mɔ́ yi Mákta é naŋteé éwú.
Tout ce que le Père possède est aussi à moi. C'est pourquoi j'ai dit que l'Esprit recevra de ce qui est à moi et vous l'annoncera.»   Mɛ́ lʉ́ɛ́ á Malía wɔ̄ yīi, a le lɔ̄k alamńda, ńzɔ́ʼ mekhu Atsyapuɔ, ńdɔ̄k ntsɔʼ zi ntsíʼne lā. Méŋ mɔ́ yi Lazaa mé le nɔ̄ŋ ŋgɔɔ.
«D'ici peu vous ne me verrez plus, puis peu de temps après vous me reverrez.»   Epɔ̄ memía pí, é wɔnzwí pwɔ̄ mémpīa, é tó ŋ́gɛ, mɛ́ egʉɔ ndé á mbū Yɛɛ́so ŋ́gɛ: «Atsyapuɔ, esoó lepi wu, a á si ŋgɔ̄ɔ. »
Quelques-uns de ses disciples se dirent alors entre eux: «Qu'est-ce que cela signifie? Il nous déclare: “D'ici peu vous ne me verrez plus, puis peu de temps après vous me reverrez”, et aussi: “C'est parce que je m'en vais auprès du Père”.   Yɛɛ́so á lɛ ŋgē ejúʼe, ńdé ŋ́gɛ: «Agɔ jʉɔ mɛ́t, á té agɔ lewhʉ̄ ɛ́. Mɛ́ e zápa éwú tɛ́ jʉ́ɔ mete Ndém. Epuɔ menɔŋ e zápa éwú, tɛ́ jʉ́ɔ mete Méŋ Ndém. »
Que signifie ce “peu de temps” dont il parle? Nous ne comprenons pas ce qu'il veut dire.»   Yɛɛ́so a lɛɛ́ ŋkɔŋɔ á Mákta pɔ́ Malía, mbɔ Lazaa tɛʼ.
Jésus se rendit compte qu'ils désiraient l'interroger. Il leur dit donc: «Je vous ai déclaré: “D'ici peu vous ne me verrez plus, puis peu de temps après vous me reverrez.” Est-ce à ce sujet que vous vous posez des questions entre vous?   A le zhɛ́ á légɛ, Lazaa a á si ŋgɔ̄ɔ páʼā, ńzéŋ nnáŋ eleʼé pīa, á ajʉʼ zīi, a á nzi ŋgɔ́ éwú.
Oui, je vous le déclare, c'est la vérité: vous pleurerez et vous vous lamenterez, tandis que le monde se réjouira; vous serez dans la peine, mais votre peine se changera en joie.   Tɛ́ mbiŋ ndé á mbū nnɔ yí ŋ́gɛ: «Ḿpɛ eswáŋ nnɛ̄t mé Yudéa. »
Quand une femme va mettre un enfant au monde, elle est en peine parce que le moment de souffrir est arrivé pour elle; mais quand le bébé est né, elle oublie ses souffrances tant elle a de joie qu'un être humain soit venu au monde.   Megaŋ nnɔ pí é lé á mbū yí ŋ́gɛ: «Mɔʼɔ́ wek, nɔ́ŋ ŋ́gɛ, á kɛ áa ezɔ́ ezɔ́, tɛ́ epuɔ Yúda é nɔŋ efāʼa á lelɔk metɔ́, ńtémte á wú nzwhí. O ó ega mbiŋɛ nzéŋɛ efāʼa á lepiŋ nzem éwú lɛ́?»
De même, vous êtes dans la peine, vous aussi, maintenant; mais je vous reverrai, alors votre cœur se réjouira, et votre joie, personne ne peut vous l'enlever.   Yɛɛ́so á pwɛt ŋ́gɛ: «Aleʼé alāʼ á té pɔ́ŋ meleŋ njhʉ̄ ntsɔp pīa mé legēm lɛ̄? Ŋiŋ a ziŋɛ ezokó, mbɔ a gɔ̄ le kwāte, melaʼ mīi, a á si njʉ́ɔ páʼ ejʉʼ é si efóko.
«Quand viendra ce jour, vous ne m'interrogerez plus sur rien. Oui, je vous le déclare, c'est la vérité: le Père vous donnera tout ce que vous lui demanderez en mon nom.   Ŋiŋ a ké mbīŋ nzīŋ etsōʼ, mbɔ a a kwate, melaʼ mīi, ejʉʼ é té si efóko ó. »
Jusqu'à maintenant, vous n'avez rien demandé en mon nom. Demandez et vous recevrez, et ainsi votre joie sera complète.»   Yɛɛ́so á shúŋne páʼa mɛ́t, ńzéŋ ntswiʼne ndé ŋ́gɛ: «Esoó yímpɛ Lazaa a á lí, táʼ, meŋ a ké egʉɔ eziɛ á yí. »
«Je vous ai dit tout cela en utilisant des paraboles. Le moment viendra où je ne vous parlerai plus ainsi, mais où je vous annoncerai clairement ce qui se rapporte au Père.   Megaŋ nnɔ pí é lé á mbū yí ŋ́gɛ: «Mɔʼɔ́ wek, a gɔ́ éyi, a á si ndíi, mbɔ á páʼa ndɔkɔ ŋ́gɛ, a a tee. »
Ce jour-là, vous adresserez vos demandes au Père en mon nom; et je ne vous dis pas que je le prierai pour vous   Yɛɛ́so a le gē elé épúp, ńdɔkɔ ndʉ́ɛ́ á Lazaa á lekwhʉ̄. Megaŋ nnɔ pí, é piŋ ŋkwāŋ ŋ́gɛ, a lɔkɔ ndʉ́ɛ́ á kwaʼ lelɔ̄k.
car le Père lui-même vous aime. Il vous aime parce que vous m'aimez et que vous croyez que je suis venu de Dieu.   Yɛɛ́so á lé á mbū pɔ́p ésia sia ŋ́gɛ: «Lazaa a á kwhʉ́.
Je suis venu du Père et je suis arrivé dans le monde. Maintenant je quitte le monde et je retourne auprès du Père.»   Ŋgɔŋ e é si ŋké mbiŋɛ mbɔ̄ŋɔ á gá tɛʼ páʼ, a á ge ekwhʉ́, meŋ gɔ́ te á ajʉʼ mɛ́t ɛ́. Pɛ gɔ efhó ánɛ lewhʉ̄ yi wuɔ mɛ́t, tɛ́ ejhʉ́ apɛ, étswiʼne efɛ́ nnɛ̄t, éyá mé meŋ. Táʼ, ḿpɛ eké ŋgʉɔ njʉ́ɔ á yí. »
Ses disciples lui dirent alors: «Voilà, maintenant tu parles clairement, sans utiliser de paraboles.   Tomási yīi mɛ́ zeéŋ ntɔ́ŋ á yí lɛ, Méŋ‑Lefāk, á lé á mbū emɔ̄ʼ megaŋ nnɔ Yɛɛ́so ŋ́gɛ: «Ḿpɛ epú ŋgʉ̄ɔ á azímpɛ, mɛ́ ekó mbú ńzwhí á yímpɛ a mɔʼɔ́ yímpɛ. »
Maintenant nous savons que tu connais tout et que tu n'as pas besoin d'attendre qu'on t'interroge. C'est pourquoi nous croyons que tu es venu de Dieu.»   Yɛɛ́so á nɔŋ ŋgʉ̄ɔ, ńjúʼ á légɛ, Lazaa a á nɔŋ á lesi, tɛ á gɔ́ eleʼé lekua.
Jésus leur répondit: «Vous croyez maintenant?   Páʼ lefhō á Yelósalɛm ŋkó á Betani, á lɛɛ̄ ŋgɔ́ áa ajūɔ mekílo métɛ́t lā
Eh bien, le moment vient, et il est déjà là, où vous serez tous dispersés, chacun retournera chez soi et vous me laisserez seul. Non, je ne suis pas vraiment seul, car le Père est avec moi.   mbɔ epuɔ Yudéa tɛ nzáne é eshʉ̄ʼ á ntsíʼne ntshi nnēk Mákta pɔ́ Malía, ánɛ páʼ, méŋ mɔ́ wɔp a ke kwhʉ́ʉ̄.
Je vous ai dit tout cela pour que vous ayez la paix en restant unis à moi. Vous aurez à souffrir dans le monde. Mais courage! J'ai vaincu le monde!»   Mákta á júʼ á légɛ Yɛɛ́so a á shʉʼ, ńdū á esī, ŋ́gʉɔ nzáʼte á yí á mɛnzhɛ, Malía á cʉ́ʼ nzɛ́t ńnáŋ á ŋgyā.
Après avoir ainsi parlé, Jésus leva les yeux vers le ciel et dit: «Père, l'heure est venue. Manifeste la gloire de ton Fils, afin que le Fils manifeste aussi ta gloire.   Mákta á lé á mbū Yɛɛ́so ŋ́gɛ: «Atsyapuɔ, o ke wíʼe ŋgɔ́ ega, mbɔ méŋ mɔ́ ga, a kɛ te kwhʉ́.
Tu lui as donné le pouvoir sur tous les êtres humains, pour qu'il donne la vie éternelle à ceux que tu lui as confiés.   Táʼ, tsetsɔŋɔ wuɔ, meŋ á zhɛ́ á légɛ, ajūɔ tsem zīi, o gɔ elɔ́ á mbū Ndém, a gɔ le néŋ té yá á mbū wu ú. »
La vie éternelle consiste à te connaître, toi le seul véritable Dieu, et à connaître Jésus-Christ, que tu as envoyé.   Yɛɛ́so á lé á mbū yí ŋ́gɛ: «Méŋ mɔ́ wu, a a zím ánɛ lewhʉ̄. »
J'ai manifesté ta gloire sur la terre; j'ai achevé l'œuvre que tu m'as donné à faire.   Á gɛ: «Meŋ á si nzhɛ́ɛ á légɛ, a a fú ezím ánɛ lewhʉ̄, á afʉʼ zīi, mepfhō é zímɛ ánɛ nzoknzem aleʼé. »
Maintenant donc, Père, accorde-moi en ta présence la gloire que j'avais auprès de toi avant que le monde existe.   Yɛɛ́so á tsɔ́ʼ ŋ́gɛ: «Meŋ á si ŋgɔ́ á ŋiŋ yīi a ghʉɛ, mɛ́ zímɛ ánɛ lewhʉ̄, ŋ́gɔ́ á ŋiŋ yīi a ghʉɛ, mɛ́ gɔ́ɔ éwú. Ŋiŋ a fíɛ́ nnɛ̄t zi ŋgyá á mbū meŋ, ńzī ŋkwhʉ́ kwhʉ́, mbɔ a a gɔ́ éwú.
Je t'ai fait connaître à ceux que tu as pris dans le monde pour me les confier. Ils t'appartenaient, tu me les as confiés, et ils ont obéi à ta parole.   Ŋiŋ a piŋɛ ŋgē enáŋ á ŋgɔŋ ega, ńnɔŋ efíɛ́ nnɛ̄t zi ŋgyáa á mbū meŋ, mbɔ a te ndáʼa ŋkwhʉ́ ɛ́. Tɛ o ó véŋ épúp e?»
Ils savent maintenant que tout ce que tu m'as donné vient de toi   Á lé ŋ́gɛ: «Ŋŋ me Atsyapuɔ, meŋ á véŋ á légɛ, o ó Nzaʼ‑Ŋkhʉ, ŋ́gɔ́ á Méŋ Ndém, á ŋiŋ yīi, Ndém a le laʼnē á letō á yí á ŋgɔŋ. »
car je leur ai donné les paroles que tu m'as données, et ils les ont accueillies. Ils ont reconnu que je suis vraiment venu de toi et ils ont cru que tu m'as envoyé.   Mákta á lé épúp, ŋ́gʉɔ ntɔ́ŋ á méŋ mɔ́ yi Malía, ńdēmte á yí ŋ́gɛ: «Nziʼnɛ a á shʉʼ, a á si ntɔ́ŋɔ á wú. »
«Je te prie pour eux. Je ne prie pas pour le monde, mais pour ceux que tu m'as confiés, car ils t'appartiennent.   Malía á júʼ épúp, ńdɛ ndū á esī, ŋ́gʉɔ ntswɛ́tte á yí.
Tout ce que j'ai est à toi et tout ce que tu as est à moi; et ma gloire se manifeste en eux.   Á ge egɔ́ mbɔ, Yɛɛ́so a á nzɛ́t té kó á ntē akap alāʼ mɛ́t. Ńzɛ́t áa ajʉʼ zīi, Mákta a á shʉʼ ntswɛ́tte á yí éwú.
Je ne suis plus dans le monde, mais eux sont dans le monde; moi je vais à toi. Père saint, garde-les par ton divin pouvoir, celui que tu m'as accordé, afin qu'ils soient un comme toi et moi nous sommes un.   Epuɔ Yudéa pīi, pɔ́ a Malía é ŋgɔ́ á ŋgyā, pɔ́ nɔŋ ntsíʼnɛ ntshi nnēk zí lā, pɔ́ jʉ́ɔ páʼ Malía a gáknɛ ndūu á esī ntúɔ́, ńzhɛ̄ne á yí, ńnɔŋ ŋkwāŋa ŋ́gɛ, a gʉɔ mé lesi á ndaā.
Pendant que j'étais avec eux, je les gardais par ton divin pouvoir, celui que tu m'as accordé. Je les ai protégés et aucun d'eux ne s'est perdu, à part celui qui devait se perdre, pour que l'Écriture se réalise.   Malía á gʉɔ tɛ ŋkó á ajʉʼ zīi, Yɛɛ́so a á ŋgɔ́ éwú, ńdɛ ŋgē ejʉ́ɔ á yí, ŋ́gwhʉ̄ á mekhu yí, ńdé á mbū yí ŋ́gɛ: «Atsyapuɔ, o ke wíʼe ŋgɔ́ ega, mbɔ méŋ mɔ́ ga a kɛ te kwhʉ́. »
Et maintenant je vais à toi. Je parle ainsi pendant que je suis encore dans le monde, afin qu'ils aient en eux-mêmes ma joie, une joie complète.   Yɛɛ́so á jʉ́ɔ páʼ a á si ndāa épúp, mbɔɔ páʼ epuɔ Yudéa pīi, é nɔŋ nzhɛ̄nɛ á yí, é si ndāa azɔ́p épúp, mezeŋɛ é kú á yí, ntē yí é pú ntákte.
Je leur ai donné ta parole, et le monde les a haïs parce qu'ils n'appartiennent pas au monde, comme moi je n'appartiens pas au monde.   Á zɛ́tte á wɔ́p ŋ́gɛ: «Pɛ ke féŋ á yí egɔ́?» Pɔ́ pwɛt ŋ́gɛ: «Atsyapuɔ, shʉʼɛ njʉ́ɔ. »
Je ne te prie pas de les retirer du monde, mais de les garder du Mauvais.   Yɛɛ́so á lɛ ndā.
Ils n'appartiennent pas au monde, comme moi je n'appartiens pas au monde.   Epuɔ Yudéa é lé á tsetsɛlɛ pɔ́p ŋ́gɛ: «Pɛ ejʉ́ɔ páʼ, a lɛɛ́ ŋkɔ̄ŋɔ á yí épúp. »
Fais qu'ils soient entièrement à toi, par le moyen de la vérité; ta parole est la vérité.   Emɔ̄ʼ é piŋ nnɔ̄ŋ ndʉ́ɛ́ á azɔ́p ŋ́gɛ: «Ŋiŋ yīi a ke zɛ́ʼɛ menēk apií‑menēk, a kaá ŋkūʼ á yí á leghʉ, tɛ Lazaa a á le kwhʉ́ ɛ́ lɛ́?»
Je les ai envoyés dans le monde comme tu m'as envoyé dans le monde.   Mezeŋɛ é zɛ́t ŋkúɔ́ á Yɛɛ́so koó, á gʉɔ mé lesi. É gɔ́ mmɔ̄ʼ legʉɔpɔ́ tɔ́, mmɔʼ mía tɔ́ á kápte á nchu éwú.
Je m'offre entièrement à toi pour eux, afin qu'eux aussi soient vraiment à toi.   Yɛɛ́so á tswi ŋ́gɛ, mɛ́ epēkne á tɔ́ mɛ́t. Mákta, méŋ mɔ́ mpfhō á lé ŋ́gɛ: «Atsyapuɔ, a a gɔ́ tsetsɔŋɔ, ńnɔŋ elemɛ, melaʼ mīi, a á ndáʼ ŋghʉ̄ eleʼé lekua. »
«Je ne prie pas seulement pour eux, mais aussi pour ceux qui croiront en moi grâce à leur message.   Yɛɛ́so á ké ntsɔ́ʼ á mbū yí ŋ́gɛ: «Nɔ́ŋ ŋ́gɛ meŋ á ndáʼ eshúŋ á wú ŋ́gɛ, o fíɛ́ nnɛ̄t jú ŋgyá á mbū meŋ, mbɔ o o jʉ́ɔ páʼ, Ndém a tswii mete mí. »
Je prie pour que tous soient un. Père, qu'ils soient unis à nous, comme toi tu es uni à moi et moi à toi. Qu'ils soient un pour que le monde croie que tu m'as envoyé.   Mɛ́ lɛ mbēkne á tɔ́ mɛ́t, Yɛɛ́so á pʉ́ʼɛ menēk mí mé lephū, ńdé ŋ́gɛ: «Mɔ́ʼɔ, meŋ á syákne á wú, páʼ o ó júʼ aswiŋte zá.
Je leur ai donné la gloire que tu m'as donnée, pour qu'ils soient un comme toi et moi nous sommes un.   Meŋ a si ŋké nzhɛ́ɛ á mbɔŋɔ́ á légɛ, o gɛ nzī njúʼɔ aswiŋte zá júʼe, táʼ, meŋ shúŋnɛ páʼa, melaʼ alāʼ epuɔ jʉɔ zīi, á pú ŋkɛ́ne á gá la, tɛ́ pɔ́ evéŋ á légɛ, wu mé le tó á gá. »
Je vis en eux, tu vis en moi; c'est ainsi qu'ils pourront être parfaitement un, afin que le monde reconnaisse que tu m'as envoyé et que tu les aimes comme tu m'aimes.   Éswíŋte épúp, ńdé mé ŋghi teté ŋ́gɛ: «Lazaa, fhó egā ntó. »
Père, tu me les as donnés, et je désire qu'ils soient avec moi là où je suis, afin qu'ils voient ma gloire, la gloire que tu m'as donnée, parce que tu m'as aimé avant la création du monde.   Mpfhō á lɛ ntó, mekhu mí pɔ́ mbū mí é gɔ́ nzémte zemté mé etsō nzhó, páʼ mɛ́ le túŋ á yi épúp, eshhʉ̄ yí é zéŋ ŋgɔ́ nzémte zemté. Yɛɛ́so á tswi mé epuɔ ŋ́gɛ: «Pɛ ekɛ́ʼte etsō nzhó ánɛ yí, ńtshī á yí néŋ. »
Père juste, le monde ne t'a pas connu, mais moi je t'ai connu et ceux-ci ont reconnu que tu m'as envoyé.   Epuɔ Yudéa tɛ nzáne pīi, pɔ́ le shʉ̄ʼ á njʉ́ɔ wɔ Malía lewhʉ̄, é le jʉ́ɔ ajū mīi Yɛɛ́so a á ghʉ, éfɛ́ nnɛ̄t ŋgyá á mbū yí.
Je t'ai fait connaître à eux et te ferai encore connaître, afin que l'amour que tu as pour moi soit en eux et que je sois moi-même en eux.»   Táʼ, emɔ̄ʼ epuɔ é ké ŋgʉ̄ɔ njʉ́ɔ epuɔ nnɔ Falísia, ḿbɛ́te eshúŋ á wɔ́p, ajū mīi Yɛɛ́so a á ghʉ.
Après ces mots, Jésus s'en alla avec ses disciples de l'autre côté du ruisseau du Cédron. Il y avait là un jardin dans lequel il entra avec ses disciples.   Wɔ nɔŋ‑epɔʼ epi melʉɛ mbɔɔ epuɔ Falísia, é júʼ épúp, ńtɔ́ŋ Mía Acuʼte, ésap tɛ ndé ŋ́gɛ: «Ḿpɛ é páʼa, éghʉ lɛ akɔ̄? Ŋiŋ wuɔ a á si ŋghʉ̄ɛ meŋkʉʼne menu tɛ zánɛ.
Judas, celui qui le trahissait, connaissait aussi l'endroit, parce que Jésus et ses disciples y étaient souvent venus ensemble.   Ḿpɛ tshiɛ á yí néŋ, á lɔ̄k ŋgʉ̄ɔ mé mvhɔ, mbɔ epuɔ metsem e fɛ́ nnɛ̄t eyá á mbū yí, epuɔ Lóma e epiŋ ndū á esī, ńták á Mía Ŋgyā Ndém zímpɛ, ńzéŋ mbík alāʼ zímpɛ. »
Judas se rendit donc au jardin, emmenant avec lui une troupe de soldats et des gardes fournis par les chefs des prêtres et le parti des Pharisiens; ils étaient armés et portaient des lanternes et des flambeaux.   Mmɔʼ ŋiŋ nnɔ wɔp, lezēŋ tsí é gɔ́ lɛ Kayif, ŋ́gɔ́ á tɛŋgyā wɔ nɔŋ‑epɔʼ, ánɛ ŋguʼ alāʼ mɛ́t, á lé azí ŋ́gɛ: «Pɛ puú te si njúʼɔ ajū mīi á esī í.
Alors Jésus, qui savait tout ce qui devait lui arriver, s'avança vers eux et leur demanda: «Qui cherchez-vous?»   Pɛ te si njʉ́ɔ á légɛ, taʼ ŋiŋ a kwhʉ́ɛ á athū alāʼ, tɛ epuɔ alāʼ ntsem é pú te gɔ̄ʼɔ, pɛ mé lɔkɔ njhʉ́ɛ apɛ ɛ́ lɛ̄?»
Ils lui répondirent: «Jésus de Nazareth.» Jésus leur dit: «C'est moi.» Et Judas, celui qui le leur livrait, se tenait là avec eux.   A le gē elé épúp, á té fhɔ́ɔ á mbū yí í. Páʼ a lɛ tɛŋgyā wɔ nɔŋ‑epɔʼ ánɛ ŋguʼ mɛ́t lā, Ndém á ghʉ, á té njhʉ̄ eshúŋ ŋ́gɛ, Yɛɛ́so a pɔŋteé á lekwhʉ̄ á athū alāʼ.
Lorsque Jésus leur dit: «C'est moi», ils reculèrent et tombèrent à terre.   Ŋ́ké le lɛ̄ ŋkwhʉ́ áa athū alāʼ ndaʼá, ŋ́kwhʉ́ épúp, ńdɔk ncúʼte epɔ̄ Ndém pīi, é ntē ŋgɔŋ ntsem, pɔ́ ecʉ́ʼ á taʼ nchu.
Jésus leur demanda de nouveau: «Qui cherchez-vous?» Ils dirent: «Jésus de Nazareth.»   Á le fhó aleʼé mɛ́t, tɛ́ mekém epuɔ Yúda, é zápa ŋ́gɛ, mɛ́ ezwhí á Yɛɛ́so.
Jésus leur répondit: «Je vous l'ai déjà dit, c'est moi. Si donc c'est moi que vous cherchez, laissez partir les autres.»   Melaʼ épúp tɛ Yɛɛ́so, a te zɛ́t ŋkɔ̄ŋɔ á yí á leziŋ esa saá á nnɔ epuɔ Yudéa á. Ŋ́gʉ̄ɔ mé eshhʉ̄ alāʼ yīi, é páte á késáatswɛt, á ntē mmɔʼ tésɔŋ, mɛ́ tɔ́ŋ lɛ Eflayim, pɔ́ a megaŋ nnɔ pí é náʼ nnáŋ éwú.
C'est ainsi que devait se réaliser la parole qu'il avait dite: «Je n'ai perdu aucun de ceux que toi, Père, tu m'as confiés.»   Á le gē egɔ́ épúp, aleʼé lekāk Páska epuɔ Yúda á nɔŋ mbátɛ. Epuɔ Yúda tɛ nzáne é nɔŋ efhɔ́ɔ ánɛ mekap alāʼ, ḿbʉɛ ŋgʉ̄ɔ mé tésɔŋ Yelósalɛm, á esoók epe ánɛ pɔ́p.
Simon Pierre avait une épée; il la tira, frappa le serviteur du grand-prêtre et lui coupa l'oreille droite. Ce serviteur s'appelait Malchus.   Ŋ́kó éwú Mía Ŋgyā Ndém, ńnɔŋ efāʼa á Yɛɛ́so, ŋ́gʉɔ ŋkó á Mía Ŋgyā Ndém, ńtshí éwú, ńnɔŋ ndʉ́ɛ́ á tsetsɛlɛ pɔ́p ŋ́gɛ: «Pɛ é kwaŋ á azɛ́ ŋ́gɛ akɔ̄? A gaá lɛ́ mbɔ a te shʉʼ lekāk cʉɔ ɔ́. »
Mais Jésus dit à Pierre: «Remets ton épée dans son fourreau. Penses-tu que je ne boirai pas la coupe de douleur que le Père m'a donnée?»   Mbɔ wɔ nɔŋ‑epɔʼ epi melʉɛ mbɔɔ epuɔ Falísia, é ntswī ŋ́gɛ, ŋiŋ a gɔ ŋké ńzhɛ́ á ajʉʼ zīi a á éwú, á shúŋ, mɛ́ gɔ á yí.
La troupe de soldats avec leur commandant et les gardes des autorités juives se saisirent alors de Jésus et le ligotèrent.   Á le zɛ́t eleʼé ntokó, aleʼé lekāk Páska a ekūʼ, Yɛɛ́so á gʉɔ mé Betani, ákap alāʼ zīi, Lazaa a lɛɛ́ nnáŋa éwú. Lazaa wuɔ mɛ́t, tɛ́ Yɛɛ́so a le ghʉ̄ á zím ánɛ lewhʉ̄.
Ils le conduisirent tout d'abord chez Hanne. Celui-ci était le beau-père de Caïphe qui était grand-prêtre cette année-là.   Yɛɛ́so á kó éwú, mɛ́ lá etsō lejhʉ̄ tɛ é zá ánɛ lezēŋ tsí. Mákta á ge enɔŋ egapa etsō, Lazaa á náŋ á nnɔ mege.
Or, c'est Caïphe qui avait donné ce conseil aux autorités juives: «Il est de votre intérêt qu'un seul homme meure pour tout le peuple.»   Malía á náŋ tɛ ŋkʉ̄ɛ á atsém líta alamńda mbɔŋ zīi, á teē nzwiŋ tɛʼ, mbɔ mɛ́ le lɔ̄k mmɔʼ mvēŋ, mɛ́ tɔ́ŋ lɛ Náa, tɛ́ ncūŋte. Ńdɔk alamńda mɛ́t nzɔ́ʼ mekhu Yɛɛ́so, ńdɔk ntsɔʼ zi ntsíʼne. Azík alamńda mɛ́t á pú ŋkó tɛ ŋgyā é ló.
Simon Pierre et un autre disciple suivaient Jésus. Cet autre disciple était connu du grand-prêtre, si bien qu'il entra en même temps que Jésus dans la cour intérieure de la maison du grand-prêtre.   Yúdas Iskaliɔt, ḿmɔʼ ŋiŋ nnɔ Yɛɛ́so, á ŋiŋ yīi a lɛ shʉʼ eswiŋ á Yɛɛ́so, á lé ŋ́gɛ
Mais Pierre resta dehors, près de la porte. Alors l'autre disciple, celui qui était connu du grand-prêtre, sortit et parla à la femme qui gardait la porte, puis il fit entrer Pierre.   «Mɛ́ ké gɔ mɛ́ le swīŋ alamńda jʉɔ mɛ́t, ndenía ŋkhʉ tɛ́t, ńdɔ̄k ŋkāp ntswíte wɔ te kuʼ ánɛ azō ɔ́ lɛ̄?»
La servante qui gardait la porte dit à Pierre: «N'es-tu pas, toi aussi, un des disciples de cet homme-là?» – «Non, je n'en suis pas», répondit-il.   Yúdas a lɛɛ́ te ndʉ́ɛ́ páʼā, ńdɔkɔ ntsáa wɔ te kuʼ ánɛ azō ɔ́. A lɛ́ ndʉ́ɛ́ páʼā, melaʼ mīi a lɛ á ntsɔ́ŋ. Yí mé le nɔ̄ŋ eféŋɛ ŋkāp nnɔ, mɛ́ piŋɛ ŋgyáa ŋkāp á mbū yí, a kúɔ́ ŋgɛ́ttɛ mmɔʼ.
Il faisait froid; c'est pourquoi les serviteurs et les gardes avaient allumé un feu autour duquel ils se tenaient pour se réchauffer. Pierre aussi se tenait avec eux et se réchauffait.   Yɛɛ́so á lɛ ndé ŋ́gɛ: «Pɛ etshī á menzwí wuɔ nnéŋ. A ghʉɛ páʼa, ńdɔkɔ mbɛ́ttɛ aleʼé zīi, mɛ́ e néŋ á gá á lesi.
Le grand-prêtre interrogea alors Jésus sur ses disciples et sur l'enseignement qu'il donnait.   Pɛ a wɔ te kuʼ ánɛ azō mé á esī efʉʼ metsem, ḿbiŋ ŋgɔ́ mé meŋ, mbɔ ḿpɛ mé té shʉʼ egɔ́ á esī efʉʼ metsem ɛ́. »
Jésus lui répondit: «J'ai parlé ouvertement à tout le monde; j'ai toujours enseigné dans les synagogues et dans le temple, où se rassemblent tous les Juifs; je n'ai rien dit en cachette.   Á ge egɔ́, mbɔ atʉtʉ epuɔ Yudéa á júʼ á légɛ, Yɛɛ́so a á Betani, éshʉ̄ʼ éwú, ŋ́ké te shʉ̄ʼɛ áa melaʼ Yɛɛ́so ndaʼá, éshʉ̄ʼɛ, ékó ejʉ́ɔ á Lazaa páʼ Yɛɛ́so a ke ghʉ̄ʉ̄, á zím ánɛ lewhʉ̄.
Pourquoi m'interroges-tu? Demande à ceux qui m'ont entendu ce que je leur ai dit: ils savent bien, eux, de quoi je leur ai parlé.»   Wɔ nɔŋ‑epɔʼ epi melʉɛ é jʉ́ɔ épúp, ńdɛ nzápa á légɛ, mɛ́ ezwhí á Lazaa azí.
A ces mots, un des gardes qui se trouvaient là donna une gifle à Jésus en disant: «Est-ce ainsi que tu réponds au grand-prêtre?»   Ńzápa épúp melaʼ mīi, é lɛ melaʼ Lazaa tɛ́ atʉtʉ epuɔ Yudéa, á kʉ wɔ nɔŋ‑epɔʼ, éfɛ́ nnɛ̄t ŋgyá mé Yɛɛ́so.
Jésus lui répondit: «Si j'ai dit quelque chose de mal, montre-nous en quoi; mais si ce que j'ai dit est juste, pourquoi me frappes-tu?»   Njhʉ̄ é lá, atʉtʉ epuɔ zīi, á eshʉ̄ʼ lekāk Páska, á júʼ á légɛ, Yɛɛ́so a á si eshʉ̄ʼɛ mé Yelósalɛm
Hanne l'envoya alors, toujours ligoté, à Caïphe le grand-prêtre.   éfākte ezāŋ menaʼ, ńdɔk efhó á tésɔŋ ntóte, ńzáʼte á yí á mɛnzhɛ, ńnɔŋ ndʉ́ɛ́ mé ŋghi teté ŋ́gɛ: «Ozána, mbwɛ́né e egɔ́ á mbū ŋiŋ yīi, a shʉʼɛ, mbɔ Ndém mé chʉ́ á yí, ńtó á mbū pek, á efɔ epuɔ Islaɛl. »
Pendant ce temps, Simon Pierre, lui, restait là à se réchauffer. On lui demanda: «N'es-tu pas, toi aussi, un des disciples de cet homme?» Mais Pierre le nia en disant: «Non, je n'en suis pas.»   Yɛɛ́so á tswí á mɔ́ njakási, ŋ́kɔ́ʼ nnáŋ á ndo éwú. Á gɔ́ páʼ mɛ́ le tí á ntē aŋwaʼne Ndém ŋ́gɛ
L'un des serviteurs du grand-prêtre, qui était parent de l'homme à qui Pierre avait coupé l'oreille, lui dit: «Est-ce que je ne t'ai pas vu avec lui dans le jardin?»   «Epuɔ tésɔŋ Siɔŋ, ndɛ́ʼ pɛ epɔ́k. A a wuɔ yīi, efɔ wɛ a á si eshʉ̄ʼɛ, ńnáŋ ánɛ mɔ́ njakási lāa. »
Mais Pierre le nia de nouveau. Et à ce moment même un coq chanta.   Megaŋ nnɔ Yɛɛ́so é jʉ́ɔ épúp, pɔ́ té zho njúʼ á ajū mīi, anu jʉɔ mɛ́t á lɔkɔ ndʉ́ɛ́. Ndém á shʉʼ ŋghʉ̄ Yɛɛ́so á zím ánɛ lewhʉ̄, ŋ́kó á ntē shʉ́shɔ́k, tɛ́ pɔ́ kímte á légɛ, mɛ́ le tí emuɔ menu mɛ́t á ntē aŋwaʼne Ndém, ánɛ lezēŋ tsí. Ńjʉ́ɔ á légɛ epuɔ menɔŋ é le ghʉ̄ ánɛ yí, ńdeŋ ndeŋ páʼ mɛ́ le tí épúp.
Puis on emmena Jésus de chez Caïphe au palais du gouverneur romain. C'était tôt le matin. Mais les chefs juifs n'entrèrent pas dans le palais afin de ne pas se rendre impurs et de pouvoir manger le repas de la Pâque.   Táʼ, atʉtʉ epuɔ zīi, á le jʉ́ɔ á yí á leghʉ Lazaa á zím ánɛ lewhʉ̄, éfhó á lesi ntó, á nɔŋ eshúŋɔ ajū mīi, pɔ́ le jʉ́ɔ̄.
C'est pourquoi le gouverneur Pilate vint les trouver au dehors. Il leur demanda: «De quoi accusez-vous cet homme?»   É melaʼ épúp tɛ́, alāʼ á le júʼ á légɛ Yɛɛ́so a le ghʉ̄ ŋkʉʼne anu jʉɔ mɛ́t, tɛ́ ntó eshʉʼ ńzáʼte á yí á mɛnzhɛ.
Ils lui répondirent: «Si ce n'était pas un malfaiteur, nous ne serions pas venus te le livrer.»   Epuɔ Falísia é jʉ́ɔ épúp, ńdé á tsetsɛlɛ pɔ́p ŋ́gɛ: «Pɛ ka jʉ́ɔ kɛ. Amɔ̄ʼ ajū mīi, ḿpɛ gɔ ezéŋ ŋghʉ̄, á té éwú ú. Pɛ ejʉ́ɔ páʼ, alāʼ ntsem á pú ŋgɔ́ á nzem yí.
Pilate leur dit: «Prenez-le vous-mêmes et jugez-le selon votre loi.» – «Nous n'avons pas le droit de condamner quelqu'un à mort», répondirent-ils.   Emɔ̄ʼ epuɔ Glɛk, é le pē á Yelósalɛm, ánɛ afʉʼ lekāk Páska, á ŋguʼteē Ndém.
C'est ainsi que devait se réaliser la parole que Jésus avait dite pour indiquer de quelle mort il allait mourir.   Ŋ́kó éwú, ńdé á mbū Fílíio ŋiŋ tésɔŋ Betsayída, á ntē apak ŋgɔŋ Ŋgaliléa ŋ́gɛ: «Ndi, pek é si ŋkɔ̄ŋɔ á lejʉ̄ɔ á Yɛɛ́so. »
Pilate rentra alors dans le palais; il fit venir Jésus et lui demanda: «Es-tu le roi des Juifs?»   Fílíio á gʉɔ eshúŋ á Aŋdlɛya. Pɔ́ yí é gʉɔ eshúŋ á Yɛɛ́so.
Jésus répondit: «Dis-tu cela parce que tu y as pensé toi-même ou parce que d'autres te l'ont dit de moi?»   Yɛɛ́so á piŋ mbwɛ̄t á mbū alāʼ ŋ́gɛ: «Afʉʼ á kuʼ, ázi Ndém a a tswi páʼ kwaʼ shʉ́shɔ́k Méŋ‑Ŋiŋnɔŋ wuɔ, a á épúp.
Pilate répondit: «Suis-je un Juif, moi? Ceux de ta nation et les chefs des prêtres t'ont livré à moi; qu'as-tu donc fait?»   Kwaʼ anuúnē anuúnē, meŋ shúŋɔ á wɛ́ ŋ́gɛ, mvem ŋgesáŋ zīi mɛ́ é phi á atsáʼ, e gɔ́ te kwhʉ́, mbɔ e e gɔ́ áa yíléyī. E piŋɛ ŋkwhʉ́, mbɔ e e sáʼ, ézém emɔ̄ʼ memvem tɛ é záne.
Jésus répondit: «Mon royaume n'appartient pas à ce monde; si mon royaume appartenait à ce monde, mes serviteurs auraient combattu pour empêcher qu'on me livre aux autorités juives. Mais non, mon royaume n'est pas d'ici-bas.»   Ŋiŋ a nɔŋ ŋkɔ̄ŋɔ á athū nnɛ̄t zí, mbɔ a a láʼ epíi. Ŋiŋ a piŋɛ te zéŋ njʉ́ɔ á athū nnɛ̄t zí páʼ azō á ŋgɔŋ ega á, mbɔ a a láʼ eta á lezēŋ Ndém.
Pilate lui dit alors: «Tu es donc roi?» Jésus répondit: «Tu le dis: je suis roi. Je suis né et je suis venu dans le monde pour rendre témoignage à la vérité. Quiconque appartient à la vérité écoute ce que je dis.»   Ŋiŋ a nɔŋ ŋkɔ̄ŋɔ á yí á legɔ̄ ŋgaŋ afaʼ ga, á tsé á nzem meŋ. Ajʉʼ zīi meŋ á éwú la, á shʉʼ nzéŋ ŋ́gɔ́ azí éwú. Ŋiŋ a nɔŋ ŋghʉ̄ɛ afaʼ zá, mbɔ Mɔʼɔ́ ga a a shʉʼ ekɔŋte á yí.
«Qu'est-ce que la vérité?» lui demanda Pilate. Après ces mots, Pilate alla de nouveau trouver les Juifs au dehors. Il leur déclara: «Je ne trouve aucune raison de condamner cet homme.   Tsetsɔŋɔ wuɔ, além zá á si ntsɔ́ʼɔ tɛʼ. Meŋ eké ndé ŋ́gɛ akɔ̄? Meŋ ndé ŋ́gɛ Mɔ́ʼɔ, lɛ ŋghʉ̄, ejʉɔ ŋgʉɔ̄ʼ e etɔ́k lɛ́? Á ké nzi ŋgɔ́ áa melaʼ afʉʼ ŋgʉɔ̄ʼ jʉɔ mɛ́t, tɛ́ meŋ nde shʉ̄ʼ á ŋgɔŋ.
Mais selon la coutume que vous avez, je vous libère toujours un prisonnier à la fête de la Pâque. Voulez-vous que je vous libère le roi des Juifs?»   Mɔ́ʼɔ, ghʉ̄ɛ, mɛ́ ezhɛ́ á légɛ, shʉ́shɔ́k wu a fáaŋ. » Ŋghi Ndém é lɛ efhó á lephū, ńdé ŋ́gɛ: «Meŋ á ndáʼ ŋghʉ̄ épúp, éshʉʼ ezéŋ eghʉ épúp leswhī leswhī. »
Ils lui répondirent en criant: «Non, pas lui! C'est Barabbas que nous voulons!» Or, ce Barabbas était un brigand.   Alāʼ zīi á ŋgɔ́ á ajʉʼ mɛ́t, á júʼ ŋghi mɛ́t, ńdé ŋ́gɛ: «É gɔ́ áa lefaŋ. » Emɔ̄ʼ epuɔ é nɔŋ ndʉ́ɛ́ azɔ́p ŋ́gɛ: «Taʼ cɔʼ Ndém mé shúŋnɛ á mbū yí. »
Alors Pilate ordonna d'emmener Jésus et de le frapper à coups de fouet.   Yɛɛ́so á lé ŋ́gɛ: «E té melaʼ má, tɛ́ mɛ́ júʼɔ ejʉɔ ŋghi ɛ́. É gɔ́ áa melaʼ mɛ́.
Les soldats tressèrent une couronne avec des branches épineuses et la posèrent sur la tête de Jésus; ils le revêtirent aussi d'un manteau rouge.   Afʉʼ zīi Ndém a gɔ á nzáʼ ntsaŋ zɔp a epuɔ menɔŋ á kuʼ. Afʉʼ zīi Ndém a gʉɔ mé njuūŋ efɔ ŋkaŋ‑ŋgɔŋ á kuʼ.
Ils s'approchaient de lui et lui disaient: «Salut, roi des Juifs!» Et ils lui donnaient des gifles.   Ŋ́gɔ́ mé meŋ, mbɔ mɛ́ shʉʼ efhó á esī atsetsáʼ, ékɔ́ʼne á gá, afʉʼ mɛ́t, meŋ eghʉ̄ epuɔ menɔŋ metsem e eshʉ̄ʼ mé lezēŋ tsá. »
Pilate sortit une nouvelle fois et dit à la foule: «Eh bien, je vais vous l'amener ici, dehors, afin que vous compreniez que je ne trouve aucune raison de condamner cet homme.»   A lɛɛ́ ndʉ́ɛ́ emuɔ menu mɛ́t, ńdɔkɔ eshúŋɔ ntií lewhʉ̄ zīi, yí e shʉʼ ekwhʉ́.
Jésus sortit donc; il portait la couronne d'épines et le manteau rouge. Et Pilate leur dit: «Voilà l'homme!»   Alāʼ á pwɛt á mbū yí ŋ́gɛ: «Pek le júʼ á ntē aŋwaʼne lepé Mɔɔ́sɛ á légɛ, Nzaʼ‑Ŋkhʉ a pɔɔ́ŋ á lenāŋ á ŋgɔŋ, á lemiʼɛ. O ó piŋ ŋgāa ndé ŋ́gɛ, mɛ́ e shʉʼ ekɔ́ʼne á Méŋ‑Ŋiŋnɔŋ ánɛ athʉ́ ʉ́? Méŋ‑Ŋiŋnɔŋ wuɔ mɛ́t, a gɔ́ áa awɔ́?»
Mais lorsque les chefs des prêtres et les gardes le virent, ils crièrent: «Cloue-le sur une croix! Cloue-le sur une croix!» Pilate leur dit: «Allez le clouer vous-mêmes sur une croix, car je ne trouve personnellement aucune raison de le condamner.»   Yɛɛ́so á tsɔ́ʼ á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: «Ŋkaʼ é zɛɛ́t á tsetsɛlɛ pɛ áa ánɛ méŋ afʉʼ. Pɛ etswiʼne nzīŋ, á afʉʼ zīi, é zɛɛ́t ŋkɛʼɛ á wɛ́, ḿbɔ́k nzem á leshʉʼ ŋkápte á wɛ́. Ŋiŋ yīi a á ntē nzem nzīŋɛ, a á páʼā, a te nzhɛ́ɛ á ajʉʼ zīi, a gʉɔ mé éwú ú.
Les Juifs lui répondirent: «Nous avons une loi, et selon cette loi il doit mourir, car il a prétendu être le Fils de Dieu.»   Ŋkaʼ e ezɛ́t á tsetsɛlɛ pɛ, pɛ efɛ́ nnɛ̄t ŋgyá á mbū yí, ńdɔk ncʉ́ʼ megaŋ ŋkaʼ. » Yɛɛ́so a le shuŋné á mbū pɔ́p páʼa mɛ́t, ńdɛ efhó á lezēŋ pɔ́p ŋgʉ̄ɔ, ńdʉ̄ɔne á wɔ́p.
Quand Pilate entendit ces mots, il eut encore plus peur.   Tɛ mbɔɔ páʼ Yɛɛ́so a le ghʉ̄ meŋkʉʼne menu tɛ nzáne, á mvhɔ alāʼ lɛ akɔ̄ lɛ́ lā, pɔ́ ké te fɛ́ nnɛ̄t ŋgyá á mbū yí í.
Il rentra dans le palais et demanda à Jésus: «D'où es-tu?» Mais Jésus ne lui donna pas de réponse.   Tɛ́ á tsia épúp, ashuŋne zīi, Izayi ntswi‑ŋke Ndém a le léē, á lɔk mbō. A le lé ŋ́gɛ: «Atsyapuɔ, awɔ́ a le véŋ anu zīi, pek le nɔ̄ŋ eshúŋɔ ɔ́? Awɔ́ a le véŋ páʼ, o le tswī mete mú á mbū yí í?»
Pilate lui dit alors: «Tu ne veux pas me répondre? Ne sais-tu pas que j'ai le pouvoir de te relâcher et aussi celui de te faire clouer sur une croix?»   Izayi mɛ́t, a le shúŋ ajū mīi, á ghʉɛ tɛ́ epuɔ puɔ mɛ́t, é té ŋkūʼɔ á lefɛ̄ nnɛ̄t zɔp ŋgyá á mbū Ndém ɛ́. A le lé ŋ́gɛ
Jésus lui répondit: «Tu n'as aucun pouvoir sur moi à part celui que Dieu t'a accordé. C'est pourquoi, l'homme qui m'a livré à toi est plus coupable que toi.»   «Ndém a le kapté menēk mɔ́p, ńtsɛ́t leghi tsɔ́p, ŋ́gɛ ndɛ́ʼ pɔ́ lɔk menēk mɔ́p njʉ́ɔ ejʉʼ, ŋ́gɛ ndɛ́ʼ pɔ́ lɔk leghi tsɔ́p nzhɛ́ azō, ḿbɔ́k á wɔ́p á lepiŋ nzem á mbū yí, á ghʉ pɔ́ te. »
Dès ce moment, Pilate cherchait un moyen de relâcher Jésus. Mais les Juifs se mirent à crier: «Si tu relâches cet homme, tu n'es pas un ami de l'empereur! Quiconque se prétend roi est un ennemi de l'empereur!»   Izayi a lɛɛ́ eshúŋɔ emuɔ menu páʼā, melaʼ mīi a le té njhʉ̄ njʉ́ɔ á shʉ́shɔ́k Yɛɛ́so, tɛ́ eshúŋnɛ páʼa, ánɛ yí.
Quand Pilate entendit ces mots, il fit amener Jésus dehors; il s'assit sur le siège du juge à l'endroit appelé «Place pavée» – qu'on nomme «Gabbatha» en hébreu.   Mɛ́ le kím ashuŋne Izayi jʉɔ, táʼ, á ké eshʉ̄ʼ á tsetsɛlɛ mekém alāʼ epuɔ Yúda, epuɔ tɛ nzáne é fɛ́ nnɛ̄t ŋgyá mé Yɛɛ́so. Ḿbiŋ nnɔ̄ŋ mbɔ́kɔ epuɔ Falísia páʼā, pɔ́ té ghʉ̄ tɛ mɛ́ zhɛ́ ɛ̄, ḿbɔ́kɔ mɛ́ le fhó á ŋgyā aswiŋte, ńjūŋ á wɔ́p.
C'était le jour qui précédait la fête de la Pâque, vers midi. Pilate dit aux Juifs: «Voilà votre roi!»   Pɔ́ le nɔ̄ŋ ŋkɔŋɔ ŋ́gɛ, epuɔ menɔŋ e ewūʼte á wɔ́p, ńtsyā á légɛ, Ndém mé ekɔ̄ŋte á wɔ́p.
Mais ils se mirent à crier: «A mort! A mort! Cloue-le sur une croix!» Pilate leur dit: «Faut-il que je cloue votre roi sur une croix?» Les chefs des prêtres répondirent: «Nous n'avons pas d'autre roi que l'empereur.»   Yɛɛ́so á náŋ tɛ ndé mé ŋghi teté ŋ́gɛ: «Ŋiŋ a fíɛ́ nnɛ̄t ŋgyá mé meŋ, mbɔ a te efíɛ́ nnɛ̄t mɛ́t ŋgyáa áa me meŋ ɛ́, mbɔ a fíɛ́ ŋgyáa mbɔɔ á mbū ŋiŋ yīi, a le tó á gá á ŋgɔŋ.
Alors Pilate leur livra Jésus, pour qu'on le cloue sur une croix. Ils emmenèrent donc Jésus.   Ŋiŋ yīi a á si njʉ́ɔ á gá, a á si nzéŋɛ njʉ́ɔ á ŋiŋ yīi, a le tó á gá.
Celui-ci dut porter lui-même sa croix pour sortir de la ville et aller à un endroit appelé «le lieu du Crâne» – qu'on nomme «Golgotha» en hébreu.   Meŋ ndɛɛ́ eshʉʼɛ á ŋgɔŋ, ŋ́gɔ́ ŋkaʼ, ŋ́gɛ ŋiŋ ntsem yīi, a á fɛ́ nnɛ̄t ŋgyá mé meŋ, ndɛ́ʼ á ta á ntē nzém.
C'est là que les soldats clouèrent Jésus sur la croix. En même temps, ils mirent deux autres hommes en croix, de chaque côté de Jésus, qui se trouvait ainsi au milieu.   Ŋiŋ a júʼɔ meshuŋne má, a te zīŋ páʼ meshuŋne mɛ́t é si ndʉ́ɛ́ épúp ɔ́, mbɔ meŋ mé té záʼ ntsaŋ zi í. Meŋ ndɛɛ́ te eshʉ̄ʼɛ á ŋgɔŋ á nzáʼ ntsaŋ epuɔ menɔŋ pɔ́ a Ndém ɛ́. Meŋ ndɛɛ́ eshʉʼɛ, éghʉ epuɔ menɔŋ e etswɛ́t.
Pilate ordonna aussi de faire un écriteau et de le mettre sur la croix; il portait cette inscription: «Jésus de Nazareth, le roi des Juifs.»   Ŋiŋ a nɔŋ ŋ́gɛ pek yí é té wɛ, ńnɔŋ te ŋghʉ̄ɛ páʼ meshuŋne má é si ndʉ́ɛ́ épúp ɔ́, mbɔ ŋgaŋ a á ndáʼ ŋgwɛ̄ á nzaʼ‑ntsaŋ yi, á gɔ́ páʼ, a láʼ ánɛ nzoknzem aleʼé, anu zīi meŋ zíʼnɛ á yí, a te ŋkúʼtɛ ɛ́ lā mé eghʉ̄, a á ewhʉ̄ á asāʼ.
Beaucoup de Juifs lurent cet écriteau, car l'endroit où l'on avait mis Jésus en croix était près de la ville et l'inscription était en hébreu, en latin et en grec.   Meshuŋne mīi, meŋ á shúŋ, é té fhɔ́ɔ á mbū meŋ ɛ́. Mɔʼɔ́ ga, mbɔ yí mé le tó á gá á ŋgɔŋ, yí mé shúŋ á gá anu zīi, meŋ gɔ́ elé, ánu zīi meŋ gɔ elɔ̄ɔk ńzíʼne epuɔ.
Alors les chefs des prêtres juifs dirent à Pilate: «Tu ne dois pas laisser cette inscription “le roi des Juifs” mais tu dois mettre: “Cet homme a dit: Je suis le roi des Juifs.”»   Meŋ mbīiŋ nnɔ̄ŋ nzhɛ́ɛ á légɛ, anu zīi a á zápa, á ghʉʉ̄, mɛ́ ta á lezēŋ yí. Anu zīi meŋ shúŋɔ, meŋ á si eshúŋɔ ndeŋ ndeŋ páʼ, Mɔʼɔ́ ga a le tswī épúp. »
Pilate répondit: «Ce que j'ai écrit reste écrit.»   Lekāk Páska é le nɔ̄ŋ ŋgɔ̄ á nziī, Yɛɛ́so á nɔŋ nzhɛ́ɛ á légɛ, ezi njhʉ̄ e é kuʼ. Ńjhʉ̄ zīi, a a lɔk efhó á ŋgɔŋ ega, égʉɔ etswɛ́tte á Mɔʼɔ́ yi. Yɛɛ́so mɛ́t a le kɔ̄ŋ epuɔ pí pīi, é ntē ŋgɔŋ tɛ nzōko.
Quand les soldats eurent mis Jésus en croix, ils prirent ses vêtements et les divisèrent en quatre parts, une pour chaque soldat. Ils prirent aussi sa tunique, qui était sans couture, tissée en une seule pièce du haut en bas.   Pɔ́ a nnɔ yí é le naŋté á esī nnɔŋ mpfɛ́tɛ azō, mbɔ Sɛ́ta a á ndáʼ ŋkó á ntē Yúdas Iskaliɔt méŋ Simɔŋ, tɛ ntshóne á yí á leswiŋ á Yɛɛ́so.
Les soldats se dirent les uns aux autres: «Ne déchirons pas cette tunique, mais tirons au sort pour savoir à qui elle appartiendra.» C'est ainsi que devait se réaliser le passage de l'Écriture qui déclare: «Ils se sont partagé mes habits et ils ont tiré au sort mon vêtement.» Voilà ce que firent les soldats.   Yɛɛ́so á nɔŋ nzhɛ́ɛ á légɛ, Mɔʼɔ́ yi a lē mbú ŋgyá mete á mbū yí á lelɔk ŋghʉ̄ etsō tsem, ńnɔŋ nzhɛ́ɛ á légɛ, yí le fhó á mbū Ndém, ḿbiŋɛ mbīŋɛ mé lezēŋ Ndém.
Près de la croix de Jésus se tenaient sa mère, la sœur de sa mère, Marie la femme de Clopas et Marie du village de Magdala.   Ńnáŋ tɛ ndū á esī, ésɔ̄ŋ nzhó efwɔ̄k zi, ḿbɛ́ á tɛ́wɛlɛ ncúŋ.
Jésus vit sa mère et, auprès d'elle, le disciple qu'il aimait. Il dit à sa mère: «Voici ton fils, mère.»   Ńnéŋ ntshi á ntē pɛ́ɛn, ńzī á lesok mekhu megaŋ nnɔ pí, ńdɔ̄k á tɛ́wɛlɛ yīi, a á ncúŋ ánɛ yí, ńtsíʼne.
Puis il dit au disciple: «Voici ta mère.» Et dès ce moment, le disciple la prit chez lui.   Ŋ́gʉɔ tɛ ŋkó ánɛ Simɔŋ Piɛ, á lé á mbū yí ŋ́gɛ: «Ŋ́gɛ wu Mɔʼɔ́ wek, o gʉɔ mé esoók mekhu má a?»
Après cela, comme Jésus savait que, maintenant, tout était achevé, il dit pour accomplir le texte de l'Écriture: «J'ai soif.»   Á pwɛt á mbū yí ŋ́gɛ: «Ajū mīi meŋ á si ŋghʉ̄ɛ, o gɔ le tsetsɔŋɔ zhɛ́. Táʼ, o o ké eshʉʼ tɛ́ júʼe. »
Il y avait là un vase plein de vinaigre. Les soldats trempèrent donc une éponge dans le vinaigre, la fixèrent à une branche d'hysope et l'approchèrent de la bouche de Jésus.   Piɛ á pwɛt á mbū yí ŋ́gɛ: «Ŋgáŋ, o gɔ le mekhu má sok. » Á lé á mbū yí ŋ́gɛ: «Meŋ gɔ te mekhu mú sok, mbɔ pɔkɔ te zɛ́t nnɔ ɔ́. »
Jésus prit le vinaigre, puis il dit: «Tout est achevé!» Alors, il baissa la tête et mourut.   Simɔŋ Piɛ á lé á mbū yí ŋ́gɛ: «Á gɔ́ épúp me Mɔʼɔ́ wek, te lɛ esōk áa mekhu má ndaʼ, sok tɛ mbɔɔ mbū pɔ́ athū zá. »
C'était vendredi et les chefs juifs ne voulaient pas que les corps restent sur les croix durant le sabbat, d'autant plus que ce sabbat-là était spécialement important; ils demandèrent donc à Pilate de faire briser les jambes des crucifiés et de faire enlever les corps.   Yɛɛ́so á pwɛt á mbū yí ŋ́gɛ: «Ŋiŋ yīi a á ndáʼ esōk nnɛ̄t, mɛ́ té zéŋ mbɔ́ŋte á lesok á yí í, [tɛ ńdaʼ mekhu mí], melaʼ mīi a á ndáʼ ŋgɔ́ ndane lané. Pɛ pwɔ̄ é ké ŋgɔ́ ndane lané, táʼ, ŋ́ké te á wɛ́ metsem ɛ́. »
Alors les soldats vinrent briser les jambes du premier condamné mis en croix en même temps que Jésus, puis du second.   A le gē elé épúp, ńnɔŋ nzhɛ́ɛ á ŋiŋ yīi, a a swiŋ á yí. É melaʼ épúp tɛ́ a le lé ŋ́gɛ, pɔ́ metsem é té ndane lané ɛ́.
Quand ils arrivèrent à Jésus, ils virent qu'il était déjà mort; c'est pourquoi ils ne lui brisèrent pas les jambes.   Yɛɛ́so a le māk á lesok mekhu megaŋ nnɔ pí, ḿbɛ́ nzhó efwɔ̄k zi mmāʼ, ńzéŋ nnáŋ á esī, ńdé á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: «Tɛ pɛ é júʼ ajū mīi, meŋ á ghʉ á mbū pɛ lā a?
Mais un des soldats lui perça le côté avec sa lance, et du sang et de l'eau en sortirent aussitôt.   Pɛ é si ntɔ́ŋɔ á gá lɛ Nziʼnɛ, mbɔɔ lɛ Mɔʼɔ́ wɛ, ńdʉ́ɛ́, meŋ gɔ́ ewiɛ́.
L'homme qui témoigne de ces faits les a vus, et son témoignage est vrai; il sait, lui, qu'il dit la vérité. Il en témoigne afin que vous aussi vous croyiez.   Páʼ meŋ, Nziʼnɛ, ŋ́gɔ́ á Mɔʼɔ́ wɛ, meŋ á piŋ esōk mekhu mɛ́ lā, pɛ azɛ́, pɛ pɔŋteé á lezēŋ esōk mekhu mɛ́ azɛ́, ńzeŋne zeŋné.
En effet, cela est arrivé pour que ce passage de l'Écriture se réalise: «On ne lui brisera aucun os.»   E é páʼa, ŋ́gɔ́ efʉʼ zīi, meŋ á yá á mbū pɛ. Ajū mīi, meŋ á ghʉ ánɛ pɛ, pɛ ezéŋ ŋghʉ̄ azɛ́ ánɛ emɔ̄ʼ epuɔ.
Et un autre texte dit encore: «Ils regarderont à celui qu'ils ont transpercé.»   Kwaʼ anuúnē anuúnē, meŋ shúŋɔ á wɛ́ ŋ́gɛ, nziʼnɛ afaʼ, a te zhɛ́ afaʼ ntsyā á mɔʼɔ́ afaʼ yi í. Nziŋ‑ntō á piŋ te fáŋ ntsyā á ŋiŋ yīi, a á ntó á yí í.
Après cela, Joseph, qui était d'Arimathée, demanda à Pilate l'autorisation d'emporter le corps de Jésus. – Joseph était un disciple de Jésus, mais en secret parce qu'il avait peur des autorités juives. – Et Pilate le lui permit. Joseph alla donc emporter le corps de Jésus.   Tsetsɔŋɔ, páʼ pɛ é si nzhɛ́ɛ menu muɔ mɛ́t lā, pɛ ghʉɛ épúp, mbɔ pɛ é meshhʉ̄ mbɔŋ.
Nicodème, cet homme qui était allé trouver une fois Jésus pendant la nuit, vint aussi et apporta environ trente kilos d'un mélange de myrrhe et d'aloès.   Meŋ te ndʉ́ɛ́ á wɛ́ metsem ɛ́. Meŋ á si nzhɛ́ɛ epuɔ pīi, meŋ ndē ntsɔ́ʼ á wɔ́p. Á si ŋké nzɛ́ttɛ ŋ́gɛ, anu zīi mɛ́ le lé á ntē aŋwaʼne Ndém, a epō. Mɛ́ le lé éwú ŋ́gɛ: “Ŋiŋ yīi, pek yí é le nɔ̄ŋ mbútɛ etsō mpfɛ́tɛ, a le pīŋ esɛt, ńcʉ́ʼ á ŋgaŋ mbo ga.”
Tous deux prirent le corps de Jésus et l'enveloppèrent de bandes de lin, en y mettant les huiles parfumées, comme les Juifs ont coutume de le faire quand ils enterrent leurs morts.   Meŋ tʉ́ɛ́ njhʉ̄ eshúŋɔ á wɛ́ tsetsɔŋɔ páʼa, tɛ́ anu mɛ́t a eshʉ̄ʼ. Tɛ afʉʼ zīi á piŋ eshʉ̄ʼ, pɛ ezhɛ́ á légɛ, “meŋ á si ŋgɔ́ á ŋiŋ yīi, meŋ á ewiɛ́.”
A l'endroit où l'on avait mis Jésus en croix, il y avait un jardin, et dans ce jardin il y avait un tombeau neuf dans lequel on n'avait jamais déposé personne.   Kwaʼ anuúnē anuúnē, meŋ shúŋɔ á wɛ́ ŋ́gɛ, ŋiŋ a kóknɛ á ŋiŋ yīi, meŋ mé tó á yí, mbɔ ŋgaŋ a kóknɛ áa gá méŋwɛ̄t. Ŋiŋ a piŋɛ ŋkókne á gá, mbɔ a lɔkɔ ŋkóknɛ á ŋiŋ yīi, a le tó á gá. »
Comme c'était la veille du sabbat des Juifs et que le tombeau était tout proche, ils y déposèrent Jésus.   Yɛɛ́so á shúŋne épúp, ntē yí é pú ntáka, á lé esa saá ŋ́gɛ: «Kwaʼ anuúnē anuúnē, meŋ shúŋɔ á wɛ́ ŋ́gɛ, taʼ ŋiŋ á nnɔ pɛ, a a shʉʼ eswiŋ á gá. »
Tôt le dimanche matin, alors qu'il faisait encore nuit, Marie de Magdala se rendit au tombeau. Elle vit que la pierre avait été ôtée de l'entrée du tombeau.   Megaŋ nnɔ pí é cʉne mennɛ̄t mɔ́p, awiɛ́ á nɔŋ nzɛ́ttɛ á ntē yí ŋ́gɛ, a á páʼa ndʉ́ɛ́ á awɔ́?
Elle courut alors trouver Simon Pierre et l'autre disciple, celui qu'aimait Jésus, et leur dit: «On a enlevé le Seigneur de son tombeau, et nous ne savons pas où on l'a mis.»   Mmɔʼ ŋiŋ ánɛ nnɔ Yɛɛ́so, á ŋiŋ yīi, Yɛɛ́so a lɛɛ́ ŋkɔŋɔ á yí tɛʼ, á náŋ mbáte á yí, pɔ́ nɔŋ mpfɛ́tɛ azō.
Pierre et l'autre disciple partirent et se rendirent au tombeau.   Simɔŋ Piɛ, á míŋ á yí lezēk ŋ́gɛ, a ezɛ́tte á Yɛɛ́so á ŋiŋ yīi, a lʉ́ɛ́.
Ils couraient tous les deux; mais l'autre disciple courut plus vite que Pierre et arriva le premier au tombeau.   Ŋiŋ nnɔ Yɛɛ́so wuɔ mɛ́t, á lɛ ŋŋɔ́ʼne á letuúŋ yí, ńzɛ́tte á yí ŋ́gɛ: «Mɔʼɔ́ wek, o ó páʼa ndʉ́ɛ́ á awɔ́?»
Il se baissa pour regarder et vit les bandes de lin posées à terre, mais il n'entra pas.   Yɛɛ́so á pwɛt ŋ́gɛ: «A á si ŋgɔ́ á ŋiŋ yīi, meŋ a yá mbwɔ̄ʼ ecū muɔ tsīi, meŋ gɔ á ncɔʼɔ la, á mbū yí. » Ńdé épúp, ńcɔ̄ʼ mbwɔ̄ʼ etsō, ŋ́gyá á mbū Yúdas Iskaliɔt méŋ Simɔŋ.
Simon Pierre, qui le suivait, arriva à son tour et entra dans le tombeau. Il vit les bandes de lin posées à terre   Afʉʼ mɛ́t zīi, Yɛɛ́so a lɛɛ́ ŋgyáa mbwɔ̄ʼ etsō á mbū yí, Sɛ́ta á liɛ ŋkúɔ́ á ntē yí. Yɛɛ́so á lé á mbū yí ŋ́gɛ: «Ajū mīi, o ó si ŋkɔ̄ŋɔ á leghʉ lā, lɛ ŋgákne ŋghʉ̄. »
et aussi le linge qui avait recouvert la tête de Jésus; ce linge n'était pas avec les bandes de lin, mais il était enroulé à part, à une autre place.   Tsɔ taʼ ŋiŋ á nnɔ epuɔ pīi, é ŋgɔ́ á ajʉʼ mɛ́t, á pú te júʼ melaʼ épúp, Yɛɛ́so a lʉ́ɛ́ épúp ɔ́.
Alors, l'autre disciple, celui qui était arrivé le premier au tombeau, entra aussi. Il vit et il crut.   Páʼ Yúdas a lɛ á nnɔ, ŋ́gɔ́ á efeŋ‑ŋkāp lā, emɔ̄ʼ epuɔ é kwaŋ ŋ́gɛ, Yɛɛ́so a á nnɔŋ ndʉ́ɛ́ á mbū yí ŋ́gɛ, a egʉ̄ɔ nzó ecū mīi, é pɔŋ á mbū pɔ́p, á lelɔk njhʉ́ lekāk. Ŋ́ké te épúp ɔ́ mbɔ, a á nnɔŋ ŋ́gɛ, a egʉɔ ŋgyá á azō, á mbū wɔ te kuʼ ánɛ azō.
En effet, jusqu'à ce moment les disciples n'avaient pas compris l'Écriture qui annonce que Jésus devait se relever d'entre les morts.   Yúdas á tswí mbwɔ̄ʼ ecū mwɔ̄, ńdɛ efhó á ŋgyā ntó. Mbɔ nzém e é eséŋ.
Puis les deux disciples s'en retournèrent chez eux.   Yúdas á lɛ ŋgē efhó á ŋgyā etó, Yɛɛ́so á lé ŋ́gɛ: «Tsetsɔŋɔ wuɔ, shʉ́shɔ́k Méŋ‑Ŋiŋnɔŋ wuɔ, a á tó á ntentā. Epuɔ menɔŋ e zápa ánɛ yí, éjʉ́ɔ á shʉ́shɔ́k Ndém.
Marie se tenait près du tombeau, dehors, et pleurait. Tandis qu'elle pleurait, elle se baissa pour regarder dans le tombeau   [Páʼ mɛ́ e zápa ánɛ Méŋ‑Ŋiŋnɔŋ ejʉ́ɔ á shʉ́shɔ́k Ndém lā], Ndém a a zéŋ eghʉ azí, mɛ́ ejʉ́ɔ á shʉ́shɔ́k Méŋ‑Ŋiŋnɔŋ. Tɛ ŋgia á yí á leghʉ mɛ́ jʉ́ɔ, é té zɛ́t esāk á.
elle vit deux anges en vêtements blancs assis à l'endroit où avait reposé le corps de Jésus, l'un à la place de la tête et l'autre à la place des pieds.   Ewɔŋkhʉ̄ pá, ḿpɛ te e zéŋ enáŋ tɛ ŋgia e esāk á. Pɛ e shʉʼ efaʼ á gá. Táʼ, anu zīi, meŋ ke lé á mbū epuɔ Yúda, meŋ á zéŋ ndé á mbū pɛ azɛ́ tsetsɔŋɔ. Ŋ́gɛ: “Ajʉʼ zīi, meŋ gʉɔ mé éwú, pɛ gɔ le kūʼ á leshʉʼ éwú ú.”
Les anges lui demandèrent: «Pourquoi pleures-tu?» Elle leur répondit: «On a enlevé mon Seigneur, et je ne sais pas où on l'a mis.»   Meŋ á yá lepé leswhī á mbū pɛ, é gɔ́ lɛ̄ɛ: pɛ ekɔ̄ŋne mennɛ̄t mɛ́ nzeŋne zeŋné. Ndeŋ ndeŋ páʼ meŋ kɔɔ̄ŋ á wɛ́ lā, pɛ ekɔ̄ŋne mennɛ̄t mɛ́ nzeŋne zeŋné.
Cela dit, elle se retourna et vit Jésus qui se tenait là, mais sans se rendre compte que c'était lui.   Epuɔ menɔŋ ntsem e shʉʼ efhó ánɛ ŋkɔŋne nzeŋne zeŋné zīi pɛ wɛɛ̄, tɛ́ ezhɛ́ á légɛ, pɛ́ é si ŋgɔ́ megaŋ nnɔ pá. »
Jésus lui demanda: «Pourquoi pleures-tu? Qui cherches-tu?» Elle pensa que c'était le jardinier, c'est pourquoi elle lui dit: «Si c'est toi qui l'as emporté, dis-moi où tu l'as mis, et j'irai le reprendre.»   Á shúŋne épúp, Simɔŋ Piɛ á zɛ́tte á yí ŋ́gɛ: «Mɔʼɔ́ wek, o gʉɔ áa me egɔ́?» Yɛɛ́so á pwɛt á mbū yí ŋ́gɛ: «Ajʉʼ zīi, meŋ gʉɔ mé éwú, o gɔ le á nzem meŋ tsetsɔŋɔ gɔ́. Táʼ, o o ké efú tɛ́ egɔ́ á nzem meŋ. »
Jésus lui dit: «Marie!» Elle se tourna vers lui et lui dit en hébreu: «Rabbouni!» – ce qui signifie «Maître».   Á pwɛt á mbū yí ŋ́gɛ: «Mɔʼɔ́ wek, melaʼ akɔ̄ meŋ gɔ le kūʼ á gá á legɔ̄ á nzem wu tsetsɔŋɔ ɔ̄? Meŋ tshií páʼ, meŋ gɔ eyá athū nnɛ̄t zá melaʼ mú. »
Jésus lui dit: «Ne me retiens pas, car je ne suis pas encore monté vers le Père. Mais va dire à mes frères que je monte vers mon Père qui est aussi votre Père, vers mon Dieu qui est aussi votre Dieu.»   Yɛɛ́so á pwɛt á mbū yí ŋ́gɛ: «Ŋ́gɛ, o o yá athū nnɛ̄t jú melaʼ má a? Kwaʼ anuúnē anuúnē, meŋ shúŋɔ á wú ŋ́gɛ, ŋkʉɔʼ a ghʉ ege etɔ́ŋ, mbɔ o ó lɛʼte ŋgʉɔ ntɛ́t ŋ́gɛ, o ka á gá zhɛ́ ɛ́. »
Alors, Marie de Magdala se rendit auprès des disciples et leur annonça: «J'ai vu le Seigneur!» Et elle leur raconta ce qu'il lui avait dit.   Yɛɛ́so á zéŋ ndé á mbū nnɔ yí ŋ́gɛ: «Ndɛ́ʼ azō á ták leghi tsɛ́, pɛ é si fíɛ́ nnɛ̄t ŋgyáa á mbū Ndém, pɛ ezéŋ efɛ́ nnɛ̄t ŋgyá á mbū meŋ.
Le soir de ce même dimanche, les disciples étaient réunis dans une maison. Ils en avaient fermé les portes à clé, car ils craignaient les autorités juives. Jésus vint et, debout au milieu d'eux, il leur dit: «La paix soit avec vous!»   Ejʉʼ é ŋgyā Mɔʼɔ́ ga tɛ nzá. Á ŋgwíʼe á té épúp ɔ́, mbɔ a ke gɔ́ meŋ nde lé á mbū pɛ ŋ́gɛ, meŋ gʉɔ mé ncuŋtē ejʉʼ tsīi, pɛ e shʉʼ enáŋte éwú ú.
Cela dit, il leur montra ses mains et son côté. Les disciples furent remplis de joie en voyant le Seigneur.   Meŋ shʉʼɛ ŋgʉ̄ɔ tɛ ncūŋte ejʉʼ mɛ́t á mbū pɛ, meŋ ezéŋ eshʉ̄ʼ efāʼ á wɛ́, ḿpɛ mé cʉ́ʼɛ ŋgɔ́ɔ, tɛ ajʉʼ zīi, meŋ á éwú, pɛ egɔ́ azɛ́ éwú.
Jésus leur dit de nouveau: «La paix soit avec vous! Comme le Père m'a envoyé, moi aussi je vous envoie.»   Ŋ́gɔ́ mé ajʉʼ zīi, meŋ gʉɔ mé éwú, mbɔ pɛ é si nzhɛ́ɛ á mɛnzhɛ. »
Après ces mots, il souffla sur eux et leur dit: «Recevez le Saint-Esprit!   Tomási á lé á mbū yí ŋ́gɛ: «Mɔʼɔ́ wek, pek te si nzhɛ́ɛ ajʉʼ zīi, o gʉɔ mé éwú ú. Pek gɔ epīiŋ ŋgāa tɛ́ nzhɛ́ á mɛnzhɛ ɛ̄?»
Ceux à qui vous pardonnerez leurs péchés obtiendront le pardon; ceux à qui vous refuserez le pardon ne l'obtiendront pas.»   Yɛɛ́so á pwɛt á mbū yí ŋ́gɛ: «Meŋ á si ŋgɔ́ á mɛnzhɛ, ŋ́gɔ́ á anuúnē, ŋ́gɔ́ á ŋiŋ yīi, a ghʉɛ mɛ́ gɔ́ɔ éwú. Ŋiŋ a gɔ le gʉ̄ɔ njʉ́ɔ á Mɔʼɔ́, té gɔ́ yīi, a á zápa áa ánɛ meŋ ɛ́.
Or, l'un des douze disciples, Thomas – surnommé le Jumeau – n'était pas avec eux quand Jésus vint.   Páʼ pɛ é si nzhɛ́ɛ á gá lā, pɛ e zéŋ ezhɛ́ á Mɔʼɔ́ ga. Tɛ efhó tsetseŋɔ, pɛ é si nzhɛ́ɛ á yí, pɛ é ndáʼ njʉ́ɔ á yí. »
Les autres disciples lui dirent: «Nous avons vu le Seigneur.» Mais Thomas leur répondit: «Si je ne vois pas la marque des clous dans ses mains, si je ne mets pas mon doigt à la place des clous et ma main dans son côté, je ne croirai pas.»   Fílíio á lé á mbū yí ŋ́gɛ: «Mɔʼɔ́ wek, lɛ ntswī á wék á Mɔʼɔ́, a elɛ ŋkūʼ á mbū pek. »
Une semaine plus tard, les disciples de Jésus étaient de nouveau réunis dans la maison, et Thomas était avec eux. Les portes étaient fermées à clé, mais Jésus vint et, debout au milieu d'eux, il dit: «La paix soit avec vous!»   Yɛɛ́so á lé á mbū yí ŋ́gɛ: «Ŋgia é éwú yīi, ḿpɛ é nnɔ. O piīŋ la á gá zhɛ́ ɛ́ lɛ̄ Fílíio? Ŋiŋ yīi a á jʉ́ɔ á gá, a á páʼā ndɔkɔ njʉ́ɔ á Mɔʼɔ́ ga. Melaʼ akɔ̄ o lʉ́ɛ́ ŋ́gɛ: “Tswi á wék á Mɔʼɔ́ ɔ́?”
Puis il dit à Thomas: «Mets ton doigt ici et regarde mes mains; avance ta main et mets-la dans mon côté. Cesse de douter et crois!»   O te si mvéŋɛ ŋ́gɛ meŋ á ntē nnɛ̄t Mɔʼɔ́, Mɔʼɔ́ ga á zéŋ ŋgɔ́ á ntē nnɛ̄t meŋ ɛ́ lɛ̄? Meshuŋne mīi meŋ shúŋɔ á wɛ́, é té fhɔ́ɔ á mbū meŋ ɛ́. Á gɔ́ áa lɛ, páʼ Mɔʼɔ́ a á ntē nnɛ̄t meŋ lā, yí mé lɔkɔ á gá ŋghʉ̄ɛ mefaʼ mí.
Thomas lui répondit: «Mon Seigneur et mon Dieu!»   Meŋ á ntē nnɛ̄t Mɔʼɔ́, Mɔʼɔ́ á zéŋ ŋgɔ́ á ntē nnɛ̄t meŋ. Pɛ evéŋ épúp. A zi ŋgɔ́ éyi, pɛ te e véŋ ashuŋne zá á, pɛ tsɔ efhó ánɛ mefaʼ mīi, pɛ é si njʉ́ɔ meŋ eghʉ̄ɛ, ḿvéŋ.
Jésus lui dit: «C'est parce que tu m'as vu que tu as cru? Heureux sont ceux qui croient sans m'avoir vu!»   Kwaʼ anuúnē anuúnē, meŋ shúŋɔ á wɛ́, ŋiŋ a fíɛ́ nnɛ̄t ŋgyá mé meŋ, mbɔ a a zéŋ eghʉ azí mefaʼ mīi, meŋ á si ŋghʉ̄ɛ. Mbɔ a á zéŋ eghʉ emi, é faáŋ ntsya emi, meŋ á si ŋghʉ̄ɛ, melaʼ mīi, meŋ gʉɔ mé lezēŋ Mɔʼɔ́.
Jésus a fait encore, devant ses disciples, beaucoup d'autres signes miraculeux qui ne sont pas racontés dans ce livre.   Ajūɔ tsem zīi, pɛ é lɔk lezēŋ tsá ndɔ́, meŋ a ghʉ á mbū pɛ. Tɛ́ a etsīa épúp, mɛ́ ezápa ánɛ lezēŋ Mɔ́, ŋ́gūʼte á Mɔʼɔ́.
Mais ce qui s'y trouve a été écrit pour que vous croyiez que Jésus est le Messie, le Fils de Dieu. Et si vous croyez en lui, vous aurez la vie par lui.   Pɛ lɔkɔ lezēŋ tsá ndɔ́ á gá azō, mbɔ meŋ a ghʉ azō mɛ́t á mbū pɛ.
Quelque temps après, Jésus se montra de nouveau à ses disciples, au bord du lac de Tibériade. Voici dans quelles circonstances il leur apparut   «A gɔ́ éyi, pɛ kɔɔ̄ŋ á gá, pɛ enéŋ athū zɛ́ á leziŋ páʼ anu zīi, meŋ shúŋɔ á wɛ́, á si ndʉ́ɛ́ épúp.
Simon Pierre, Thomas – surnommé le Jumeau –, Nathanaël – qui était de Cana en Galilée –, les fils de Zébédée, et deux autres disciples de Jésus, étaient ensemble.   Meŋ a shʉʼ eswíŋte á Mɔʼɔ́, a eyá á wɛ́ mmɔʼ ŋkʉɛ‑anɔŋɔ́‑mɛnzhɛ, pɛ a pɔ́p mé ecʉ́ʼɛ ŋgɔ́ɔ, á lemiʼɛ.
Simon Pierre leur dit: «Je vais à la pêche.» Ils lui dirent: «Nous aussi, nous allons avec toi.» Ils partirent donc et montèrent dans la barque. Mais ils ne prirent rien cette nuit-là.   Ŋkʉɛ‑anɔŋɔ́‑mɛnzhɛ mɛ́t, a gɔ́ á Azwakne Ndém, yí mé kwaʼ ntswī á wɛ́ á ŋiŋ yīi, Ndém a á ewiɛ́. Epuɔ ŋgɔŋ puɔ, é gɔ le kūʼ á letswi á yí í, melaʼ mīi, pɔ́ zi te si njʉ́ɔ á yí í, ńzi nnɔ̄ŋ te nzhɛ́ɛ á yí í. Pɛ pwɔ̄, pɛ é si ŋké nzhɛ́ɛ á yí. A á lezēŋ pɛ efʉʼ metsem, a á ntē nnɛ̄t pɛ efʉʼ metsem.
Quand il commença à faire jour, Jésus se tenait là, au bord de l'eau, mais les disciples ne savaient pas que c'était lui.   Meŋ te shʉʼ etshi á wɛ́ nnéŋ, pɛ ecʉ́ʼ páʼ epɔ̄ metshɛɛ́ lā á. Meŋ a shʉʼ ezéŋ eshʉʼ mé lezēŋ tsɛ́.
Jésus leur dit alors: «Avez-vous pris du poisson, mes enfants?» – «Non», lui répondirent-ils.   Á cʉ́ʼ á méŋ agáʼ afʉʼ lɛ, epuɔ ŋgɔŋ puɔ, é le zéŋ á gá njʉ́ɔ ɔ́. Pɛ pwɔ̄, é ké eshʉʼ ezéŋ ejʉ́ɔ á gá, meŋ gɔ́ nte. Púp, pɛ ezéŋ ŋgɔ́ azɛ́ éwú leswhī leswhī.
Il leur dit: «Jetez le filet du côté droit de la barque et vous en trouverez.» Ils jetèrent donc le filet, et ils n'arrivaient plus à le retirer de l'eau, tant il était plein de poissons.   Aleʼé mɛ́t, pɛ ezhɛ́ á légɛ, meŋ á ntē nnɛ̄t Mɔʼɔ́ ga, ḿpɛ é a pɔ́p é piŋ mbú ŋgɔ́ á taʼ nchu.
Le disciple que Jésus aimait dit à Pierre: «C'est le Seigneur!» Quand Simon Pierre entendit ces mots: «C'est le Seigneur», il remit son vêtement de dessus, car il l'avait enlevé pour pêcher, et il se jeta à l'eau.   «Ŋiŋ yīi a juúʼ anu zīi meŋ shúŋɔ, ŋ́ghʉ̄ épúp, ŋgaŋ a kɔɔ̄ŋ á gá. Ŋiŋ a piŋɛ ŋkɔ̄ŋ á gá, mbɔ Mɔʼɔ́ ga, a ezéŋ ekɔŋ á yí azí, meŋ ezéŋ ŋkɔ̄ŋ á yí azá, ńtswī á yí páʼ, meŋ á épúp. »
Les autres disciples revinrent en barque, en tirant le filet plein de poissons: ils n'étaient pas très loin du bord, à cent mètres environ.   Yúdas, mɛ́ té ndʉ́ɛ́ á Yúdas Iskaliɔkt ɛ́, á lé mé Yɛɛ́so ŋ́gɛ: «Mɔʼɔ́ wek, o gɔ eghʉ lɛ akɔ̄, tɛ́ etswi nnɛ̄t ju áa á mbū pek, o ó le tswī á mbū epuɔ ŋgɔŋ puɔ ɔ̄?»
Lorsqu'ils furent descendus à terre, ils virent là un feu avec du poisson posé dessus, et du pain.   Yɛɛ́so á pwɛt á mbū yí ŋ́gɛ: «Ŋiŋ yīi a kɔɔ̄ŋ á gá, a ziīŋ páʼ ashuŋne zá á si ndʉ́ɛ́ épúp. Mɔʼɔ́ ga á kɔŋ á yí. Pek e shʉʼ eshʉʼ á mba yí, élɔk mba zi, éghʉ lenaŋá tsék.
Jésus leur dit: «Apportez quelques-uns des poissons que vous venez de prendre.»   Ŋiŋ yīi a te gá kɔŋ, a te zīŋ páʼ ashuŋne zá á si ndʉ́ɛ́ épúp ɔ́, ashuŋne jʉɔ zīi, pɛ piŋɛ njúʼɔ la, á té fhɔ́ɔ á mbū meŋ ɛ́, á fhɔ́ɔ á mbū Mɔʼɔ́ ga, mbɔ yí mé le tó á gá.
Simon Pierre monta dans la barque et tira à terre le filet plein de gros poissons: cent cinquante-trois en tout. Et quoiqu'il y en eût tant, le filet ne se déchira pas.   Meŋ á shúŋ á wɛ́ emuɔ menu, á afʉʼ zīi meŋ zɛɛ́t á lezēŋ pɛ.
Jésus leur dit: «Venez manger.» Aucun des disciples n'osait lui demander: «Qui es-tu?», car ils savaient que c'était le Seigneur.   Ŋkʉɛ‑anɔŋɔ́‑mɛnzhɛ, Ázwakne Ndém, á ŋiŋ yīi, Mɔʼɔ́ ga a a shʉʼ etó á mbū pɛ ánɛ lezēŋ tsá, a a shʉʼ ezíʼne á wɛ́ á ajūɔ tsem, éghʉ pɛ ezéŋ ŋkímte ajūɔ tsem zīi, meŋ á shúŋ á wɛ́.
Jésus s'approcha, prit le pain et le leur partagea; il leur donna aussi du poisson.   «Meŋ á tsya apwɛne á mbū pɛ. Meŋ á yá apwɛne zá á mbū pɛ. Meŋ te ŋgyáa ánɛ ntií zīi, epuɔ ŋgɔŋ puɔ, é lɔɔ̄k ŋgyá apwɛne ɛ́. Ndɛ́ʼ além zɛ́ á zéŋ ntsɔ́ʼɔ, ndɛ́ʼ pɛ ezéŋ ncɔ̄ʼ.
C'était la troisième fois que Jésus se montrait à ses disciples, depuis qu'il était revenu d'entre les morts.   Pɛ ke júʼ páʼ, meŋ ke shúŋ á wɛ́ ŋ́gɛ: “Meŋ á si ŋgʉ̄ɔ gʉɔ, éké eshʉʼ ezéŋ epiŋ mé lezēŋ tsɛ́.” Á ŋgwíʼe ŋgɔ́ yīi, pɛ kɔɔ̄ŋ á gá, mbɔ pɛ é kák páʼ, meŋ gʉɔ mé lezēŋ Mɔʼɔ́ ga lā, Mɔʼɔ́ ga a faáŋ ntsya á gá.
Après le repas, Jésus demanda à Simon Pierre: «Simon, fils de Jean, m'aimes-tu plus que ceux-ci?» – «Oui, Seigneur, répondit-il, tu sais que je t'aime.» Jésus lui dit: «Prends soin de mes agneaux.»   Meŋ á té njhʉ̄ eshúŋne á mbū pɛ tsetsɔŋɔ, tɛ́ emuɔ menu mɛ́t e e shʉʼ eshʉ̄ʼ. Ńzhɛ́ á légɛ afʉʼ zīi é piŋ eshʉ̄ʼ, pɛ efɛ́ nnɛ̄t ŋgyá á mbū meŋ.
Puis il lui demanda une deuxième fois: «Simon, fils de Jean, m'aimes-tu?» – «Oui, Seigneur, répondit-il, tu sais que je t'aime.» Jésus lui dit: «Prends soin de mes brebis.»   Te efhó tsetsɔŋɔ, ḿpɛ te e zéŋ etswhi eshúŋnɛ ɛ́, melaʼ mīi, efɔ ŋkaŋ‑ŋgɔŋ, a á shʉʼ, táʼ, a ké ŋgɔ́ a á le ánɛ meŋ kūuʼ.
Puis il lui demanda une troisième fois: «Simon, fils de Jean, m'aimes-tu?» Pierre fut attristé de ce que Jésus lui avait demandé pour la troisième fois: «M'aimes-tu?» et il lui répondit: «Seigneur, tu sais tout; tu sais que je t'aime!» Jésus lui dit: «Prends soin de mes brebis.   Á ké mbɔ̄ŋ ŋ́gɛ, ŋgɔŋ tsem e ezhɛ́ á légɛ, meŋ kɔɔ̄ŋ á Mɔʼɔ́ ga, ḿbiŋɛ ŋghʉ̄ɛ akɔ̄ lɛ́, ndeŋ ndeŋ páʼ a le kīa épúp. » Yɛɛ́so á shúŋne épúp, ńdé á mbū nnɔ yí ŋ́gɛ: «Pɛ elū á esī, ḿpɛ efhó ega ŋgʉ̄ɔ. »
Oui, je te le déclare, c'est la vérité: quand tu étais jeune, tu attachais toi-même ta ceinture et tu allais où tu voulais; mais quand tu seras vieux, tu étendras les bras, un autre attachera ta ceinture et te mènera où tu ne voudras pas aller.»   Yɛɛ́so á zéŋ ndé ŋ́gɛ: «Meŋ á si ŋgɔ́ á kwaʼ athʉ́ lɛzɛŋ, Mɔʼɔ́ ga á gɔ́ ŋiŋ yīi, a túŋnɛ ŋkāʼ methʉ́ lɛzɛŋ mɛ́t.
Par ces mots, Jésus indiquait de quelle façon Pierre allait mourir et servir ainsi la gloire de Dieu. Puis Jésus lui dit: «Suis-moi!»   Apū athʉ́ tɛ ntɔ̄ʼne ánɛ meŋ, ḿbiŋ nnɔ̄ŋ te nzémɛ ntá á, a kʉɔ́ʼē. Azi á si nzémɛ ntá, á cuŋte ŋkíŋte ŋ́gɛ, a etswiʼne nzém á mbɔŋɔ́.
Pierre se retourna et vit derrière eux le disciple que Jésus aimait – celui qui s'était penché vers Jésus pendant le repas et lui avait demandé: «Seigneur, qui est celui qui va te trahir?»   Anu zīi, meŋ ke ziʼné á wɛ́, á kʉʉ̄ŋ ndáʼ ŋ́ghʉ̄, pɛ egɔ́ epuɔ te alɔ́ʼ.
Pierre le vit donc et dit à Jésus: «Et lui, Seigneur, que lui arrivera-t-il?»   Apū athʉ́ á gɔ́ te lɛ̄tne ánɛ athʉ́ ɛ́, mbɔ yí méŋwɛ̄t á gɔ le ntá zém. Ndeŋ ndeŋ épúp, pɛ gɔ te tēmte nnɛ̄t zɛ ánɛ eza á, mbɔ pɛ gɔ le ntá zém. Púp, pɛ etēmte nnɛ̄t zɛ ánɛ eza, páʼ meŋ temteē nnɛ̄t za ánɛ ezɛ lā.
Jésus lui répondit: «Si je désire qu'il vive jusqu'à ce que je revienne, que t'importe? Toi, suis-moi!»   Meŋ á si ŋgɔ́ páʼ athʉ́ lā, pɛ gɔ́ páʼ mbū athʉ́ mɛ́t lā. Ŋiŋ a temtɛ nnɛ̄t zi ánɛ eza, meŋ etēmte eza ánɛ ezi, mbɔ ŋgaŋ a ghʉ menu membɔŋ e ezáne. Ḿpɛ mé gɔ́ te gɔ nnɔ ɔ́, mbɔ pɛ gɔ le kūʼ á leghʉ tsɔ azō ɔ́.
La nouvelle se répandit alors parmi les croyants que ce disciple ne mourrait pas. Pourtant Jésus n'avait pas dit à Pierre: «Il ne mourra pas», mais il avait dit: «Si je désire qu'il vive jusqu'à ce que je revienne, que t'importe?»   Ŋiŋ a gɔ te tēmte nnɛ̄t zi ánɛ eza á, mbɔ a a cʉ́ʼ páʼ mbū athʉ́ mīi, mɛ́ é maʼ á apɛ́, é zó, mɛ́ pɛ́ ntɔ̄ á mmók, é shhʉ́ lā.
C'est ce même disciple qui témoigne de ces faits et les a mis par écrit, et nous savons que son témoignage est vrai.   Pɛ temtɛ nnɛ̄t zɛ ánɛ eza, ashuŋne zá á gɔ́ á ntē pɛ, pɛ lɔ́ á ajū mīi pɛ é kɔŋ, mbɔ Ndém a a yá mé pɛ.
Jésus a fait encore beaucoup d'autres choses. Si on les racontait par écrit l'une après l'autre, je pense que le monde entier ne pourrait pas contenir les livres qu'on écrirait.   Ajū mīi pɛ gɔ eghʉ̄ʉ, ńdɔk ntswī páʼ shʉ́shɔ́k Mɔʼɔ́ ga, a á épúp, á si ŋgɔ́ á wɛ́ á lezēm ntá mbɔŋ tɛ záne, púp, ńdɔk ŋgɔ́ megaŋ nnɔ pá.
Cher Théophile, Dans mon premier livre j'ai raconté tout ce que Jésus a fait et enseigné dès le début   Meŋ méŋwɛ̄t azá, meŋ kɔɔ̄ŋ á wɛ́, ńdeŋ ndeŋ páʼ Mɔʼɔ́ ga, a kɔɔ̄ŋ á gá épúp. Pɛ etēmte nnɛ̄t zɛ ánɛ meŋ, ńdɔk njʉ́ɔ páʼ meŋ kɔɔ̄ŋ á wɛ́ épúp.
jusqu'au jour où il fut enlevé au ciel. Avant d'y monter, il donna ses instructions, par la puissance du Saint-Esprit, à ceux qu'il avait choisis comme apôtres.   Pɛ ziŋɛ páʼ meshuŋne má é si ndʉ́ɛ́ épúp, mbɔ pɛ etemte nnɛ̄t zɛ ánɛ eza, éjʉ́ɔ páʼ meŋ kɔɔ̄ŋ á wɛ́ épúp, ńdeŋ ndeŋ páʼ meŋ ziīŋ páʼ ashuŋne Mɔʼɔ́ ga á leé épúp, ńtēmte nnɛ̄t za ánɛ ezi, ńjʉ́ɔ páʼ a kɔɔ̄ŋ á gá épúp.
En effet, après sa mort, c'est à eux qu'il se montra en leur prouvant de bien des manières qu'il était vivant: pendant quarante jours, il leur apparut et leur parla du Royaume de Dieu.   «Meŋ shúŋɔ á wɛ́ emuɔ menu, ńdɔkɔ ŋ́gɛ, lekāk tsīi é ntē meŋ, e ezéŋ ŋgɔ́ á ntē pɛ, ŋ́gɔ́ éwú tɛ ntsékne.
Un jour qu'il prenait un repas avec eux, il leur donna cet ordre: «Ne vous éloignez pas de Jérusalem, mais attendez ce que le Père a promis, le don que je vous ai annoncé.   Pɛ ewɛ̄ ŋkɔŋne á tsetsɛlɛ pɛ nzeŋne zeŋné, ńdeŋ ndeŋ páʼ meŋ kɔɔ̄ŋ á wɛ́ épúp, é páʼa ŋgɔ́ lepé tsá.
Car Jean a baptisé avec de l'eau, mais vous, dans peu de jours, vous serez baptisés avec le Saint-Esprit.»   Ŋiŋ a te éwú tɛ ŋgwɛ̄ ŋkɔŋ, ńtɔ́k á ŋiŋ yīi, a yaá athū nnɛ̄t zí melaʼ epuɔ pīi, a kɔɔ̄ŋ á wɔ́p ɔ́.
Ceux qui étaient réunis auprès de Jésus lui demandèrent alors: «Seigneur, est-ce en ce temps-ci que tu rétabliras le royaume d'Israël?»   Pɛ gɔ́ ŋké ŋghʉ̄ ajū mīi, meŋ á si nzɛ́ttɛ á wɛ́, mbɔ pɛ é mesoó pá
Jésus leur répondit: «Il ne vous appartient pas de savoir quand viendront les temps et les moments, car le Père les a fixés de sa seule autorité.   meŋ ńde zéŋ ntɔ́ŋ á wɛ́ lɛ, wɔ zíʼne afaʼ á. Nziʼnɛ afaʼ a te zhɛ́ ajū mīi, mɔʼɔ́ afaʼ yi, a á si ŋkwāŋtɛ ɛ́. Meŋ cʉ́ʼɛ ntɔ́ŋɔ á wɛ́ áa lɛ, mesoó pá, éfhó ánɛ páʼ, ajūɔ tsem zīi, Mɔʼɔ́ ga a le ziʼné á gá, meŋ ke ghʉ̄ pɛ zhɛ́.
Mais vous recevrez une force quand le Saint-Esprit descendra sur vous. Vous serez alors mes témoins à Jérusalem, dans toute la Judée et la Samarie, et jusqu'au bout du monde.»   Pɛ mé lɛ te gá kaŋ, meŋ mé le tsɔ́ʼ á wɛ́, ńchʉ́ á wɛ́, ŋ́gɛ pɛ egʉɔ nzém ntá mbɔŋ, ńtá mbɔŋ zīi é náŋa náŋa. Tɛ́ ajūɔ tsem zīi, pɛ é lɔk lezēŋ tsá ndɔ́ á Mɔʼɔ́ ga, a eyá á mbū pɛ.
Après ces mots, Jésus s'éleva vers le ciel pendant que tous le regardaient; puis un nuage le cacha à leurs yeux.   Ajū mīi meŋ á si nzɛ́ttɛ á wɛ́, á si ŋgɔ́ á légɛ, pɛ ekɔ̄ŋne mennɛ̄t mɛ́ nzeŋne zeŋné.
Ils avaient encore les regards fixés vers le ciel où Jésus s'élevait, quand deux hommes habillés en blanc se trouvèrent tout à coup près d'eux   «Páʼ epuɔ ŋgɔŋ puɔ, é paā á wɛ́ lā, pɛ ezhɛ́ á légɛ, pɔ́ le zī nté njhʉ̄, ḿbā á gá azá.
et leur dirent: «Hommes de Galilée, pourquoi restez-vous là à regarder le ciel? Ce Jésus, qui vous a été enlevé pour aller au ciel, reviendra de la même manière que vous l'avez vu y partir.»   Pɛ é ŋgwíʼe ŋgɔ́ epuɔ ŋgɔŋ puɔ, mbɔ pɔ́ kɔŋ á wɛ́ tɛʼ, melaʼ mīi, pɛ a pɔ́p mé nnɔ. Pɛ piīŋ te epuɔ ŋgɔŋ puɔ ɔ́. Meŋ nde tswhī ŋkaŋ á wɛ́, éfhó á nnɔ epuɔ ŋgɔŋ puɔ efók á wɛ́, é melaʼ épúp, tɛ́ pɔ́ paā á wɛ́.
Les apôtres retournèrent alors à Jérusalem depuis la colline qu'on appelle mont des Oliviers. Cette colline se trouve près de la ville, à environ une demi-heure de marche.   Pɛ ekímte anu zīi, meŋ nde lé mé pɛ ŋ́gɛ: “Nziʼnɛ afaʼ a te zhɛ́ afaʼ ntsyā á mɔʼɔ́ afaʼ yí í.” Púp, páʼ epuɔ é le lʉɔ́ʼ á gá lā, pɔ́ e láʼ ezéŋ elʉɔ́ʼ á wɛ́ azɛ́. Páʼ emɔ̄ʼ é le zīŋ páʼ ashuŋne zá, á si ndʉ́ɛ́ épúp lā, pɔ́ e láʼ ezéŋ eziŋ páʼ anu zīi, pɛ zíʼnɛ á wɔ́p, á si ndʉ́ɛ́ épúp.
Quand ils furent arrivés à Jérusalem, ils montèrent dans la chambre où ils se tenaient d'habitude, en haut d'une maison. Il y avait Pierre, Jean, Jacques et André, Philippe et Thomas, Barthélemy et Matthieu, Jacques le fils d'Alphée, Simon le nationaliste et Jude le fils de Jacques.   Pɔ́ e láʼ elʉɔ́ʼ á wɛ́ épúp melaʼ mīi, pɛ é epuɔ pá, mbɔɔ páʼ pɔ́ té si nzhɛ́ɛ á ŋiŋ yīi, a le tó á gá á ŋgɔŋ ɔ́.
Tous ensemble ils se réunissaient régulièrement pour prier, avec les femmes, avec Marie la mère de Jésus, et avec les frères de Jésus.   Meŋ nde wíʼe, meŋ te shʉ̄ʼ á ŋgɔŋ, éshúŋne á mbū pɔ́p ɔ́, mbɔ mefa é té á athū pɔ́p ɔ́. Á piīŋ ŋgɔ́ tsetsɔŋɔ, ŋ́gɔ́ éyi, pɔ́ gɔ le lé ŋ́gɛ, pɔ́ lɛ te nɔ̄ŋ nzhɛ́ɛ á légɛ, pɔ́ é si efāa á.
Un de ces jours-là, les croyants réunis étaient au nombre d'environ cent vingt. Pierre se leva au milieu d'eux et leur dit   Ŋiŋ yīi a á si mbāa á gá, a á páʼā ndɔkɔ mbāa áa Mɔʼɔ́ ga.
«Frères, il fallait que se réalise ce que le Saint-Esprit a annoncé dans l'Écriture: s'exprimant par l'intermédiaire de David, il y a parlé d'avance de Judas, devenu le guide de ceux qui arrêtèrent Jésus.   Meŋ nde wíʼe, meŋ te ghʉ̄ mefaʼ mīi, ŋiŋ a zi la eghʉ̄ á tsetsɛlɛ pɔ́p ɔ́, mbɔ mefa é té á athū pɔ́p ɔ́. Tsetsɔŋɔ, tɛ mbɔɔ páʼ pɔ́ ke pīŋ njʉ́ɔ mefaʼ mɛ́t lā, pɔ́ é si mbiŋɛ mbāa á gá, ńzéŋɛ mbāa á Mɔʼɔ́ ga.
Judas était l'un d'entre nous et il avait reçu sa part de notre mission.   Ŋ́ké ŋghʉ̄ɛ épúp páʼā ŋ́gɛ, ashuŋne zīi, mɛ́ le tí á ntē aŋwaʼne lepé zɔ́p, a elɔk mbō. Mɛ́ le tí éwú ŋ́gɛ: “Pɔ́ le pā á gá mé esɔ̄.”
– Avec l'argent qu'on lui paya pour son crime, cet homme s'acheta un champ; il y tomba la tête la première, son corps éclata par le milieu et tous ses intestins se répandirent.   «Ŋkʉɛ‑anɔŋɔ́‑mɛnzhɛ, a a shʉʼ eshʉʼe. Meŋ a shʉʼ efhó á lezēŋ Mɔʼɔ́ ga, éghʉ a eshʉ̄ʼ á mbū pɛ. A á si ŋgɔ́ á Azwakne Ndém, éfhɔ́ɔ á mbū Ndém Mɔʼɔ́. A a shʉʼ eshʉʼe, étswí ntāŋ za.
Les habitants de Jérusalem ont appris ce fait, de sorte qu'ils ont appelé ce champ, dans leur langue, “Hakeldama”, c'est-à-dire “champ du sang”.   Pɛ azɛ́, pɛ etswí ntāŋ za, melaʼ mīi, tɛ efhó á afʉʼ zīi, pɛ le zī á lejūʼ ŋke mbɔŋ, ḿpɛ mé gɔ́ nnɔ.
Or, voici ce qui est écrit dans le livre des Psaumes: “Que sa maison soit abandonnée, et que personne n'y habite.” Et il est encore écrit: “Qu'un autre prenne ses fonctions.”   «Meŋ á pú eshúŋ á wɛ́ menu muɔ mɛ́t ntsem, ḿbɔ́k á wɛ́ á legɔ̄ le zéŋ efɛ́ nnɛ̄t ŋgyá mé meŋ ɛ́.
Il faut donc qu'un homme se joigne à nous pour témoigner de la résurrection du Seigneur Jésus. Cet homme doit être l'un de ceux qui nous ont accompagnés tout le temps que le Seigneur Jésus a parcouru le pays avec nous, à partir du moment où Jean l'a baptisé jusqu'au jour où il nous a été enlevé pour aller au ciel.»   Mɛ́ e shʉʼ efhó á meŋgyā aswiŋte, éjuŋ á wɛ́. Á té épúp ndaʼá, afʉʼ á si eshʉ̄ʼɛ, ázi epuɔ é ge ezwhíte á wɛ́, énɔŋ ekwaŋa ŋ́gɛ, pɔ́ ghʉɛ épúp páʼā, ńdɔkɔ ŋgūʼtɛ á Ndém.
Il faut donc qu'un homme se joigne à nous pour témoigner de la résurrection du Seigneur Jésus. Cet homme doit être l'un de ceux qui nous ont accompagnés tout le temps que le Seigneur Jésus a parcouru le pays avec nous, à partir du moment où Jean l'a baptisé jusqu'au jour où il nous a été enlevé pour aller au ciel.»   Pɔ́ e shʉʼ ege eghʉ épúp, e egɔ́ melaʼ mīi, pɔ́ té si nzhɛ́ɛ á Mɔʼɔ́ ga á, ńnɔŋ te nzhɛ́ɛ á gá á.
On proposa alors deux hommes: Joseph, appelé Barsabbas, surnommé aussi Justus, et Matthias.   Meŋ á ké nté njhʉ̄ eshúŋ á wɛ́ épúp, ńdɔkɔ ŋ́gɛ, afʉʼ mɛ́t á shʉʼɛ ŋkūʼ, pɛ ekímte á légɛ, meŋ ke zī eshúŋ á wɛ́. «Meŋ ndɛ te shúŋ á wɛ́ menu muɔ mɛ́t, á afʉʼ zīi, pɛ le tsé á nzem meŋ ɛ́, melaʼ mīi ḿpɛ é lɛ nnɔ.
Puis l'assemblée fit cette prière: «Seigneur, toi qui connais le cœur de tous, montre-nous lequel de ces deux tu as choisi   Tsetseŋɔ, meŋ á si ŋké mbiŋɛ ŋgʉ̄ɔ mé lezēŋ ŋiŋ yīi, a le tó á gá á ŋgɔŋ. Ŋiŋ wɛ a ka pīŋ nzɛ́tte á gá ŋ́gɛ, meŋ gʉɔ mé egɔ́ lɛ́ ɛ̄.
pour occuper, dans cette fonction d'apôtre, la place que Judas a quittée pour aller à celle qui lui revient.»   Meŋ á ké mbiŋ eshúŋ á wɛ́ ŋ́gɛ, meŋ gʉɔ gʉɔ, ntē wɛ́ é zi á lepū mmēk.
Ils tirèrent alors au sort et le sort désigna Matthias, qui fut donc associé aux onze apôtres.   Á piŋ ŋgɔ́ páʼā, mbɔ meŋ á shúŋ á wɛ́ á anuúnē. Á mbɔŋ á mbū pɛ, á légɛ meŋ egʉ̄ɔ. Meŋ gɔ te gʉ̄ɔ, mbɔ Ŋkʉɛ‑anɔŋɔ́‑mɛnzhɛ a te shʉʼ á mbū pɛ ɛ́. Meŋ mbiŋɛ ŋgʉ̄ɔ, mbɔ meŋ a tó á yí á mbū pɛ.
Quand le jour de la Pentecôte arriva, les croyants étaient réunis tous ensemble au même endroit.   A a shʉʼ eshʉʼe páʼā, étswi epuɔ ŋgɔŋ puɔ á légɛ, pɔ́ é megaŋ mefa, á légɛ pɔ́ té epuɔ ndeŋ ndeŋ ɛ́, étswi epuɔ ntií zīi, Ndém a lɔɔ̄k nzáʼ ntsaŋ.
Tout à coup, un bruit vint du ciel, comme si un vent violent se mettait à souffler, et il remplit toute la maison où ils étaient assis.   A a shʉʼ etswi á wɔ́p ajū mīi, mefa mɔ́p é emiɛ́. É si ŋgɔ́ páʼ, pɔ́ lɛ te fɛ́ nnɛ̄t ŋgyá mé meŋ ɛ́.
Ils virent alors apparaître des langues pareilles à des flammes de feu; elles se séparèrent et elles se posèrent une à une sur chacun d'eux.   Ŋ́gɔ́ mé legɔ̄ ndeŋ ndeŋ, mbɔ meŋ gʉɔ mé lezēŋ Mɔʼɔ́ ga, tɛ pɛ é le zéŋ á gá njʉ́ɔ ɔ́, égʉɔ épúp, Ŋkʉɛ‑anɔŋɔ́‑mɛnzhɛ mɛ́t mé ecʉ́ʼɛ ntswīi.
Ils furent tous remplis du Saint-Esprit et se mirent à parler en d'autres langues, selon ce que l'Esprit leur donnait d'exprimer.   Ŋ́gɔ́ mé lezāʼ ntsaŋ, mbɔ efɔ ŋkaŋ‑ŋgɔŋ wuɔ, a lē ndáʼ ŋgwhʉ̄ á asāʼ.
A Jérusalem vivaient des Juifs pieux, venus de tous les pays du monde.   «Meŋ zɛɛ́t ŋgwɛ menu tɛ nzáne mīi, meŋ gɔ á eshúŋ pɛ. Pɛ piŋɛ ŋgɔ́ le kūʼ á wɛ́ á lejūʼ tsetsɔŋɔ ɔ́.
Quand ce bruit se fit entendre, ils s'assemblèrent en foule. Ils étaient tous profondément surpris, car chacun d'eux entendait les croyants parler dans sa propre langue.   Afʉʼ zīi Azwakne Ndém a shʉʼ shʉʼe, á ŋiŋ yīi a a kwaʼ eshúŋ á wɛ́, á ŋiŋ yīi Ndém a á ewíɛ́, a eghʉ̄ pɛ ezhɛ́ á anuúnē ntsem. A te shʉʼ eshúŋ menu mīi, é fhɔ́ɔ á mbū yí í. A a shʉʼ eshúŋ ajū mīi, a ke júʼē. A a shʉʼ epú eshúŋ á wɛ́ ajū mīi, a shʉʼ tɛ́ shʉʼe.
Ils étaient remplis d'étonnement et d'admiration, et disaient: «Ces gens qui parlent, ne sont-ils pas tous Galiléens?   Yí mé shʉʼ etswi á wɛ́ páʼ shʉ́shɔ́k ga, a á épúp, melaʼ mīi ajū mīi, a shʉʼɛ ŋgɔ̄ á nzíʼne pɛ, á fhó áa mbū meŋ.
Comment se fait-il alors que chacun de nous les entende parler dans sa langue maternelle?   Ajūɔ tsem zīi, Mɔʼɔ́ ga a wɛ̄ɛ, á zéŋ mbú ŋgɔ́ áa azá. Melaʼ épúp tɛ́ meŋ á lé ŋ́gɛ, ajū mīi Azwakne Ndém a shʉʼɛ ŋgɔ̄ á nzíʼne pɛ, á fhó áa mbū meŋ.
Parmi nous, il y en a qui viennent du pays des Parthes, de Médie et d'Élam. Il y a des habitants de Mésopotamie, de Judée et de Cappadoce, du Pont et de la province d'Asie   «Á lɛɛ̄ nzɛ́t áa méŋ afʉʼ lɛ, pɛ é le zéŋ á gá mé menēk mɛ́ njʉ́ɔ ɔ́. A epiŋ nzéŋ ńtɔ́k á méŋ afʉʼ lɛ, pɛ epiŋ nzéŋ ńjʉ́ɔ á gá. »
de Phrygie et de Pamphylie, d'Égypte et de la région de Cyrène, en Libye; il y en a qui sont venus de Rome   Á lé épúp, emɔ̄ʼ megaŋ nnɔ pí é lé á tsetsɛlɛ pɔ́p ŋ́gɛ: «A á ndʉ́ɛ́ ŋ́gɛ, á lɛɛ̄ nzɛ́t áa méŋ afʉʼ, ḿpɛ é le zéŋ á yí mé menēk mímpɛ njʉ́ɔ, a epiŋ nzéŋ ńtɔ́k á méŋ afʉʼ lɛ, ḿpɛ epiŋ nzéŋ ńjʉ́ɔ á yí péʼe, ńdɔkɔ ŋ́gɛ akɔ̄? A á nzéŋɛ ndʉ́ɛ́ ŋ́gɛ, yí gʉɔ mé ntswɛ́tte á Mɔʼɔ́ yi péʼe, ńdɔkɔ ŋ́gɛ akɔ̄?
de Crète et d'Arabie; certains sont nés Juifs, et d'autres se sont convertis à la religion juive. Et pourtant nous les entendons parler dans nos diverses langues des grandes œuvres de Dieu!»   Ewuɔ méŋ afʉʼ yīi, a lʉ́ɛ́ lāa, a á páʼa ndɔkɔ ŋ́gɛ akɔ̄? Ḿpɛ ka júʼ ajū mīi, a á páʼa ndɔkɔ ndʉ́ɛ́ ɛ́. »
Ils étaient tous remplis d'étonnement et ne savaient plus que penser; ils se disaient les uns aux autres: «Qu'est-ce que cela signifie?»   Yɛɛ́so á zhɛ́ páʼ pɔ́ é si efāʼa á lezɛ̄tte á yí anu, ńdé á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: «Pɛ é tsetsɛlɛ pɛ, éfāʼa páʼ meŋ á lé ŋ́gɛ, á zɛɛ́t á méŋ afʉʼ lɛ, pɛ é le zéŋ á gá mé menēk njʉ́ɔ ɔ́. A epiŋ nzéŋ ntɔ́k á méŋ afʉʼ lɛ, pɛ epiŋ nzéŋ njʉ́ɔ á gá. Pɛ é si faʼa ajū mīi, ashuŋne zá jʉɔ mɛ́t, á lɔkɔ ndʉ́ɛ́.
Mais d'autres se moquaient des croyants en disant: «Ils sont complètement ivres!»   Kwaʼ anuúnē anuúnē, meŋ shúŋɔ á wɛ́ ŋ́gɛ, pɛ e shʉʼ ege elaa, ézém mbū, epuɔ ŋgɔŋ puɔ, e enɔŋ ŋkáka. Pɛ e shʉʼ enáŋ mé lemek, táʼ, lemek mɛ́t a epiŋ esɛ̄t ńcʉ́ʼ lekāk.
Pierre se leva alors avec les onze autres apôtres; d'une voix forte, il s'adressa à la foule: «Vous, Juifs, et vous tous qui vivez à Jérusalem, écoutez attentivement mes paroles et comprenez bien ce qui se passe.   Mɔ́ a nɔɔ̄ŋ nzáŋa á menzwí páʼā, á gɔ́ á ntē lemek, melaʼ mīi ezi njhʉ̄ e é kuʼ. Afʉʼ zīi a á piŋ nzhí á mɔ́, a te zéŋ ŋkwāŋte ŋgʉɔ̄ʼ zīi, a á nzi ŋgɔ́ éwú ú, ŋgɔŋ mé cʉ́ʼɛ mbɔŋɔ́ á yí, mela mīi a á zhí á taʼ ŋiŋ.
Ces gens ne sont pas ivres comme vous le supposez, car il est seulement neuf heures du matin.   Ndeŋ ndeŋ épúp, pɛ é tsetsɔŋɔ, ŋgɔ́ á ntē lemek. Táʼ, meŋ a shʉʼ ezéŋ ejʉ́ɔ á wɛ́ leswhī leswhī, ntē wɛ́ e egáŋte, ŋiŋ a epīŋ le vɛ́ne á wɛ́ á legāŋte ɛ́.
Mais maintenant se réalise ce que le prophète Joël a annoncé   «A láʼ aleʼé mɛ́t, pɛ é le zéŋ á gá anu nzɛ́tte ɛ́. Kwaʼ anuúnē anuúnē, meŋ shúŋɔ á wɛ́ ŋ́gɛ, pɛ lɔkɔ lezēŋ tsá, ḿbú ndɔ́ akɔ̄ lɛ́ á mbū Mɔʼɔ́ ga, mbɔ a a yá azō mɛ́t mé pɛ.
“Voici ce qui arrivera dans les derniers jours, dit Dieu: Je répandrai de mon Esprit sur tout être humain; vos fils et vos filles deviendront prophètes, je parlerai par des visions à vos jeunes gens et par des rêves à vos vieillards.   Tɛ ntshí tsetsɔŋɔ, pɛ ka lɔ̄k lezēŋ tsá ndɔ́ azō ɔ́. Pɛ elɔ́ azō, Ndém a eyá á mbū pɛ, púp ntē wɛ́ e egáŋte tɛ ntsékne.
Oui, je répandrai de mon Esprit sur mes serviteurs et mes servantes en ces jours-là, et ils seront prophètes.   «Meŋ á lɔk ashuŋne lepúʼ, tɛ́ eshúŋ á wɛ́ menu muɔ mɛ́t tsem. Afʉʼ á si eshʉ̄ʼɛ zīi, meŋ te ezéŋ eshúŋne á mbū pɛ ánɛ ejʉɔ ntií mɛ́t ɛ́. Afʉʼ mɛ́t a shʉʼ ekuʼe, meŋ eshúŋ á wɛ́ esa saá, ménu mīi é cʉte á Mɔʼɔ́ ga.
Je susciterai des phénomènes extraordinaires en haut dans le ciel et des signes miraculeux en bas sur la terre: Il y aura du sang, du feu et des nuages de fumée   A láʼ aleʼé mɛ́t, pɛ e lɔ̄k lezēŋ tsá ndɔ́ azō á mbū Ndém Mɔʼɔ́, meŋ ńde zéŋ mbɔ́ŋte á gá á leswīŋte á yí, ánɛ athū zɛ́ ɛ́.
le soleil deviendra obscur et la lune rouge comme du sang, avant que vienne le jour du Seigneur, ce jour grand et glorieux.   A shʉʼ egɔ́ épúp, éfhó ánɛ páʼ, Mɔʼɔ́ ga méŋwɛ̄t a kɔɔ̄ŋ á wɛ́. Mɔʼɔ́ ga a kɔɔ̄ŋ á wɛ́ melaʼ mīi, pɛ kɔɔ̄ŋ á gá, ḿvéŋ á légɛ, meŋ nde fhó ánɛ yí.
Alors, quiconque fera appel au Seigneur sera sauvé.”   Meŋ nde fhó ánɛ Mɔʼɔ́ ga, éshʉ̄ʼ á ŋgɔŋ ega. Á piīŋ ŋgɔ́ tsetsɔŋɔ, meŋ a fhó á ŋgɔŋ ega, égʉɔ etswɛ́tte á yí. »
«Gens d'Israël, écoutez ce que je vais vous dire: Jésus de Nazareth était un homme dont Dieu vous a démontré l'autorité en accomplissant par lui toutes sortes de miracles et de signes prodigieux au milieu de vous, comme vous le savez vous-mêmes.   Yɛɛ́so á shúŋne épúp, megaŋ nnɔ pí é lé mé yí ŋ́gɛ: «Ké njʉ́ɔ páʼ á tsetseŋɔ, o nɔ̄ŋ eshúŋnɛ ésá saá, mbɔ o ó tshi á wú á lelɔk ashuŋne lepúʼ eshúŋne néŋ.
Cet homme vous a été livré conformément à la décision que Dieu avait prise et au plan qu'il avait formé d'avance. Vous l'avez tué en le faisant clouer sur une croix par des infidèles.   Tsetsɔŋɔ, pek é zhɛ́ á légɛ, o puú nzhɛ́ ajūɔ tsem. Ŋiŋ a lɛɛ̄ ŋgē eŋáʼa nchu yí ezɛ́tte á wú anu, mbɔ o ó ndáʼ nzhɛ́ ajū mīi, a á si ŋkwāŋtɛ. É melaʼ épúp tɛ́, pek é véŋ á légɛ, o fhɔ́ɔ ánɛ Ndém. »
Mais Dieu l'a ressuscité, il l'a délivré des douleurs de la mort, car il n'était pas possible que la mort le retienne en son pouvoir.   Yɛɛ́so á tsɔ́ʼ á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: «Ńdɔkɔ ŋ́gɛ tsetsɔŋɔ, tɛ́ pɛ fíɛ́ nnɛ̄t ŋgyáa á mbū meŋ lɛ́?
En effet, David a dit à son sujet: “Je voyais continuellement le Seigneur devant moi, il est à mes côtés pour que je ne tremble pas.   Afʉʼ á si ŋkūʼɔ, tɛ á ndáʼ ntshóte tɛ mbáte, ázi mɛ́ e ŋwaŋ á wɛ́, awíɛ a elɔ̄k eyí eshhʉ̄ ŋkʉ̄, ńtshī á gá meŋɛmeŋ néŋ. Táʼ, meŋ ké te meŋɛmeŋ ɛ́, pek Mɔʼɔ́ ga mé nnɔ.
C'est pourquoi mon cœur est rempli de bonheur et mes paroles sont pleines de joie; mon corps lui-même reposera dans l'espérance   Meŋ á pú eshúŋ á wɛ́ emuɔ menu mɛ́t, ńdɔkɔ ŋ́gɛ, páʼ pɛ lɛtneē ánɛ meŋ lā, apwɛne a egɔ́ mé pɛ. Pɛ é ntē ŋgɔŋ ega páʼa, ŋ́gɔ́ áa ntē atapne. Táʼ, pɛ eké ŋkāk ete, meŋ ndē ndáʼ nte ńtsyā anu tepɔŋ, á ŋgɔŋ ega. »
car, Seigneur, tu ne m'abandonneras pas dans le monde des morts, tu ne permettras pas que moi, ton fidèle, je pourrisse dans la tombe.   Yɛɛ́so á shúŋne épúp, ḿbʉ́ʼɛ menēk mí mé lephū, ńdé ŋ́gɛ: «Mɔ́ʼɔ, njhʉ̄ e é kuʼ, lɛ ŋghʉ̄ epuɔ menɔŋ e ejʉ́ɔ á légɛ, Méŋ wu a wɛɛ̄ á shʉ́shɔ́k, tɛ́ Méŋ wu a etswī azí á légɛ, o wɛɛ̄ á shʉ́shɔ́k.
Tu m'as montré les chemins qui mènent à la vie, tu me rempliras de joie par ta présence.”   O le yá mete á mbū yí, ánɛ epuɔ menɔŋ metsem. A a fhó ánɛ mete mɛ́t, éyá á lefū ntā á lezēŋ Ndém, á mbū epuɔ metsem pīi, o le tsekné á mbū yí.
«Frères, il m'est permis de vous parler très clairement au sujet du patriarche David: il est mort, il a été enterré et sa tombe se trouve encore aujourd'hui chez nous.   Lefū ntā á lezēŋ Ndém, á gɔ́ á lezhɛ̄ wu, á wú, ndaʼ kwaʼ Ndém, ńzéŋ nzhɛ́ á ŋiŋ yīi, o le tó á yí á ŋgɔŋ ega, á gá Yɛɛ́so Klísto.
Mais il était prophète et il savait que Dieu lui avait promis avec serment que l'un de ses descendants lui succéderait comme roi.   Meŋ kɛ á esī atsetsáʼ, ŋ́gē eghʉ, mɛ́ ejʉ́ɔ á shʉ́shɔ́k wu, ḿmāk afaʼ zīi, o le tsekné ŋ́gɛ meŋ eghʉ̄.
David a vu d'avance ce qui allait arriver; il a donc parlé de la résurrection du Messie quand il a dit: “Il n'a pas été abandonné dans le monde des morts, et son corps n'a pas pourri dans la tombe.”   Tsetseŋɔ, Mɔ́ʼɔ, lɛ ŋghʉ̄ meŋ enáŋ á lezēŋ wu, ŋ́gwɛ̄ á shʉ́shɔ́k. Á shʉ́shɔ́k yīi, meŋ nde zī ŋgwɛ̄ á lezēŋ wu, tɛ́ o enɔ̄ŋ ŋgɔŋ.
Dieu a relevé de la mort ce Jésus dont je parle et nous en sommes tous témoins.   «Meŋ ke ghʉ̄ʉ̄, epuɔ menɔŋ é zhɛ́ á ŋiŋ yīi, o ó ewiɛ́. Épuɔ pīi, o ke fhó á ntē ŋgɔŋ, éfók á wɔ́p ŋgyá á mbū meŋ. Pɔ́ lɛ epuɔ pú, o eké ŋgyá á wɔ́p á mbū meŋ, pɔ́ ke júʼ ashuŋne jú, ńzīŋ páʼ á si ndʉ́ɛ́ épúp.
Il a été élevé à la droite de Dieu et il a reçu du Père le Saint-Esprit qui avait été promis; il l'a répandu sur nous, et c'est ce que vous voyez et entendez maintenant.   Pɔ́ é tsetseŋɔ, ńnɔŋ nzhɛ́ɛ á légɛ, ajūɔ tsem zīi, o le yá á mbū meŋ, á fhɔ́ɔ áa mbū wu.
Car David n'est pas monté lui-même au ciel, mais il a dit: “Le Seigneur Dieu a dit à mon Seigneur: viens siéger à ma droite   Ńnɔŋ nzhɛ́ɛ á légɛ, ashuŋne ntsem zīi, meŋ ke ziʼné á wɔ́p, á gɔ́ áa azi o le yá á mbū meŋ. Pɔ́ le tswí ashuŋne mɛ́t, ńcuŋte nzhɛ́ á légɛ, meŋ fhɔ́ɔ áa mbū wu, ḿvéŋ á légɛ, wu mé le tó á gá á ŋgɔŋ.
je veux contraindre tes ennemis à te servir de marchepied.”   «Meŋ swíŋtɛ á wú ánɛ athū zɔ́p. Meŋ te eswíŋtɛ á wú ánɛ athū epuɔ ŋgɔŋ puɔ ɔ́. Meŋ swíŋtɛ áa ánɛ athū epuɔ pīi, o le yá me meŋ, pɔ́ é si ŋgɔ́ epuɔ pú.
Tout le peuple d'Israël doit donc le savoir avec certitude: ce Jésus que vous avez cloué sur la croix, c'est lui que Dieu a fait Seigneur et Messie!»   Ajūɔ tsem zīi á mbū meŋ, á si ŋgɔ́ ajú, ńdeŋ ndeŋ páʼ, ajūɔ tsem zīi á mbū wu, á si ŋgɔ́ azá. Pɔ́ mé ghʉʉ̄, epuɔ menɔŋ é jʉ́ɔ páʼ shʉ́shɔ́k ga, a á épúp.
Les auditeurs furent profondément bouleversés par ces paroles. Ils demandèrent à Pierre et aux autres apôtres: «Frères, que devons-nous faire?»   Te efhó tsetsɔŋɔ, meŋ cʉʉ́ʼ á ŋgɔŋ ega enáŋ á. Pɔ́ e cʉ́ʼ ezɛ́t á ŋgɔŋ ega. Ŋ́gɔ́ mé meŋ, mbɔ meŋ shʉʼɛ mé ntswɛ́tte wu. Mɔ́ʼɔ, ndaʼ Ndém, lɛ ndɔ̄k mete mú ŋkápte á wɔ́p. Méte mīi o ke yá me meŋ. Tɛ́ pɔ́ enáŋ efʉʼ metsem, ŋ́gɔ́ á taʼ, ńdeŋ ndeŋ páʼ pɔkɔ é taʼ lā.
Pierre leur répondit: «Changez de comportement et que chacun de vous se fasse baptiser au nom de Jésus-Christ, pour que vos péchés vous soient pardonnés. Vous recevrez alors le don de Dieu, le Saint-Esprit.   Pek a pɔ́p é ke zɛ́tē, meŋ nɔ̄ɔŋ ndɔ̄kɔ mete mú ŋkáptɛ á wɔ́p. Méte mīi o le yá me meŋ. Meŋ ke kapté á wɔ́p, tɛ tsɔ taʼ a te pí. Ńdaʼ ŋiŋ yīi, a le kāŋ á yí á lepī, tɛ́ anu zīi mɛ́ le tí á ntē aŋwaʼne Ndém, a elɔk mbō.
Car la promesse de Dieu a été faite pour vous et vos enfants, ainsi que pour tous ceux qui vivent au loin, tous ceux que le Seigneur notre Dieu appellera.»   «Tsetsɔŋɔ, meŋ á si eshʉ̄ʼɛ mé lezēŋ cú. Meŋ zɛɛ́t á esī atsetsáʼ eshúŋnɛ páʼa, tɛ́ pɔ́ elɔk ŋgwɛ̄ lekāk á ntē pɔ́p, lékāk tsīi é fhɔ́ɔ á mbū meŋ. Ŋ́gwɛ̄ lekāk mɛ́t tɛ ntsékne.
Pierre leur adressait encore beaucoup d'autres paroles pour les convaincre et les encourager, et il disait: «Acceptez le salut pour n'avoir pas le sort de ces gens perdus!»   Meŋ ke ziʼné á wɔ́p ashuŋne jú, epuɔ ŋgɔŋ puɔ é piŋ mbā á wɔ́p, melaʼ mīi pɔ́ té si ŋghʉ̄ɛ páʼ, epuɔ ŋgɔŋ puɔ é si ŋghʉ̄ɛ épúp ɔ́, ńdeŋ ndeŋ páʼ, meŋ te si ŋghʉ̄ɛ páʼ epuɔ ŋgɔŋ puɔ, é si ŋghʉ̄ɛ épúp ɔ́.
Un grand nombre d'entre eux acceptèrent les paroles de Pierre et furent baptisés. Ce jour-là, environ trois mille personnes s'ajoutèrent au groupe des croyants.   Meŋ te ndʉ́ɛ́ ŋ́gɛ, o efhó á ŋgɔŋ ega efók á wɔ́p ɔ́. Táʼ, ŋ́ké ŋ́gɛ o ekʉ̄ŋɛ á wɔ́p, ánɛ Efɔ menu tepɔŋ.
Tous s'appliquaient fidèlement à écouter l'enseignement que donnaient les apôtres, à vivre dans la communion fraternelle, à prendre part aux repas communs et à participer aux prières.   Pɔ́ té si ŋghʉ̄ɛ páʼ epuɔ ŋgɔŋ puɔ é si ŋghʉ̄ɛ épúp ɔ́, ńdeŋ ndeŋ páʼ, meŋ te si ŋghʉ̄ɛ páʼ epuɔ ŋgɔŋ puɔ, é si ŋghʉ̄ɛ épúp ɔ́.
Chacun ressentait de la crainte, car Dieu accomplissait beaucoup de prodiges et de miracles par l'intermédiaire des apôtres.   Lɛ ndɔ̄k ashuŋne jú, páʼ á si ŋgɔ́ anuúnē lā, ŋ́ghʉ̄ pɔ́ ecʉ́ʼ epuɔ pú tɛ ntsékne. Ashuŋne jú á si ŋgɔ́ anuúnē.
Tous les croyants étaient unis et partageaient entre eux tout ce qu'ils possédaient.   Ndeŋ ndeŋ páʼ o le tó á gá á ŋgɔŋ lā, meŋ a zéŋ etó á wɔ́p azá á ŋgɔŋ.
Ils vendaient leurs propriétés et leurs biens et répartissaient l'argent ainsi obtenu entre tous, en tenant compte des besoins de chacun.   Éshʉ̄ʼ ánɛ meŋ, mbɔ meŋ á pú ŋgyá nnɛ̄t za á lelɔk ŋghʉ̄ mefaʼ mú melaʼ mɔ́p. Tɛ́ pɔ́ epú nzápa ánɛ ashuŋne jú, páʼ á si ŋgɔ́ anuúnē, ŋ́gyá nnɛ̄t zɔp á lelɔk ŋghʉ̄ mefaʼ mú.
Chaque jour, régulièrement, ils se réunissaient dans le temple, ils prenaient leurs repas ensemble dans leurs maisons et mangeaient leur nourriture avec joie et simplicité de cœur.   «Meŋ te ndɛ̄ eswíŋtɛ á wú, ánɛ athū zɔ́p ndaʼ á. Meŋ zéŋɛ eswíŋtɛ á wú, tɛ mbɔɔ ánɛ athū epuɔ pīi, pɔ́ e shʉʼ efhó ánɛ ashuŋne zɔ́p, éfɛ́ nnɛ̄t eyá mé meŋ.
Ils louaient Dieu et ils étaient estimés par tout le monde. Et le Seigneur ajoutait chaque jour à leur groupe ceux qu'il amenait au salut.   Meŋ swíŋtɛ á wú ŋ́gɛ, o elɛ̄ ŋghʉ̄, pɔ́ metsem e egɔ́ á taʼ, ńdeŋ ndeŋ páʼ wu Mɔʼɔ́ ga, o ó ntē nnɛ̄t meŋ, meŋ gɔ́ á ntē nnɛ̄t wu lā. Ŋ́gɛ pɔ́p azɔ́p, e egɔ́ á ntē nnɛ̄t pɔkɔ, tɛ́ epuɔ menɔŋ e ejʉ́ɔ épúp, ńzhɛ́ á légɛ, wu mé le tó á gá á ŋgɔŋ ega.
Un après-midi, Pierre et Jean montaient au temple pour la prière de trois heures.   Ŋ́gɔ́ mé meŋ, mbɔ shʉ́shɔ́k yīi, o ke yá me meŋ, meŋ ke yá á mbū pɔ́p. Tɛ́ pɔ́ elɔk ŋgɔ́ á taʼ, ńdeŋ ndeŋ páʼ pɔkɔ é si ŋgɔ́ á taʼ lā.
Près de la porte du temple, appelée «la Belle Porte», il y avait un homme qui était infirme depuis sa naissance. Chaque jour, on l'apportait et l'installait là, pour qu'il puisse mendier auprès de ceux qui entraient dans le temple.   Meŋ ŋgɔ́ á ntē nnɛ̄t pɔ́p, ńdeŋ ndeŋ páʼ, o ó ntē nnɛ̄t meŋ, tɛ́ pɔ́ elɔk ŋgɔ́ á taʼ nchu tɛ ntsékne. Púp, epuɔ ŋgɔŋ e ejʉ́ɔ, ńzhɛ́ á légɛ, wu mé le tó á gá á ŋgɔŋ, ńzhɛ́ á légɛ, o kɔɔ̄ŋ á wɔ́p, ńdeŋ ndeŋ páʼ o kɔɔ̄ŋ á gá lā.
Il vit Pierre et Jean qui allaient y entrer et leur demanda de l'argent.   Mɔ́ʼɔ, meŋ á si ŋkɔ̄ŋɔ ŋ́gɛ, ajʉʼ zīi, meŋ a shʉʼ egɔ́ éwú, o elɛ nzéŋ ŋghʉ̄ pek a epuɔ pīi, o le yá me meŋ mé epú ŋgɔ́ éwú, ḿbēte á shʉ́shɔ́k yīi, o le yá me meŋ. O le kɔ̄ŋ á gá, tɛ nzī nzɛ́t té nɔŋ ŋgɔŋ.
Pierre et Jean fixèrent les yeux sur lui et Pierre lui dit: «Regarde-nous.»   Mɔ́ʼɔ, wu ŋgaŋ anuúnē, epuɔ ŋgɔŋ puɔ é lɛ te á wú zhɛ́, meŋ ké nzhɛ́ á wú. Epuɔ puɔ é piŋ nzhɛ́ á légɛ, wu mé le tó á gá á ŋgɔŋ.
L'homme les regarda avec attention, car il s'attendait à recevoir d'eux quelque chose.   Meŋ ke ghʉ̄ pɔ́ zhɛ́ á ŋiŋ yīi, o ó ewiɛ́. Meŋ a shʉʼ ezéŋ eghʉ, pɔ́ etswiʼne nzhɛ́, tɛ́ ŋkɔŋ zīi, o wɛɛ̄ ánɛ meŋ, e egɔ́ á tsetsɛlɛ pɔ́p azɔ́p, meŋ egɔ́ á ntē nnɛ̄t pɔ́p. »
Pierre lui dit alors: «Je n'ai ni argent ni or, mais ce que j'ai, je te le donne: au nom de Jésus-Christ de Nazareth, lève-toi et marche!»   Yɛɛ́so á swíŋte á Mɔʼɔ́ yi épúp, pɔ́ a megaŋ nnɔ pí é gʉɔ mé nzéŋ ntsiá‑metsyɛt, mɛ́ tɔ́ŋ lɛ Sɛdelɔŋ. Mmɔʼ ŋkāʼ methʉ́ é gɔ́ éwú, pɔ́ tɔ́k ŋkó éwú.
Puis il le prit par la main droite pour l'aider à se lever. Aussitôt, les pieds et les chevilles de l'infirme devinrent fermes   A ge egɔ́ épúp, Yúdas, á ŋiŋ yīi, a swiŋɛ á Yɛɛ́so, á nɔŋ nzhɛ́ɛ ajʉʼ mɛ́t, melaʼ mīi, Yɛɛ́so pɔ́ a megaŋ nnɔ pí, é lé zi ncúʼte éwú tɛ ŋgʉɔ é záne.
d'un bond, il fut sur ses pieds et se mit à marcher. Il entra avec les apôtres dans le temple, en marchant, sautant et louant Dieu.   Yúdas á gʉɔ azí mé ŋkāʼ mɛ́t. Ŋ́gē egʉɔ, ńtshí á athū mvhɔ, ánɛ nnɔ ncu mbɔɔ nnɔ wɔ píp‑Mía Ŋgyā Ndém pīi, wɔ nɔŋ‑epɔʼ epi melʉɛ pɔ́ a epuɔ Falísia é ŋgyá, pɔ́ ge egʉɔ épúp, ŋ́gwɛ̄te meŋkaʼ mmók, mbɔɔ meláam, pɔ́ tsitsi ncu.
Toute la foule le vit marcher et louer Dieu.   Yɛɛ́so á nɔŋ nzhɛ́ɛ ajūɔ tsem zīi, á gɔ á ŋghʉʉ̄ á yí, ńtshóte nnɛ̄t mé mvhɔ zɔp, ńdé á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: «Pɛ faʼa awɔ́?»
Quand ils reconnurent en lui l'homme qui se tenait assis à la Belle Porte du temple pour mendier, ils furent tous remplis de crainte et d'étonnement à cause de ce qui lui était arrivé.   Pɔ́ pwɛt á mbū yí ŋ́gɛ: «Á Yɛɛ́so ŋiŋ Naázalɛt. » Á lé mé pɔ́p ŋ́gɛ: «Meŋ mé á yí. » Ŋ́gē elé épúp, Yúdas, á ŋiŋ yīi a swiŋɛ á yí, á tshí á nnɔ pɔ́p.
Comme l'homme ne quittait pas Pierre et Jean, tous, frappés d'étonnement, accoururent vers eux dans la galerie à colonnes qu'on appelait «Galerie de Salomon».   Yɛɛ́so á lɛ ŋgē elé mé pɔ́p ŋ́gɛ: «Meŋ mé yí. » Pɔ́ soʼte nnɛ̄t nzemɛnzemɛ, ŋ́gwhʉ̄te á esī.
Quand Pierre vit cela, il s'adressa à la foule en ces termes: «Gens d'Israël, pourquoi vous étonnez-vous de cette guérison? Pourquoi nous regardez-vous comme si nous avions fait marcher cet homme par notre propre puissance ou grâce à notre attachement à Dieu?   Á zéŋ nzɛ́tte á wɔ́p leswhī leswhī ŋ́gɛ: «Pɛ faʼa awɔ́?» Pɔ́ tsɔ́ʼ ŋ́gɛ: «Á Yɛɛ́so ŋiŋ Naázalɛt. »
Le Dieu d'Abraham, d'Isaac et de Jacob, le Dieu de nos ancêtres, a manifesté la gloire de son serviteur Jésus. Vous-mêmes, vous l'avez livré aux autorités et vous l'avez rejeté devant Pilate, alors que celui-ci avait décidé de le relâcher.   Á lé mé pɔ́p ŋ́gɛ: «Meŋ á ndáʼ eshúŋ á wɛ́. Meŋ mé á yí. A gɔ́ éyi meŋ tɛ́ pɛ faʼa, pɛ etshi megaŋ nnɔ pá néŋ, pɔ́ gʉɔte. »
Vous avez rejeté celui qui était saint et juste et vous avez préféré demander qu'on vous accorde la libération d'un criminel.   Á lɛ páʼā, anu zīi Yɛɛ́so a le lé á mbū Mɔʼɔ́ yi, á lɔkɔ mbūɔ̄. A le lé ŋ́gɛ: «Meŋ kɛ te cʉ́ʼ tsɔ taʼ ŋiŋ á nnɔ epuɔ pīi, o ke yá me meŋ, á pí í. »
Ainsi, vous avez fait mourir le maître de la vie. Mais Dieu l'a ramené d'entre les morts et nous en sommes témoins.   Simɔŋ Piɛ, mbɔ a á ŋgīp ŋŋí ncu, á lɛ esɔ̄ŋ ŋŋí á mbā, ŋ́gɔ̄ elɔk ekʉɔ́ʼ á ŋiŋ, ŋ́kó mbāŋ letuúŋ ŋiŋ yīi tɛŋgyā wɔ nɔŋ‑epɔʼ a á nzāp ŋkaʼte yí, étsi ŋkɔʼɔ́ apū ete, lezēŋ tsí é gɔ́ lɛ Málshúsi.
C'est la puissance du nom de Jésus qui, grâce à la foi en lui, a rendu la force à cet homme que vous voyez et connaissez. C'est la foi en Jésus qui lui a donné d'être complètement guéri comme vous pouvez tous le constater.   Tɛ́ Yɛɛ́so á lé á mbū Piɛ ŋ́gɛ: «Piŋne ŋŋí ncu ju á mbā. Meŋ a nú ntūʼ ŋgʉɔ̄ʼ zīi, Mɔʼɔ́ ga a á si ŋkɔ̄ŋɔ ŋ́gɛ meŋ enú. »
«Cependant, frères, je sais bien que vous et vos chefs avez agi par ignorance à l'égard de Jésus.   Tɛŋgyā nnɔ ncu wɔ̄ pɔ́ nnɔ yí, mbɔɔ wɔ píp‑Mía Ŋgyā Ndém, é lɛ ŋgɔ̄ á Yɛɛ́so, ŋ́kwɛ́t mbū mí.
Mais Dieu a réalisé ainsi ce qu'il avait annoncé autrefois par tous les prophètes; il avait dit que son Messie devait souffrir.   Pɔ́ kwɛ́t á Yɛɛ́so épúp, ńdɔ̄k á yí nzī mvhɔ, ŋgʉ̄ɔ mé mba Hána. Hána wuɔ mɛ́t, a á si ŋgɔ́ á ntshɛ Kayif. Kayif a lɛ á tɛŋgyā wɔ nɔŋ‑epɔʼ ánɛ ŋguʼ mɛ́t.
Changez donc de comportement et tournez-vous vers Dieu, pour qu'il efface vos péchés.   Kayif mɛ́t mé ŋiŋ yīi, a le lé á mbū mekém epuɔ Yúda ŋ́gɛ, á mbɔŋ ŋ́gɛ taʼ ŋiŋ, a ekwhʉ́ á athū alāʼ.
Alors le Seigneur fera venir des temps de repos et vous enverra Jésus, le Messie qu'il avait choisi d'avance pour vous.   Simɔŋ Piɛ pɔ́ mmɔʼ ŋiŋ nnɔ Yɛɛ́so é le nɔŋ nzhɛ̄nɛ á Yɛɛ́so. Páʼ tɛŋgyā wɔ nɔŋ‑epɔʼ a le nɔ̄ŋ nzhɛ́ɛ á ŋiŋ nnɔ Yɛɛ́so wuɔ mɛ́t lā, mɛ́ ge elɔk á Yɛɛ́so ekó á mba tɛŋgyā wɔ nɔŋ‑epɔʼ, ŋiŋ nnɔ Yɛɛ́so wuɔ mɛ́t á kó azí éwú.
Pour le moment, Jésus-Christ doit rester au ciel jusqu'à ce que vienne le temps où tout sera renouvelé, comme Dieu l'a annoncé par ses saints prophètes depuis longtemps déjà.   Piɛ á cʉ́ʼ nzɛ́t á apɛ́, á legʉ̄ŋ nchu atetá. Ŋiŋ nnɔ Yɛɛ́so wɔ̄ yīi, tɛŋgyā wɔ nɔŋ‑epɔʼ a le nɔ̄ŋ nzhɛ́ɛ á yí lā, á tó, éshúŋne á mbū menzwí yīi, a le nɔ̄ŋ mbípɛ nchu atetá, á lɛ ncʉ́ʼ Piɛ á kó azí á atetá mɛ́t.
Moïse a dit en effet: “Le Seigneur votre Dieu vous enverra un prophète comme moi, qui sera un membre de votre peuple. Vous écouterez tout ce qu'il vous dira.   Ŋgaŋ afaʼ wuɔ mɛ́t yīi, a le nɔ̄ŋ mbípɛ nchu atetá lā, á lé mé yí ŋ́gɛ: «Tɛ o te páʼa ŋgɔ́ ajú mmɔʼ ŋiŋ nnɔ ŋiŋ yīi, mɛ́ gɔ á yí lā a?» Piɛ á pwɛt ŋ́gɛ: «Meŋ te ŋiŋ nnɔ yí í. »
Tout homme qui n'écoutera pas ce prophète sera exclu du peuple de Dieu et mis à mort.”   A ge egɔ́, mbɔ megaŋ afaʼ mbɔɔ wɔ píp‑Mía Ŋgyā Ndém, é lʉʼte á mía mía mmók, ńnɔŋ nzɔ́kɔ, melaʼ mīi efwɔ̄k e le nɔ̄ŋ ŋkúu tɛʼ. Piɛ á tshí á nnɔ pɔ́p, ńnɔŋ nzɔ́kɔ azí.
Et les prophètes qui ont parlé depuis Samuel ont tous, les uns après les autres, également annoncé ces jours-ci.   Tɛŋgyā wɔ nɔŋ‑epɔʼ á zi á leŋak á Yɛɛ́so, ńzɛ́tte á yí menu ánɛ megaŋ nnɔ pí, mbɔɔ ánɛ menu mīi, a zíʼnɛ epuɔ.
La promesse que Dieu a faite par les prophètes est pour vous, et vous avez part à l'alliance que Dieu a conclue avec vos ancêtres quand il a dit à Abraham: “Je bénirai toutes les familles de la terre à travers tes descendants.”   Yɛɛ́so á pwɛt á mbū yí ŋ́gɛ: «Meŋ ke shuŋné esa saá á mbū alāʼ. Meŋ kɛ efʉʼ metsem, ńnɔŋ nzíʼnɛ epuɔ, á ntē meŋgyā aswiŋte mbɔɔ á ntē Mía Ŋgyā Ndém, ájʉʼ zīi epuɔ Yúda metsem é gɛ ncúʼtɛ éwú. Meŋ kɛ te lʉɔne tɛ́ eshúŋ amɔ̄ʼ anu ú.
Ainsi, Dieu a fait apparaître son serviteur pour vous d'abord, il l'a envoyé pour vous bénir en détournant chacun d'entre vous de ses mauvaises actions.»   Melaʼ akɔ̄ o ŋaka áa gá á? Anu zīi meŋ ke léē, lhu nzɛ́tte á mbū epuɔ pīi, pɔ́ ke nɔ̄ŋ njúʼɔ á gá. Anu zīi meŋ ke léē, pɔ́ é si nzhɛ́ɛ á mbɔŋɔ́. »
Pierre et Jean parlaient encore au peuple, quand arrivèrent les prêtres, le chef des gardes du temple et les Sadducéens.   Yɛɛ́so á lé épúp, taʼ ŋiŋ á nnɔ wɔ píp‑Mía Ŋgyā Ndém yīi, a á ntshí á ajʉʼ mɛ́t, á ge etém apū á metuúŋ yí, ńnɔŋ ndʉ́ɛ́ ŋ́gɛ: «O ó gaá, éshúŋne páʼa á mbū tɛŋgyā wɔ nɔŋ‑epɔʼ ē?»
Ils étaient très mécontents que les deux apôtres apportent leur enseignement au peuple et lui annoncent que Jésus était ressuscité, affirmant par là que les morts peuvent se relever.   Yɛɛ́so á tsɔ́ʼ á mbū yí ŋ́gɛ: «A gɔ́ éyi meŋ á shúŋne tépɔŋ, o eshúŋ á gá á anu zīi, meŋ á fa. Ḿbiŋ ŋgɔ́ éyi meŋ á shúŋne á mbɔŋɔ́, mbɔ o piŋɛ ntémɛ apū á metuúŋ meŋ melaʼ akɔ̄?»
Ils les arrêtèrent et les mirent en prison pour la nuit, car il était déjà tard.   Mbū Yɛɛ́so é zɛ́t ŋkwɛt kwɛté, Hána á lɛ ntó á yí ŋgyá á mbū Kayif, á tɛŋgyā wɔ nɔŋ‑epɔʼ ánɛ ŋguʼ mɛ́t.
Cependant, parmi ceux qui avaient entendu le message des apôtres, beaucoup crurent, et le nombre des croyants s'éleva à cinq mille personnes environ.   Á ge egɔ́ épúp, Simɔŋ Piɛ á ké ŋgɔ́ si nzɔ́kɔ áa mmók yí. Mɛ́ shʉʼ ndé á mbū yí ŋ́gɛ: «O te ajú mmɔʼ ŋiŋ nnɔ ŋiŋ yīi, mɛ́ gɔ á yí lā lɛ̄?» Piɛ á lɛʼte ŋ́gɛ: «Meŋ te á ŋiŋ nnɔ yi í. »
Le lendemain, les chefs des Juifs, les anciens et les maîtres de la loi s'assemblèrent à Jérusalem.   Mmɔʼ ŋgaŋ afaʼ tɛŋgyā wɔ nɔŋ‑epɔʼ, ŋ́gɔ́ á méŋ mɔ́ ŋiŋ wɔ̄ yīi, Piɛ a á mbāŋ letuúŋ tsí lā, á lé á mbū Piɛ ŋ́gɛ: «Tɔ́ŋ ŋ́gɛ meŋ á njʉ́ɔ á wɛ́ Yɛɛ́so, á ŋkāʼ methʉ́. »
Il y avait en particulier Hanne le grand-prêtre, Caïphe, Jean, Alexandre et tous les membres de la famille du grand-prêtre.   Piɛ á zéŋ ndɛ̄ʼte leswhī leswhī, ŋkʉɔʼ á liɛ ntɔ́ŋɔ.
Ils firent amener les apôtres devant eux et leur demandèrent: «Par quel pouvoir ou au nom de qui avez-vous effectué cette guérison?»   Mekém epuɔ Yúda, é le lɔ̄k á Yɛɛ́so efhó á mba Kayif nzemɛ́nzēm, ŋ́gʉ̄ɔ mé mba ŋgɔpna. Epuɔ pīi pɔ́ é lɔk á yí ŋgʉ̄ɔ, pɔ́ té á mba kó, ḿbɔ́k á wɔ́p á lekʉɛ epe, é vɛ́ne á wɔ́p á lejhʉ̄ lekāk Páska.
Alors Pierre, rempli du Saint-Esprit, leur dit: «Chefs du peuple et anciens   Pilat, á ŋgɔpna wuɔ mɛ́t, á tó eshʉ̄ʼ ńzɛ́tte á wɔ́p ŋ́gɛ: «Pɛ swiŋɛ á ŋiŋ wuɔ páʼa, ŋ́gɛ akɔ̄?»
on nous interroge aujourd'hui à propos du bien fait à un infirme, on nous demande comment cet homme a été guéri.   Pɔ́ pwɛt á mbū yí ŋ́gɛ: «Ŋiŋ wuɔ, a á ŋgwíʼe a te anu tepɔŋ ghʉ̄ʉ, mbɔ pek ka lɔ̄k á yí eshʉ̄ʼ á mvhɔ wu ú. »
Eh bien, il faut que vous le sachiez, vous tous, ainsi que tout le peuple d'Israël: si cet homme se présente devant vous en bonne santé, c'est par le pouvoir du nom de Jésus-Christ de Nazareth, celui que vous avez cloué sur la croix et que Dieu a ramené d'entre les morts.   Á lé mé pɔ́p ŋ́gɛ: «Pɛ méŋwɛ̄t e elɔ̄k á yí ŋgʉɔ nzáʼ ntsaŋ, páʼ lepé alāʼ tsɛ́, é zɛtteé épúp. » Mekém epuɔ Yúda é lé á mbū yí ŋ́gɛ: «Pɛ epuɔ Lóma, é té véŋ á légɛ, pek ezwhí á ŋiŋ ɛ́. »
Jésus est celui dont l'Écriture affirme: “La pierre que vous, les bâtisseurs, avez rejetée est devenue la pierre principale.”   Á páʼa tɛ́, anu zīi Yɛɛ́so a le shúŋ ánɛ ntií lewhʉ̄ zīi, a a láʼ ekwhʉ́, á le pōō.
Le salut ne s'obtient qu'en lui, car, nulle part dans le monde entier, Dieu n'a donné aux êtres humains quelqu'un d'autre par qui nous pourrions être sauvés.»   Pilat á piŋ nzem mé mba. Ńtswī mɛ́ lɔk á Yɛɛ́so eshʉ̄ʼ. Pilat á zɛ́tte á yí ŋ́gɛ: «Wu mé efɔ epuɔ Yúda lɛ́?»
Les membres du Conseil étaient très étonnés, car ils voyaient l'assurance de Pierre et de Jean et se rendaient compte en même temps que c'étaient des hommes simples et sans instruction. Ils reconnaissaient en eux des compagnons de Jésus.   Yɛɛ́so á pwɛt á mbū yí ŋ́gɛ: «Anu jɔ̄ mɛ́t á túɔ́ á ntē wu, kɛɛ emɔ̄ʼ epuɔ mé shúŋ á wú ŋ́gɛ, meŋ á efɔ ɔ̄?»
Mais ils voyaient aussi l'homme guéri qui se tenait auprès d'eux et ils ne trouvaient rien à répondre.   Á gɛ: «O ó jʉ́ɔ, meŋ gɔ́ á ŋiŋ Yúda lɛ́? Epuɔ alāʼ pɛ́, mbɔɔ wɔ nɔŋ‑epɔʼ epi melʉɛ, é ge eswiŋ á wú á mbū meŋ, mbɔ o ó fa áa akɔ̄?»
Ils leur ordonnèrent alors de sortir de la salle du Conseil et se mirent à discuter entre eux.   Á tsɔ́ʼ ŋ́gɛ: «Lefɔ tsá é té fhɔ́ɔ á mbū epuɔ ŋgɔŋ puɔ ɔ́. Á ŋgwíʼe ŋgɔ́ éyi, lefɔ tsá é fhɔ́ɔ á mbū epuɔ ŋgɔŋ puɔ, mbɔ mecɔʼ pá e lʉɔ́ʼe, tɛ mɛ́ le yá á gá á mbū mekém epuɔ Yúda á. Ŋgáŋ, lefɔ tsá é té fhɔ́ɔ á esī atsetsáʼ ega á. »
Ils se disaient: «Que ferons-nous de ces gens? Car tous les habitants de Jérusalem savent clairement que ce miracle évident a été réalisé par eux et nous ne pouvons pas le nier.   Pilat á lɛ nzɛ́tte á yí ŋ́gɛ: «O ó páʼa ndɔ̄kɔ ŋ́gɛ, o ó efɔ ká. » Á pwɛt ŋ́gɛ: «Wu mé lé ŋ́gɛ, meŋ á efɔ. Mɛ́ le zhí á gá, meŋ eshʉ̄ʉʼ á ŋgɔŋ, éshʉ̄ʼɛ épúp, á eshúŋ anuúnē zīi meŋ á si nzhɛ́ɛ. A piŋɛ ŋgɔ́ éyi ŋiŋ a á ŋgaŋ anuúnē, mbɔ a a kúʼte á anu zīi, meŋ shúŋɔ. »
Mais il ne faut pas que la nouvelle de cette affaire se répande davantage parmi le peuple. Nous allons donc leur défendre avec des menaces de parler encore à qui que ce soit au nom de Jésus.»   Pilat á zɛ́tte á yí ŋ́gɛ: «Anuúne á páʼa ŋgɔ́ akɔ̄?» Pilat á lé épúp, ńzéŋ efhó á mba ntó. Ńjʉ́ɔ mekém epuɔ Yúda, ńdé mé pɔ́p ŋ́gɛ: «Á gɔ́ mé meŋ, mbɔ meŋ ká pú njʉ́ɔ amɔ̄ʼ anu zīi, a á fa á.
Ils les rappelèrent alors et leur interdirent catégoriquement de parler ou d'enseigner au nom de Jésus.   Páʼ á ké ŋgɔ́ á mɛt á mbū pɛ, á légɛ meŋ efhó á ŋgyā atʉɛ́ efók á ŋgaŋ atʉɛ́, ánɛ afʉʼ lekāk Páska, ḿbú ntshī á yí nnéŋ lā, pɛ é kɔŋ ŋ́gɛ, meŋ efók á efɔ wɛ lɛ́?»
Mais Pierre et Jean leur répondirent: «Jugez vous-mêmes s'il est juste devant Dieu de vous obéir à vous plutôt qu'à lui.   Pɔ́ lɛ nzī á lelē mé ŋghi teté ŋ́gɛ: «Ndɛ́ʼ o etshīi á ŋiŋ wuɔ néŋ, tshi áa Balabas. » Balabas wuɔ mɛ́t, a lɛ á taʼ efwɛ̄t.
Quant à nous, nous ne pouvons pas renoncer à parler de ce que nous avons vu et entendu.»   Pilat á lɛ ntswī mɛ́ lɔk á Yɛɛ́so ŋgʉɔ ntswá á yí.
Les membres du Conseil les menacèrent de nouveau puis les relâchèrent. Ils ne trouvaient aucun moyen de les punir, car tout le peuple louait Dieu de ce qui était arrivé.   Wɔ lʉɔ́ʼ‑ncu é lɔk menzɔ̄ŋ, ḿbáʼ acɔʼ lefɔ, éshū á athū Yɛɛ́so, éfāʼ á paŋ nzhó, ḿmāʼ ánɛ yí.
L'homme miraculeusement guéri était âgé de plus de quarante ans.   Ńtshóte nnɛ̄t mé mvhɔ zi, ŋ́ŋɛ̄ne á yí ndé ŋ́gɛ: «Zaá efɔ epuɔ Yúda. » Ńzī á letēm mbū á metuúŋ yí.
Dès qu'ils furent relâchés, Pierre et Jean se rendirent auprès du groupe de leurs amis et leur racontèrent tout ce que les chefs des prêtres et les anciens avaient dit.   Pilat á zéŋ efhó á mba ntó, ńdé á mbū mekém epuɔ Yúda ŋ́gɛ: «Pɛ ejúʼ, meŋ a tswii mɛ́ elɔ̄k á yí ntó eshʉ̄ʼ mé ega, púp, pɛ elɔk nzhɛ́ á légɛ, meŋ ka jʉ́ɔ amɔ̄ʼ anu zīi, a á fa á. »
Après avoir entendu ce récit, les croyants adressèrent d'un commun accord cette prière à Dieu: «Maître, c'est toi qui as créé le ciel, la terre, la mer et tout ce qui s'y trouve.   Mɛ́ lɔk á Yɛɛ́so, ŋ́gē etó épúp, á tɔʼ acɔʼ menzɔ̄ŋ, ḿmāʼ á paŋ nzhó wɔ̄. Pilat á lé mé pɔ́p ŋ́gɛ: «Ŋiŋ mɛ́t a wuɔ. »
C'est toi qui, par le Saint-Esprit, as fait dire à David notre ancêtre et ton serviteur: “Les nations se sont agitées, mais pourquoi? Les peuples ont comploté, mais c'est pour rien!   Wɔ nɔŋ‑epɔʼ epi melʉɛ mbɔɔ wɔ píp‑Mía Ŋgyā Ndém, é lɛ ŋgē ejʉ́ɔ á yí, ńzī á lelē mé ŋghi teté ŋ́gɛ: «Mɛ́ ekwɛ̄te á yí ánɛ mbaŋne paŋné. Mɛ́ ekwɛ̄te á yí ánɛ mbaŋne paŋné. » Pilat á lé mé pɔ́p ŋ́gɛ: «Pɛ méŋwɛ̄t e ekɔ̄ á yí, ŋ́kwɛ̄te á yí ánɛ mbaŋne paŋné. A gɔ́ mé meŋ, mbɔ meŋ ka jʉ́ɔ amɔ̄ʼ anu zīi, a á fa á. »
Les rois de la terre se sont préparés au combat et les chefs se sont unis contre le Seigneur et contre le roi qu'il a consacré.”   Mekém epuɔ Yúda é tsɔ́ʼ á mbū yí ŋ́gɛ: «Pek wɛɛ̄ emɔ̄ʼ lepé, lepé mɛ́t é nɔŋ ndʉ́ɛ́ ŋ́gɛ, ŋiŋ wuɔ a pɔŋteé á lekwhʉ̄, melaʼ mīi a á lé ŋ́gɛ, yí é Méŋ Ndém. »
Car il est bien vrai qu'Hérode et Ponce-Pilate se sont unis, dans cette ville, avec les représentants des nations étrangères et du peuple d'Israël contre ton saint serviteur Jésus, celui que tu as consacré.   Pilat á júʼ anu jʉɔ mɛ́t, ḿbú ntswiʼne ncɔ̄ʼ.
Ils ont ainsi réalisé tout ce que, avec puissance, tu avais voulu et décidé d'avance.   Ńzéŋ eswáŋ nnɛ̄t mé mba, ńzɛ́tte á Yɛɛ́so ŋ́gɛ: «O ó ŋiŋ egɔ́?» Yɛɛ́so á pú te á mbū yí tsɔ́p.
Et maintenant, Seigneur, sois attentif à leurs menaces et donne à tes serviteurs d'annoncer ta parole avec une pleine assurance.   Pilat á lɛ ndé á mbū yí ŋ́gɛ: «O ó gaá, o te anu á mbū meŋ tsɔ́p ē? O ka zhɛ́ á légɛ, meŋ kuūʼ á leghʉ, mɛ́ tshi á wú néŋ, ŋ́kūʼ á letswi mɛ́ kwɛte á wú ánɛ mbaŋne paŋné ɛ́ lɛ̄?»
Démontre ta puissance afin que des guérisons, des miracles et des prodiges s'accomplissent par le nom de ton saint serviteur Jésus.»   Yɛɛ́so á tsɔ́ʼ á mbū yí ŋ́gɛ: «Ndém a zɛ́tɛ té yá mete á mbū wu, mbɔ amɔ̄ʼ ajū mīi, o gɔ eghʉ̄ʉ ánɛ meŋ, á té éwú ú. É melaʼ épúp tɛ́ ŋiŋ yīi, a ke swīŋ á gá á mbū wu, a á ŋgaŋ mefa ntɔ́k á wú. »
Quand ils eurent fini de prier, l'endroit où ils étaient réunis trembla. Ils furent tous remplis du Saint-Esprit et se mirent à annoncer la parole de Dieu avec assurance.   Pilat á lɛ efhó épúp, ńzī á lefaʼ eshhʉ̄ á lelɔk ntshī á Yɛɛ́so nnéŋ. Táʼ, epuɔ Yúda é zi á lelēŋte meŋguŋ, ńnɔŋ ndʉ́ɛ́ mé ŋghi teté ŋ́gɛ: «O tshiɛ á ŋiŋ wɔ̄ nnéŋ, mbɔ á páʼa, o lɔkɔ te nzɛ́tɛ á esoó ŋwɛ́t ŋgɔŋ Lóma á. Ŋiŋ a leé ŋ́gɛ yí efɔ páʼā, ńdɔkɔ ŋgɔ́ á ŋgaŋ mbo ŋwɛ́t ŋgɔŋ Lóma. »
Le groupe des croyants était parfaitement uni, de cœur et d'âme. Aucun d'eux ne disait que ses biens étaient à lui seul, mais, entre eux, tout ce qu'ils avaient était propriété commune.   Pilat á lɛ ŋgē ejúʼ meshuŋne muɔ mɛ́t, ńtswī mɛ́ lɔk á Yɛɛ́so ntó. Pilat á náŋ ánɛ aleŋ wɔ sáʼ‑ntsaŋ, á ajʉʼ zīi mɛ́ tɔɔ́ŋ lɛ «Metɔ́ ntswiŋ ntswiŋ. » Ńtɔ́ŋ ajʉʼ mɛ́t mé ashuŋne epuɔ Eble lɛ Ŋgabata.
C'est avec une grande puissance que les apôtres rendaient témoignage à la résurrection du Seigneur Jésus et Dieu leur accordait à tous d'abondantes bénédictions.   Á le gē egɔ́ épúp, ŋ́gɔ́ aleʼé zīi, mɛ́ pɛ́ttɛ lekāk Páska, ŋ́gɔ́ ánɛ ajūɔ táŋ‑azokó. Pilat á lé mé epuɔ Yúda ŋ́gɛ: «Efɔ wɛ a wuɔ. »
Personne parmi eux ne manquait du nécessaire. En effet, tous ceux qui possédaient des champs ou des maisons les vendaient, apportaient la somme produite par cette vente   Pɔ́ pú ndé mé ŋghi teté ŋ́gɛ: «Mɛ́ ezwhí á yí. Mɛ́ ezwhí á yí. Mɛ́ ekwɛ̄te á yí ánɛ mbaŋne paŋné. » Pilat á gɛ: «Á mbɔŋ ŋ́gɛ, meŋ etswī mɛ́ ekwɛ̄te á efɔ wɛ lɛ́?» Wɔ nɔŋ‑epɔʼ epi melʉɛ é pwɛt ŋ́gɛ: «É té ndaʼ ŋwɛ́t ŋgɔŋ Lóma á, mbɔ pek te mmɔʼ efɔ wɛ̄ɛ. »
et la remettaient aux apôtres; on distribuait ensuite l'argent à chacun selon ses besoins.   Á lɛ ŋgyá á Yɛɛ́so á mbū pɔ́p, ŋ́gɛ pɔ́ egʉɔ ŋkwɛ̄te á yí ánɛ mbaŋne paŋné. Pɔ́ lɛ eshūŋne á Yɛɛ́so ndɔ̄k ŋgʉ̄ɔ.
Par exemple, Joseph, un lévite né à Chypre, que les apôtres surnommaient Barnabas – ce qui signifie «l'homme qui encourage» –   Yɛɛ́so á ge egʉɔ épúp, ḿbīʼ á mbaŋne paŋné yi, pɔ́ a pɔ́p é fhó á tésɔŋ ŋgʉ̄ɔ mé ajʉʼ zīi, mɛ́ tɔ́ŋɔ lɛ Akwɛ́ Athū. Mɛ́ zeéŋ ntɔ́ŋ ajʉʼ jʉɔ mɛ́t, mé ashuŋne epuɔ Eble lɛ Gɔlgota.
vendit un champ qu'il possédait, apporta l'argent et le remit aux apôtres.   Ŋ́kó éwú, wɔ lʉɔ́ʼ‑ncu é kwɛte á yí ánɛ mbaŋne paŋné, ńzéŋ ŋkwɛ̄te emɔ̄ʼ epuɔ mémpīa ánɛ epɔ́p membaŋne paŋné, mmɔʼ ŋgaŋ á gɔ́ á ŋkɔʼɔ́ apū ete Yɛɛ́so, mmɔʼ á gɔ́ á ŋkɔʼɔ́ apū tswioɛ yí. Yɛɛ́so á gɔ́ á tsetsɛlɛ.
Mais un homme appelé Ananias, dont la femme se nommait Saphira, vendit, d'accord avec elle, un terrain qui leur appartenait.   Pilat á tswi mɛ́ tí akɛtte, ḿblɛ́ mé athʉ́ ánɛ mbaŋne paŋné Yɛɛ́so, mɛ́ tí éwú lɛ: «Yɛɛ́so ŋiŋ Naázalɛt, efɔ epuɔ Yúda. »
Il garda une partie de l'argent pour lui et alla remettre le reste aux apôtres. Sa femme le savait.   Anu jʉɔ mɛ́t zīi, mɛ́ le tí la, lelʉɛ epuɔ Yúda é le tɔ́ŋē, melaʼ mīi ajʉʼ zīi, mɛ́ le kwɛtē á Yɛɛ́so éwú, á le paté á tésɔŋ, mbɔɔ páʼ, mɛ́ le tí anu mɛ́t mé ashuŋne epuɔ Eble, ńtí mé ashuŋne epuɔ Lóma, mbɔɔ mé ashuŋne epuɔ Glɛk.
Alors Pierre lui dit: «Ananias, pourquoi Satan a-t-il pu s'emparer de ton cœur? Tu as menti au Saint-Esprit et tu as gardé une partie de l'argent rapporté par ce terrain.   Wɔ nɔŋ‑epɔʼ epi melʉɛ é lɛ ndé á mbū Pilat ŋ́gɛ: «Á ka pɔ̄ŋ ŋ́gɛ, o etí ŋ́gɛ: “Efɔ epuɔ Yúda á”, tí ŋghʉ̄ áa lɛ: “Ŋiŋ wuɔ a á lé ŋ́gɛ, yí é efɔ epuɔ Yúda.” »
Avant que tu le vendes, il était à toi, et après que tu l'as vendu, l'argent t'appartenait, n'est-ce pas? Comment donc as-tu pu décider de commettre une telle action? Ce n'est pas à des hommes que tu as menti, mais à Dieu.»   Pilat á pwɛt ŋ́gɛ: «Anu zīi meŋ á gɛ mɛ́ etí, á ndáʼ ŋgɔ́ nti tií épúp. »
En entendant ces paroles, Ananias tomba et mourut. Et tous ceux qui l'apprirent furent saisis d'une grande crainte.   Wɔ lʉɔ́ʼ‑ncu é mak á lekwɛte á Yɛɛ́so épúp, ḿbɛ́ menzhó mí, ḿbāte nzhɛ lekua, awíɛ awíɛ á lɔk á taʼ nzhɛ. Tɛ é zɛ́t á mía nzhó. Mía nzhó wuɔ mɛ́t, e lɛ mbáʼ paʼé, tɛ efhó á ŋkɔŋ ntshí á ntsēŋ.
Les jeunes gens vinrent envelopper le corps, puis ils l'emportèrent et l'enterrèrent.   Wɔ lʉɔ́ʼ‑ncu é lé á tsetsɛlɛ pɔ́p ŋ́gɛ: «Ndɛ́ʼ ḿpɛ esīa ejʉɔ nzhó mɛ́t, ḿpɛ elɔk ntém nzikɛ́, ńjʉ́ɔ á ŋiŋ yīi, e e gʉɔ á mbū yí. » Á lɛ páʼa tɛ́ anu zīi, mɛ́ le tí á ntē aŋwaʼne Ndém, á lɔk mbō. Mɛ́ le tí éwú ŋ́gɛ: «Pɔ́ é gapte menzhó má, ńdɔ̄k á mía nzhó ga, ńtém nzikɛ́. » Á páʼa ŋgɔ́ páʼ, wɔ lʉɔ́ʼ‑ncu é le ghʉ̄ épúp.
Environ trois heures plus tard, la femme d'Ananias entra sans savoir ce qui s'était passé.   Ntsiʼnzem mía Yɛɛ́so eyi menzwí mbɔɔ mía Yɛɛ́so é le tshí á lezēŋ mbaŋne paŋné Yɛɛ́so. Malía nzwí Kleopás, á tshí azí éwú, ŋ́ghʉ̄ á Malía mɔ́ Makdala.
Pierre lui demanda: «Dis-moi, avez-vous vendu votre terrain pour telle somme?» Et elle répondit: «Oui, pour cette somme-là.»   Yɛɛ́so á jʉ́ɔ á mɛ́ yi épúp, ńjʉ́ɔ á ŋiŋ nnɔ yi yīi, a lɛɛ́ ŋkɔ̄ŋɔ á yí tɛ́ʼ, á tshí á lezēŋ mɛ́ yi. Yɛɛ́so á lé mé mɛ́ yi mɛ́t ŋ́gɛ: «Maá, méŋ wu a awɔ̄. »
Alors Pierre lui dit: «Comment donc avez-vous pu décider ensemble de défier l'Esprit du Seigneur? Écoute, ceux qui ont enterré ton mari sont déjà à la porte et ils vont t'emporter toi aussi.»   Ńdé á mbū ŋiŋ nnɔ yi mɛ́t ŋ́gɛ: «Mɛ́ wu a awɔ̄. » Tɛ efhó á afʉʼ mɛ́t, ŋiŋ nnɔ yi wɔ̄, á lɛ ndɔ̄k á mía Yɛɛ́so mé mba zi.
Au même instant, elle tomba aux pieds de l'apôtre et mourut. Les jeunes gens entrèrent et la trouvèrent morte; ils l'emportèrent et l'enterrèrent auprès de son mari.   Ajʉɔ á tɔ́k páʼa, Yɛɛ́so á zhɛ́ á légɛ, yí é mak ajūɔ tsem zīi, yí le shʉ̄ʼ á ndo esī atsetsáʼ á ŋghʉɛ́, ńdé ŋ́gɛ: «Agāk zá á si eshhʉ́ɛ. » A le lé páʼa, tɛ́ anu mɛ́t zīi mɛ́ le tí á ntē aŋwaʼne Ndém, á lɔk mbō.
Toute l'Église et tous ceux qui apprirent ces faits furent saisis d'une grande crainte.   Mmɔʼ ŋgwʉ́ŋ é le tshí mé ajʉʼ mɛ́t, akiɛ́‑meluʼ á gɔ́ á ntē éwú tɛ ndó, wɔ lʉɔ́ʼ‑ncu é cɔʼ á pwɛt á ntē meluʼ mɛ́t, éswík ánɛ athū athʉ́, ŋ́kɔ́ʼne nnéŋ á nchu Yɛɛ́so.
De nombreux miracles et prodiges étaient accomplis par les apôtres parmi le peuple. Les croyants se tenaient tous ensemble dans la galerie à colonnes de Salomon.   Yɛɛ́so á lɛ ŋgē ezwíʼ meluʼ mɛ́t, ńdé ŋ́gɛ: «Meŋ á ghʉ afaʼ zá tɛ á pú nzōko. » Ésóʼne á athū zí mé esī, ńdɛ ŋkwhʉ́.
Personne d'autre n'osait se joindre à eux, et pourtant le peuple les estimait beaucoup.   Á lɛ aleʼé zīi, njhʉ̄ e le nɔ̄ŋ ŋgɔ̄ elá, a gɔ́ á aleʼé aswite, ŋ́gɔ́ á aleʼé zīi epuɔ Yúda é pɛ́ttɛ aleʼé aswite. Mekém epuɔ Yúda é nɔŋ mbɔ́kɔ á légɛ, ndɛ́ʼ apfhō ŋiŋ á zɛ́t ánɛ mbaŋne paŋné ŋkyɛ̄ne á aleʼé aswite. Ajʉɔ aleʼé aswite mɛ́t, á le tswhī ŋgɔ́ á mía ánɛ emɔ̄ʼ. Pɔ́ nɔŋ mbɔ́kɔ épúp páʼā, ŋ́gʉɔ nzɛ́tte á Pilat ŋ́gɛ, a etswī pɔ́ epwɔ́ʼte mekhu epuɔ pīi, mɛ́ ŋkwɛ̄te á wɔ́p, éfhó ánɛ mbaŋne paŋné, ésóʼne á wɔ́p.
Une foule de plus en plus nombreuse d'hommes et de femmes croyaient au Seigneur et s'ajoutaient à leur groupe.   Pilat á kó mvéŋ, wɔ lʉɔ́ʼ‑ncu é lɛ eshʉ̄ʼ mbwɔ́ʼte mekhu ŋgaŋ mvhɔ yīi, mɛ́ ŋkwɛ̄te á wɔ́p a Yɛɛ́so, ḿbwɔ́ʼte emi páte.
Et l'on se mit à amener les malades dans les rues: on les déposait sur des civières ou des nattes afin qu'au moment où Pierre passerait, son ombre au moins puisse recouvrir l'un ou l'autre d'entre eux.   Ŋ́kó ánɛ Yɛɛ́so, ńjʉ́ɔ mbɔ a á ndáʼ ŋkwhʉ́, pɔ́ té mekhu mí pwɔ́ʼte.
Une foule de gens accouraient aussi des localités voisines de Jérusalem; ils apportaient des malades et des personnes tourmentées par des esprits mauvais, et tous étaient guéris.   Táʼ, taʼ ndʉɔʼ‑ncu á lɔk lekɔŋ, ńzōʼ lekyɛ́t mbɛ Yɛɛ́so, metshi pɔ́ ntshi é lɛ ŋ́gɛ nɛ́t, ńtó.
Alors le grand-prêtre et tous ceux qui étaient avec lui, c'est-à-dire les membres du parti des Sadducéens, furent remplis de jalousie à l'égard des apôtres; ils décidèrent d'agir.   Ŋiŋ yīi a pɛ́tɛ menu muɔ mɛ́t, a pɛ́tɛ, mbɔ a le jʉ́ɔ̄. Anu zīi a piŋɛ eshúŋɔ, á gɔ́ anuúnē. Ŋgaŋ a á si nzhɛ́ɛ á légɛ, anu zīi yí shúŋɔ, á si ŋgɔ́ anuúnē, tɛ́ pɛ azɛ́, e efhó éwú, éfɛ́ nnɛ̄t ŋgyá á mbū Ndém.
Ils les firent arrêter et jeter dans la prison publique.   Emuɔ menu mɛ́t, é le pú ntɔ́k páʼa, tɛ́ anu zīi mɛ́ le tí á ntē aŋwaʼne Ndém á lɔk mbō. Mɛ́ le tí éwú ŋ́gɛ: «Mɛ́ té fú epwɔ́ʼ tsɔ taʼ, ánɛ mekwɛ́ mí í. »
Mais pendant la nuit, un ange du Seigneur ouvrit les portes de la prison, fit sortir les apôtres et leur dit   Mɛ́ le zéŋ ntí ánɛ amɔ̄ʼ ajʉʼ á ntē aŋwaʼne Ndém ŋ́gɛ: «Pɔ́ e shʉʼ ejʉ́ɔ á ŋiŋ yīi, pɔ́ ke lɔ̄k lekɔŋ esɔ̄p á yí. »
«Allez dans le temple et annoncez au peuple tout ce qui concerne la vie nouvelle.»   Menu muɔ mɛ́t é tɔ́k, Yosɛ́p ŋiŋ tésɔŋ Alimaté, mbɔ a lɛ mmɔʼ ŋiŋ nnɔ Yɛɛ́so, ŋ́ké ŋgɔ́ áa ndʉɔne lʉɔne, ḿbɔ́kɔ mekém epuɔ Yúda, á gʉɔ mbúʼ mbū ŋ́gɛ, Pilat a elɛ mvéŋ, yí egʉɔ esóʼne apfhō Yɛɛ́so ánɛ mbaŋne paŋné. Pilat á véŋ. Á lɛ ŋgʉ̄ɔ esóʼne apfhō Yɛɛ́so.
Les apôtres obéirent: tôt le matin, ils allèrent dans le temple et se mirent à proclamer leur enseignement. Le grand-prêtre et ceux qui étaient avec lui réunirent les anciens du peuple juif pour une séance du Conseil supérieur. Puis ils envoyèrent chercher les apôtres à la prison.   Nikɔdɛm, á ŋiŋ wɔ̄ yīi, a le gʉ̄ɔ njʉ́ɔ á Yɛɛ́so etsōʼ lā, á ge eshʉʼe azí, ŋ́gwɛ̄ mmɔʼ ntií alamńda, mɛ́ lɔk ŋgup emɔ̄ʼ ntií methʉ́, mɛ́ tɔ́ŋ lɛ míi mbɔɔ lɛ aloɛs tɛ́ ncūŋte. Alamńda mɛ́t á nɔŋ nzɛ̄tɛ ajūɔ mekílo megēm tɛ́t.
Mais quand les gardes y arrivèrent, ils ne les trouvèrent pas dans leur cellule. Ils retournèrent au Conseil et firent le rapport   Pɔ́ tswíʼ apfhō Yɛɛ́so, ńdɔ̄k epak nzhó nzémte, ńnéŋ alamńda éwú ánɛ ntií zīi, epuɔ Yúda é gɛ ŋghʉ̄ɛ épúp, ánɛ mepfhō pɔ́p tɛ́ ntúŋɔ.
suivant: «Nous avons trouvé la prison soigneusement fermée et les gardiens à leur poste devant les portes. Mais quand nous les avons ouvertes, nous n'avons trouvé personne à l'intérieur.»   Á lɛ á ajʉʼ zīi, mɛ́ le kwɛtē á Yɛɛ́so éwú ánɛ mbaŋne paŋné, emɔ̄ʼ ŋkāʼ methʉ́ é gɔ́ éwú, emɔ̄ʼ lesi leswhī é gɔ́ á ntē ŋkāʼ ega mɛ́t, mbɔ mɛ́ la á ŋiŋ éwú néŋɛ.
En apprenant cette nouvelle, le chef des gardes du temple et les chefs des prêtres ne surent que penser et ils se demandèrent ce qui était arrivé aux apôtres.   Páʼ á lɛ aleʼé zīi, epuɔ Yúda é pɛ́ttɛ aleʼé aswite lā, mbɔɔ páʼ lesi cʉɔ mɛ́t, é lɛ té tɛ ŋgia é sak á lā, pɔ́ lɛ ŋgʉ̄ɔ nnéŋ á apfhō Yɛɛ́so éwú.
Puis quelqu'un survint et leur dit: «Écoutez! Les hommes que vous avez jetés en prison se trouvent dans le temple où ils donnent leur enseignement au peuple.»   Á shʉʼ ŋgɔ́ mvhɔ aleʼé ánɛ ŋgap alāʼ, ŋ́gɔ́ nzemɛ́nzēm, tɛ ejʉʼ é zɛ́t eséŋ seéŋ, Malía mɔ́ Makdala á gʉɔ mé lesi, ŋ́kó njʉ́ɔ mbɔ, mɛ́ mbēkne á tɔ́, á nchu lesi.
Le chef des gardes partit alors avec ses hommes pour ramener les apôtres. Mais ils n'usèrent pas de violence, car ils avaient peur que le peuple leur lance des pierres.   Á kʉte ŋgʉ̄ɔ ńtswɛ́tte á Simɔŋ Piɛ pɔ́ eyi mmɔʼ ŋiŋ nnɔ Yɛɛ́so, éyi Yɛɛ́so a lɛɛ́ ŋkɔŋɔ á yí tɛʼ lā, ńdé á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: «Mɛ́ efhó á lesi, éfók á apfhō Atsyapuɔ, pek piīŋ te si nzhɛ́ɛ ajʉʼ zīi, mɛ́ ncʉ́ʼ éwú ú. »
Après les avoir ramenés, ils les firent comparaître devant le Conseil et le grand-prêtre se mit à les accuser.   Piɛ pɔ́ eyi mmɔʼ ŋiŋ nnɔ Yɛɛ́so, é lɛ ntó ŋgʉ̄ɔ mé lesi.
Il leur dit: «Nous vous avions sévèrement défendu d'enseigner au nom de cet homme. Et qu'avez-vous fait? Vous avez répandu votre enseignement dans toute la ville de Jérusalem et vous voulez faire retomber sur nous les conséquences de sa mort!»   Pɔ́p mémpīa metsem é nɔŋ ŋkʉ̄tɛ ŋ́gʉ̄ɔ, eyi mmɔʼ ŋiŋ nnɔ Yɛɛ́so á gákne ŋkʉ̄te ńtɔ́k á Piɛ, ḿbīk á lesi.
Pierre et les autres apôtres répondirent: «Il faut obéir à Dieu plutôt qu'aux hommes.   Ŋ́ŋɔ́ʼne ncʉ̄te lesi, ńjʉ́ɔ epak nzhó é nɔŋte éwú. Á ké te á ntē lesi kó.
Le Dieu de nos ancêtres a rendu la vie à ce Jésus que vous aviez fait mourir en le clouant sur la croix.   Páʼ Simɔŋ Piɛ a á ŋgɔ́ á nzem, ńjūŋtɛ á yí lā, á shʉʼ azí, ŋ́kó á ntē lesi, ńjʉ́ɔ, epak nzhó é nɔŋte éwú.
Dieu l'a élevé à sa droite et l'a établi comme chef et Sauveur pour donner l'occasion au peuple d'Israël de changer de comportement et de recevoir le pardon de ses péchés.   Mbɔ mɛ́ ŋkɛ́t nzhó zīi, mɛ́ ke lɔ̄k nzémte á athū Yɛɛ́so, é nɔŋ azí ajʉʼ. Tɛ pɔ́ ezi mmɔʼ é té taʼ ajʉʼ nɔ̄ɔŋ.
Nous sommes témoins de ces événements, nous et le Saint-Esprit que Dieu a donné à ceux qui lui obéissent.»   Ajɔ̄ afʉʼ, tɛ́ eyi mmɔʼ ŋiŋ nnɔ Yɛɛ́so, á kó azí á ntē lesi, tɛ́ mbɔ yí mé nzī á ajʉʼ lesi á lepik. Ŋ́kó éwú épúp, ńjʉ́ɔ, ḿvéŋ.
Les membres du Conseil devinrent furieux en entendant ces paroles, et ils voulaient faire mourir les apôtres.   Mbɔ pɔ́ nzɛ́t té júʼ á ajʉʼ aŋwaʼne zīi, á leé ŋ́gɛ, Ndém a a fú eghʉ, Klísto a ezím ánɛ lewhʉ̄.
Mais il y avait parmi eux un Pharisien nommé Gamaliel, un maître de la loi que tout le peuple respectait. Il se leva au milieu du Conseil et demanda de faire sortir un instant les apôtres.   Megaŋ nnɔ Yɛɛ́so puɔ mɛ́t mémpīa, é lɛ mbīŋ nzem mé ajʉʼ zīi, pɔ́ é efhó éwú.
Puis il dit à l'assemblée: «Gens d'Israël, prenez garde à ce que vous allez faire à ces hommes.   Malía á zɛ́t ntshí á nchu lesi, mé nzem apɛ́, ńnɔŋ ndāa, ŋ́ŋɔ́ʼne athū zí mé ntē lesi.
Il n'y a pas longtemps est apparu Theudas, qui prétendait être un personnage important; environ quatre cents hommes se sont joints à lui. Mais il fut tué, tous ceux qui l'avaient suivi se dispersèrent et il ne resta rien du mouvement.   Ńjʉ́ɔ mecɔʼ Ndém mémpīa, pɔ́ maʼ mefhɔ́ menzhó, ńnáŋte á esī, á kwaʼ ajʉʼ zīi, mɛ́ ke nɔ̄ŋ apfhō Yɛɛ́so éwú, mmɔʼ ŋgaŋ á náŋ mé ajʉʼ zīi athū á kɛ éwú, eyi mmɔʼ á náŋ mé ajʉʼ zīi mekhu é kɛ éwú.
Après lui, à l'époque du recensement, est apparu Judas le Galiléen; il entraîna une foule de gens à sa suite. Mais il fut tué, lui aussi, et tous ceux qui l'avaient suivi furent dispersés.   Mecɔʼ Ndém é zɛ́tte á menzwí mɛ́t ŋ́gɛ: «Maá, o laa akɔ̄?» Á pwɛt ŋ́gɛ: «Mɛ́ é efók á apfhō Atsyapuɔ ga, meŋ mbiīŋ ka zhɛ́ á ajʉʼ zīi, mɛ́ é ncʉ́ʼ éwú ú. »
Maintenant donc, je vous le dis: ne vous occupez plus de ceux-ci et laissez-les aller. Car si leurs intentions et leur activité viennent des hommes, elles disparaîtront.   Á lé épúp, ḿbēkne nnɛ̄t, ńjʉ́ɔ á ŋiŋ, á tshí á ajʉʼ, ŋ́gɔ́ á Yɛɛ́so. Á ké nɔ̄ŋ te nzhɛ́ɛ á légɛ yí í.
Mais si elles viennent vraiment de Dieu, vous ne pourrez pas les détruire. Ne prenez pas le risque de combattre Dieu!» Les membres du Conseil acceptèrent l'avis de Gamaliel.   Yɛɛ́so á lé á mbū yí ŋ́gɛ: «Maá, o laa akɔ̄? O faʼa á awɔ́?» Menzwí wɔ̄ á nɔŋ njʉ́ɔ ŋ́gɛ, ŋiŋ yīi, a cʉtɛ ŋkāʼ mɛ́t mé shúŋnɛ, á mbū yí, ńdé á mbú yí ŋ́gɛ: «Ndi, a gɔ́ éyi wu mé efók á apfhō Yɛɛ́so, o lɛ eshúŋ á gá á ajʉʼ zīi, o ó ncʉ́ʼ éwú, meŋ egʉɔ ŋkʉ̄lɛ. »
Ils rappelèrent les apôtres, les firent battre et leur ordonnèrent de ne plus parler au nom de Jésus, puis ils les relâchèrent.   Yɛɛ́so á tɔ́ŋ á yí mé lezēŋ, ŋ́gɛ: «Malía. » Á tshóte nnɛ̄t, ńdé á mbū yí mé ashuŋne epuɔ Eble ŋ́gɛ: «Labuni», ńdɔkɔ ŋ́gɛ, «Nziʼnɛ. »
Les apôtres quittèrent le Conseil, tout joyeux de ce que Dieu les ait jugés dignes d'être maltraités pour le nom de Jésus.   Yɛɛ́so á lé á mbū yí ŋ́gɛ: «Ndɛ́ʼ o ekúʼte á gá. Meŋ zɛɛ́t te pe njʉ́ɔ á Mɔʼɔ́ ga. Ŋ́gɔ́ mé wu mbɔ, gʉɔ njʉ́ɔ epɔ̄ memía pá, ńdé á mbū pɔ́p ŋ́gɛ, meŋ a pe á njʉ́ɔ á Mɔʼɔ́ ga, páʼ a zeéŋ ŋgɔ́ á Mɔʼɔ́ wɛ lā, mé lezēŋ Ndém ga, páʼ a zeéŋ ŋgɔ́ á Ndém wɛ lā. »
Et chaque jour, dans le temple et dans les maisons, ils continuaient sans arrêt à donner leur enseignement en annonçant la Bonne Nouvelle de Jésus, le Messie.   Malía mɔ́ Makdala á gʉɔ eshúŋ megaŋ nnɔ Yɛɛ́so ŋ́gɛ: «Meŋ á njʉ́ɔ á Atsyapuɔ. » Ḿbɛ́te anu zīi, a á ndé á mbū yí eshúŋ á wɔ́p.
En ce temps-là, alors que le nombre des disciples augmentait, les croyants de langue grecque se plaignirent de ceux qui parlaient l'hébreu: ils disaient que les veuves de leur groupe étaient négligées au moment où, chaque jour, on distribuait la nourriture.   Á kó ŋgɔ́ eseéŋ‑njhʉ̄ á aleʼé mɛ́t, ŋ́gɔ́ mvhɔ aleʼé ánɛ ŋgap alāʼ. Megaŋ nnɔ Yɛɛ́so é nɔŋ mbɔ́kɔ mekém epuɔ Yúda, ŋ́kɛ̄ menchu ŋgyā zīi, pɔ́ é ŋgɔ́ éwú. Yɛɛ́so á ŋwak ntshí á nnɔ pɔ́p, ńtsāʼte á wɔ́p ndé ŋ́gɛ: «Apwɛne a egɔ́ mé pɛ. »
Les douze apôtres réunirent alors l'ensemble des disciples et leur dirent: «Il ne serait pas juste que nous cessions de prêcher la parole de Dieu pour nous occuper des repas.   Éshúŋne épúp, ńtswī á wɔ́p mbū mí mbɔɔ lekyɛ́t mbɛ tsí. Megaŋ nnɔ Yɛɛ́so é jʉ́ɔ á Atsyapuɔ épúp, ŋgɔŋ é pú mbɔ̄ŋ á wɔ́p tɛʼ.
C'est pourquoi, frères, choisissez parmi vous sept hommes de bonne réputation, remplis du Saint-Esprit et de sagesse, et nous les chargerons de ce travail.   Á zéŋ ndé á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: «Apwɛne e egɔ́ mé pɛ. Páʼ Mɔʼɔ́ ga a le tó á gá á ŋgɔŋ lā, meŋ a zéŋ etó á wɛ́ azá. »
Nous pourrons ainsi continuer à donner tout notre temps à la prière et à la tâche de la prédication.»   Ḿmāk á leshūŋne épúp, éfwɔ́k á azwakne ánɛ pɔ́p, ńdé á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: «Azwakne Ndém a egɔ́ ánɛ pɛ.
L'assemblée entière fut d'accord avec cette proposition. On choisit alors Étienne, homme rempli de foi et du Saint-Esprit, ainsi que Philippe, Procore, Nicanor, Timon, Parménas et Nicolas, d'Antioche, qui s'était autrefois converti à la religion juive.   Pɛ cʉʉ á ŋiŋ, tɛ ndēkne mefa mí, mbɔ Ndém a a zéŋ elekne mefa ŋgaŋ. Ḿbīŋ ncʉ̄ á ŋiŋ, tɛ pɛ te mefa mí lekne, mbɔ Ndém a zeéŋ te lekne mefa ŋgaŋ á. »
Puis on les présenta aux apôtres qui prièrent et posèrent les mains sur eux.   Á le gē egɔ́ épúp, Tomási, ḿmɔʼ ŋiŋ ánɛ meziŋ‑ntō Yɛɛ́so ntsɔp pīa mé legēm, mɛ́ zéŋ ntɔ́ŋ á yí lɛ méŋ lefāk, á gɔ́ te á esī á afʉʼ zīi, Yɛɛ́so a tswii nnɛ̄t á mbū nnɔ yí í.
La parole de Dieu se répandait de plus en plus. Le nombre des disciples augmentait beaucoup à Jérusalem et de très nombreux prêtres se soumettaient à la foi en Jésus.   Á ghʉ eshʉ̄ʼ, mvuʼ megaŋ nnɔ Yɛɛ́so é lé á mbū yí ŋ́gɛ: «Pek é njʉ́ɔ á Atsyapuɔ. » Á pwɛt á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: «Meŋ gɔ́ te jʉ́ɔ elák meféŋ tsīi, membaŋa é ke néŋ ánɛ mbū mí í, ŋ́gɔ́ te néŋ á thu‑apū ga ánɛ membhʉ̄ membaŋa á, ŋ́gɔ́ te néŋ apū zá á lekyɛ́t mbɛ yí í, meŋ ńde véŋ. »
Étienne, plein de force par la grâce de Dieu, accomplissait des prodiges et de grands miracles parmi le peuple.   Á tɔ́k eleʼé lefaá, nnɔ Yɛɛ́so é zéŋ ncúʼte leswhī leswhī á ŋgyā, Tomási á gɔ́ azí éwú. Mbɔ pɔ́ ŋkɛ̄ menchu ŋgyā ntsem, Yɛɛ́so á ké ŋŋwāk ntshí á tsetsɛlɛ pɔ́p, ńdé á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: «Apwɛne a egɔ́ mé pɛ. »
Quelques hommes s'opposèrent alors à lui: c'étaient d'une part des membres de la synagogue dite des «Esclaves libérés», qui comprenait des Juifs de Cyrène et d'Alexandrie, et d'autre part des Juifs de Cilicie et de la province d'Asie. Ils se mirent à discuter avec Étienne.   Ńzéŋ ndé á mbū Tomási ŋ́gɛ: «Lɔk á thu‑apū wu eshʉ̄ʼ mé ega. Cʉte mbū má njʉ́ɔ. Lɔk apū jú eshʉʼ nnéŋ á lekyɛ́t mbɛ meŋ. Ndɛ́ʼ o ezéŋ mmīʼte á wú á levēŋ. Véŋ ŋ́gɛ, á gɔ́ áa gá. »
Mais ils ne pouvaient pas lui résister, car il parlait avec la sagesse que lui donnait l'Esprit Saint.   Tomási á pwɛt á mbū yí ŋ́gɛ: «O ó Atsyapuɔ ga, ŋ́gɔ́ á Ndém ga. »
Ils payèrent alors des gens pour qu'ils disent: «Nous l'avons entendu prononcer des paroles insultantes contre Moïse et contre Dieu!»   Yɛɛ́so á lé á mbū yí ŋ́gɛ: «O ó véŋ melaʼ mīi, o ó jʉ́ɔ á gá. Meshhʉ̄ mbɔŋ é si ŋgɔ́ epuɔ pīi, pɔ́ é véŋ té gɔ́ yīi, pɔ́ njʉ́ɔ. »
Ils excitèrent ainsi le peuple, les anciens et les maîtres de la loi. Puis ils se jetèrent sur Étienne, le saisirent et le conduisirent devant le Conseil supérieur.   Yɛɛ́so a le zéŋ ŋghʉ̄ emɔ̄ʼ meŋkʉʼne menu tɛ nzáne á mvhɔ megaŋ nnɔ pí. Mɛ́ le pīŋ te emiɛ́ meŋkʉʼne menu mɛ́t, á ntē aŋwaʼne ega tí.
Ils amenèrent aussi des faux témoins qui déclarèrent: «Cet homme ne cesse pas de parler contre notre saint temple et contre la loi de Moïse!   Mɛ́ le tí emuɔ páʼa, ńdɔkɔ ŋ́gɛ, pɛ evéŋ á légɛ, Yɛɛ́so mé zi ŋgɔ́ á Nzaʼ‑Ŋkhʉ, á Méŋ Ndém. Ńzéŋɛ ndɔkɔ ŋ́gɛ, o fíɛ́ nnɛ̄t ŋgyá á mbū yí, mbɔ a a láʼ eghʉ, o etā á lezēŋ Ndém.
Nous l'avons entendu dire que ce Jésus de Nazareth détruira le temple et changera les coutumes que nous avons reçues de Moïse.»   Á tɔ́k eleʼé shɔ́ʼɔ́ lɛ́, Yɛɛ́so á zéŋ ntswī athū nnɛ̄t zí á mbū nnɔ yí. Ńtswīi épúp, á legʉ̄ŋ mía ntshi yīi, mɛ́ tɔ́ŋɔ lɛ Tibeliade. Ḿpɛ ejʉ́ɔ páʼ, a le tswī athū nnɛ̄t zí mɛ́t épúp.
Tous ceux qui étaient assis dans la salle du Conseil avaient les yeux fixés sur Étienne et ils virent que son visage était semblable à celui d'un ange.   Emɔ̄ʼ megaŋ nnɔ Yɛɛ́so é le pú ncúʼte á taʼ ajʉʼ. Á lɛ éwú, ŋ́gɔ́ á Simɔŋ Piɛ, ŋ́gɔ́ á Tomási, mɛ́ zéŋ ntɔ́ŋ á yí lɛ méŋ lefāk, ŋ́gɔ́ á Natanayɛl ŋiŋ Kána á ntē Ŋgaliléa, ŋ́ghʉ̄ epɔ̄ Zebedé, mbɔɔ emɔ̄ʼ megaŋ nnɔ Yɛɛ́so mémpīa.
Le grand-prêtre lui demanda: «Ce que l'on dit de toi est-il vrai?»   Simɔŋ Piɛ á lé mé pɔ́p ŋ́gɛ: «Meŋ a gʉɔ emāʼ mesōh. » Pɔ́ pwɛt á mbū yí ŋ́gɛ: «Ḿpɛ epú ŋgʉ̄ɔ. » Pɔ́ lé épúp, ḿbú ntó ŋ́kó á ntē akɛnūʼ, ńdáʼ alāʼ etsōʼ mɛ́t, ḿbú te azō gɔ.
Étienne répondit: «Frères et pères, écoutez-moi. Le Dieu glorieux apparut à notre ancêtre Abraham lorsqu'il était en Mésopotamie, avant qu'il aille habiter Haran   Nzemɛ́nzēm á kuʼ, Yɛɛ́so á tshí á akʉŋɛ́ ntshi, megaŋ nnɔ pí pwɔ̄, é ké nnɔ̄ŋ te nzhɛ́ɛ á légɛ yí í.
et lui dit: “Quitte ton pays et ta famille, et va dans le pays que je te montrerai.”   Yɛɛ́so á lé á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: «Ewɔŋkhʉ̄ pá, pɛ te á méŋ agáʼ mesōh ega wɛ lɛ́?» Pɔ́ pwɛt ŋ́gɛ: «Ŋgáŋ. »
Abraham quitta alors le pays des Chaldéens et alla habiter Haran. Puis, après la mort de son père, Dieu le fit passer de Haran dans ce pays où vous vivez maintenant.   Á lé mé pɔ́p ŋ́gɛ: «Pɛ́ emāʼ lekhʉ mé ŋkɔʼɔ́ apū ete akɛnūʼ, ńdɔk ŋgɔ̄ mesōh. » Pɔ́ maʼ épúp, ŋ́gɔ̄ mesōh, é pú nzá zá, tɛ pɔ́ té zéŋ ŋkūʼ á leshūŋ nnéŋ á ntē akɛnūʼ ɔ́.
Dieu ne lui donna là aucune propriété, pas même un terrain de la largeur du pied; mais il promit qu'il lui donnerait le pays et que ses descendants le posséderaient aussi après lui. Pourtant, à cette époque, Abraham n'avait pas d'enfant.   Mmɔʼ ŋiŋ nnɔ Yɛɛ́so, Yɛɛ́so á kɔŋ á yí tɛʼ, á lɛ ndé á mbū Piɛ ŋ́gɛ: «A gɔ́ áa Atsyapuɔ. » Simɔŋ Piɛ á júʼ á légɛ, a gɔ́ áa Atsyapuɔ, ḿbɛ́ nzhó ncúŋ ánɛ yí, melaʼ mīi á le gē egɔ́ épúp, á te tswhī mmāʼ nzhó ɔ́, ŋ́kyɛ́t ŋkó á ntshi.
Voici ce que Dieu lui déclara: “Tes descendants vivront dans un pays étranger, où ils deviendront esclaves et où on les maltraitera pendant quatre cents ans.   Epi emɔ̄ʼ megaŋ nnɔ Yɛɛ́so, é ge elɔk akɛnūʼ efhó á ntshi etó, ńnɔŋ eshūŋɔ lekhʉ, mesōh é gɔ́ éwú tɛ ndó. Mbɔ pɔ́ zi kaá ŋgɔ́ á tɛ tsetsɛlɛ ntshi ɛ́. Pɔ́ lɛ ánɛ ajūɔ memíta ŋkhʉ, á lekō á akʉŋɛ́ ntshi.
Mais je jugerai la nation dont ils auront été les esclaves. Ensuite, ils s'en iront de là et me rendront un culte en ce lieu-ci.”   Pɔ́ gʉɔ tɛ ŋkó, ésóʼo á ntē akɛnūʼ tɛ ntshíte á esī, ńjʉ́ɔ emɔ̄ʼ mmók, mbɔ mɛ́ é nzápte mesōh pɔ́ mblɛ ánɛ ŋgʉɔʼ mmók.
Puis Dieu conclut avec Abraham l'alliance dont la circoncision est le signe. C'est ainsi qu'Abraham circoncit son fils Isaac le huitième jour après sa naissance; de même, Isaac circoncit Jacob, et Jacob circoncit les douze patriarches.   Yɛɛ́so á lé á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: «Pɛ elɔ̄k emɔ̄ʼ mesōh mīi, pɛ fhɔ́ɔ mé ŋgɔɔ̄ lā, ńdɔk eshʉ̄ʼ. »
«Les patriarches furent jaloux de Joseph et le vendirent pour être esclave en Égypte. Mais Dieu était avec lui   Simɔŋ Piɛ á zéŋ ŋkɔ́ʼ ŋ́kó á ntē akɛnūʼ, éshūŋ lekhʉ ŋgyá á esī. Mesōh é gɔ́ éwú tɛ ndó, mémía mesōh ntāʼ ŋkhʉ mé ntsɔp tɛ́t megēm táa. Tɛ mbɔɔ páʼ mesōh é lɛ éwú tɛ ndó ejʉɔ ntií lā, lekhʉ é ké te záʼte.
il le délivra de toutes ses peines. Il donna la sagesse à Joseph et le rendit agréable aux yeux du Pharaon, roi d'Égypte. Celui-ci établit Joseph comme gouverneur sur l'Égypte et sur toute la maison royale.   Yɛɛ́so á lé á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: «Pɛ eshʉ̄ʼ mbák mekī mɛ́. » Tsɔ taʼ ŋiŋ nnɔ, a te kūʼ á lezɛ̄tte á yí ŋ́gɛ, a á awɔ́ lɛ́ɛ̄. Ŋ́ké nnɔŋ nzhɛ́ɛ á légɛ, a gɔ́ áa Atsyapuɔ.
La famine survint alors partout en Égypte et dans le pays de Canaan. La détresse était grande et nos ancêtres ne trouvaient plus rien à manger.   Yɛɛ́so á lɛ ntshóte nnɛ̄t, ḿbɛ́ mblɛ, ŋ́gyá mé pɔ́p. Ńzéŋ mbɛ́ mesōh ŋgyá mé pɔ́p.
Quand Jacob apprit qu'il y avait du blé en Égypte, il y envoya nos ancêtres une première fois.   Á lɛ páʼā, ńdɔk ŋgɔ́ mbáte tɛ́t yīi, Yɛɛ́so a tswii athū nnɛ̄t zí á mbū megaŋ nnɔ pí, tɛ efhó páʼ Ndém a le ghʉ̄ á zím ánɛ lewhʉ̄.
La seconde fois qu'ils y allèrent, Joseph se fit reconnaître par ses frères et le Pharaon apprit ainsi quelle était la famille de Joseph.   Pɔ́ pfɛ́t etsō tɛ é mi, Yɛɛ́so á zɛ́tte á Simɔŋ Piɛ ŋ́gɛ: «Simɔŋ, méŋ Jáaŋ, o kɔɔ̄ŋ á gá tɛ ntɔ́k páʼ epuɔ puɔ é kɔɔ̄ŋ á gá épúp e?» Á pwɛt ŋ́gɛ: «Ŋŋ me Atsyapuɔ. Wu méŋwɛ̄t é si nzhɛ́ɛ á légɛ, meŋ kɔɔ̄ŋ á wú. » Yɛɛ́so á lé mé yí ŋ́gɛ: «Gɔ́ á mpfɛnne‑memvhō ga. »
Alors Joseph envoya chercher Jacob, son père, et toute la famille qui comprenait soixante-quinze personnes.   Yɛɛ́so á zéŋ nzɛ́tte á yí mmɔʼ legʉɔ ŋ́gɛ: «Simɔŋ, méŋ Jáaŋ, o kɔɔ̄ŋ á gá a?» Á pwɛt ŋ́gɛ: «Ŋŋ me Atsyapuɔ, o o si nzhɛ́ɛ á légɛ, meŋ kɔɔ̄ŋ á wú. » Yɛɛ́so á gɛ: «Gɔ́ á ntuŋne‑memvhō ga. »
Jacob se rendit donc en Égypte où il mourut, ainsi que nos autres ancêtres.   Yɛɛ́so á zéŋ nzɛ́tte ánɛ mbáte tɛ́t ŋ́gɛ: «Simɔŋ, méŋ Jáaŋ, o kɔɔ̄ŋ á gá a?» Piɛ á sóʼne eshhʉ̄ yí ánɛ páʼ, Yɛɛ́so a á zɛ́tte á yí ánɛ mbáte tɛ́t ŋ́gɛ: «O kɔɔ̄ŋ á gá a?» Ŋ́ké ndé ŋ́gɛ: «Atsyapuɔ, wu yīi, o ó si nzhɛ́ɛ ajūɔ tsem. O ó si nzhɛ́ɛ á mbɔŋɔ́ á légɛ, meŋ kɔɔ̄ŋ á wú. » Yɛɛ́so á gɛ: «Gɔ́ á mpfɛnne‑memvhō ga.
On transporta leurs corps à Sichem et on les enterra dans la tombe qu'Abraham avait achetée pour une somme d'argent aux fils de Hamor, à Sichem.   Kwaʼ anuúnē anuúnē meŋ shúŋɔ á wú ŋ́gɛ, o le zɛ́t á méŋ agáʼ mɔ́, wu méŋwɛ̄t é nɔŋ nzwíkɛ ekɔp wú, ŋ́gʉ̄ɔ á ajʉʼ zīi, o ó kɔŋ. O o láʼ etswhí tɛ ezwiŋ, ékɔ́ʼnɛ mbū mú, ŋiŋ ndɛʼɛ mé piŋ ncʉ́ʼɛ nzwíkɛ ekɔp wú, épiŋ elɔk á wú egʉɔ mé ajʉʼ zīi, o kaá nnɔŋ ŋkɔ̄ŋɔ ɔ́. »
«Lorsque le temps approcha où Dieu devait accomplir la promesse qu'il avait faite à Abraham, notre peuple s'accrut et devint de plus en plus nombreux en Égypte.   Yɛɛ́so a lɛɛ́ eshúŋnɛ páʼā, ńdɔkɔ ntswīi ntií lewhʉ̄ zīi, Piɛ a a láʼ ekwhʉ́, tɛ́ elɔk ewuʼte á Ndém. Á shúŋne páʼa mɛ́t, ńdé á mbū yí ŋ́gɛ: «Gɔ́ á nzem meŋ. »
Puis un nouveau roi, qui n'avait pas connu Joseph, se mit à régner sur l'Égypte.   Piɛ á náŋ tɛ mbēkne nnɛ̄t, ńjʉ́ɔ á ŋiŋ nnɔ Yɛɛ́so yīi, Yɛɛ́so a kɔɔ̄ŋ á yí tɛʼ. Á ŋiŋ yīi, Yɛɛ́so pɔ́ a pɔ́p é le nɔ̄ŋ mpfɛ́tɛ azō, á ŋɔ́ʼne á letuúŋ Yɛɛ́so, ńzɛ́tte á yí ŋ́gɛ: «Mɔʼɔ́ wek, awɔ́ mé shʉʼ eswiŋ á wú ú?»
Ce roi trompa notre peuple et maltraita nos ancêtres en les obligeant à abandonner leurs bébés pour qu'ils meurent.   Piɛ á pekne nnɛ̄t njʉ́ɔ á yí épúp, ńzɛ́tte á Yɛɛ́so ŋ́gɛ: «Ḿbiŋ ŋgɔ́ mé yí me Atsyapuɔ, azí anu a láʼ egɔ́ lɛ akɔ̄?»
A cette époque naquit Moïse qui était un bel enfant, agréable à Dieu. Il fut nourri pendant trois mois dans la maison de son père.   Yɛɛ́so á pwɛt á mbū yí ŋ́gɛ: «Meŋ kɔŋɔ ŋ́gɛ, a eláʼ enáŋ á ŋgɔŋ tɛ meŋ ndáʼ mbīŋ nzem, mbɔ akɔ̄ á cʉte á wú éwú ú? Gɔ́ ajú áa nzem meŋ. »
Lorsqu'il fut abandonné, la fille du Pharaon le recueillit et l'éleva comme son propre fils.   Mɛ́ le fhó ánɛ ashuŋne jʉɔ mɛ́t, ńcʉ́ʼɛ ndʉ́ɛ́ á tsetsɛlɛ wɔ fɛ́‑nnɛ̄t ŋgyá á mbū Ndém ŋ́gɛ, ŋiŋ nnɔ Yɛɛ́so wuɔ mɛ́t, a te e fú ekwhʉ́ ɛ́. Tɛ́ mbɔ Yɛɛ́so a kaá ndé á mbū Piɛ ŋ́gɛ, a te e fú ekwhʉ́ ɛ̄. A le lé ŋghʉ̄ áa lɛ: «Meŋ kɔŋɔ ŋ́gɛ a enáŋ á ŋgɔŋ, tɛ meŋ ndáʼ mbīŋ nzem, akɔ̄ á cʉte á wú éwú ú. »
Ainsi, Moïse fut instruit dans toutes les sciences des Égyptiens et devint un homme influent par ses paroles et ses actes.   Ŋiŋ nnɔ Yɛɛ́so wuɔ mɛ́t mé shúŋɔ menu muɔ, mbɔ yí mé le tíī. Pek é si mbiŋɛ nzhɛ́ɛ á légɛ, anu zīi a shúŋɔ á anuúnē.
Quand il eut quarante ans, Moïse décida d'aller voir ses frères de race, les Israélites.   Yɛɛ́so a le zéŋ ŋghʉ emɔ̄ʼ menu tɛ záne. Tɛ ŋgɔ́ yīi, mɛ́ tíi menu mɛ́t, á taʼ á taʼ, mbɔ meŋ á kwaŋ ŋ́gɛ, ŋgɔŋ jʉɔ e gɔ le wɛ̄ á ajʉʼ zīi, mɛ́ gɔ táŋa membúʼ aŋwaʼne mɛ́t éwú ú.
Il vit un Égyptien maltraiter l'un d'eux; il prit la défense de l'homme malmené et, pour le venger, tua l'Égyptien.   Ndi Teofil, meŋ ndɛ á ntē mvhɔ aŋwaʼne zá, ḿbɛ́tɛ menu mīi, Yɛɛ́so a le zī á leghʉ, mbɔɔ emi a le zī á lezīʼne á mbū epuɔ, tɛ efhó á letseŋ
Il pensait que ses frères israélites comprendraient que Dieu allait leur accorder la délivrance en se servant de lui; mais ils ne le comprirent pas.   ŋ́gʉɔ ŋkó ánɛ aleʼé zīi, Ndém a le ghʉ̄ʉ̄, á kɔ́ʼ mé lephū. Ŋ́gē ekɔ́ʼ mé éwú, ńzóʼ Azwakne Ndém, ńték meziŋ‑ntō pīi a le tsɔ́ʼ á wɔ́p, páʼ pɔ́ e cʉ́ʼ eghʉ épúp.
Le lendemain, Moïse rencontra deux Israélites qui se battaient et il voulut rétablir la paix entre eux. “Mes amis, leur dit-il, vous êtes frères; pourquoi vous maltraitez-vous?”   A le gɔ́ tɛ ŋkwhʉ́ nzím, ńzéŋ ndɔ̄k eleʼé alāʼ megēm lekua, ŋ́kwaʼ mbú ntswī nnɛ̄t zi á mbū pɔ́p. Ŋ́ghʉ̄ ŋ́gɛ, pɔ́ echʉ́ nnɛ̄t nzhɛ́ á légɛ, a á ŋiŋ nte, ńzéŋ nnɔŋ eshúŋɔ á wɔ́p anu ánɛ Lefɔ Ndém.
Mais celui qui maltraitait son compagnon repoussa Moïse en lui disant: “Qui t'a établi comme chef et juge sur nous?   Á lɛ amɔ̄ʼ aleʼé, Yɛɛ́so pɔ́ a meziŋ‑ntō pí é cúʼte, ńnɔŋ mpfɛ́tɛ azō, á tswɛte á wɔ́p ŋ́gɛ: «Ndɛ́ʼ pɛ efhó á Yelósalɛm ŋgʉ̄ɔ ajʉʼ. Pɛ enáŋ éwú, ńzwíʼte ajū mīi, meŋ ke lɔ̄k nchu gá eshúŋ á wɛ́ ŋ́gɛ, Mɔʼɔ́ ga a ke phʉ́ á wɛ́.
Veux-tu me tuer comme tu as tué hier l'Égyptien?”   Meŋ ke lé ŋ́gɛ, Jáaŋ a kɛ si nnōʼo epuɔ á ntē ntshi, á cʉʉ́ʼ eleʼé shɔ́ʼɔ́ lɛ́, Ndém a enōʼ á wɛ́ á ntē Azwakne yí. »
A ces mots, Moïse s'enfuit et alla vivre dans le pays de Madian. Là-bas, il eut deux fils.   Pɔ́ zɛ́t ncúʼte épúp, ńzɛ́tte á yí ŋ́gɛ: «Mɔʼɔ́ wek, tsetsɔŋɔ á lɔkɔ ŋgɔ́ afʉʼ zīi, o o piŋne lefɔ, éyá á mbū epuɔ Islaɛl lɛ́?»
«Quarante ans plus tard, dans le désert proche du mont Sinaï, un ange apparut à Moïse dans les flammes d'un buisson en feu.   Yɛɛ́so á pwɛt á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: «Mɔʼɔ́ ga mé wɛɛ̄ afʉʼ, kɛ aleʼé lɛ́ɛ, ázi a lɔkɔ ŋghʉ̄ɛ menu mí. Pɛ te pɔŋté á wɛ́ á lezhɛ̄ ɛ́.
Moïse fut étonné en voyant cette apparition. Mais au moment où il s'avançait pour regarder de plus près, il entendit la voix du Seigneur qui disait   Azwakne Ndém mé gɔ eshʉʼ esóʼo ánɛ pɛ, éyá á wɛ́ mbʉʼ, tɛ́ pɛ elɔk eshúŋ ajū mīi, pɛ é si nzhɛ́ɛ ánɛ meŋ, ńzī á tésɔŋ Yelósalɛm, éshúŋ mmāk ŋgɔŋ Yudéa, ŋ́kó á Samalía ntsem, éshúŋ shúŋ tɛ ndáʼ mbú ŋ́kó á nzokó ŋgɔŋ. »
“Je suis le Dieu de tes ancêtres, le Dieu d'Abraham, d'Isaac et de Jacob.” Tremblant de peur, Moïse n'osait plus regarder.   Yɛɛ́so á mak á leshūŋ menu muɔ mɛ́t, Ndém á lɔk á yí ŋgē ekɔ́ʼ mé lephū, pɔ́ nɔŋ ncʉ̄ʉ á yí, alɔ á piŋ ŋkʉ̄ŋɛ á yí, tɛ pɔ́ té zéŋ á yí njʉ́ɔ ɔ́.
Alors le Seigneur lui dit: “Enlève tes sandales, car tu te trouves dans un endroit consacré.   Pɔ́ zɛ́t ncʉ̄ʉ lephū cʉʉ, páʼ Yɛɛ́so a á kɔ́ʼ mé éwú, emɔ̄ʼ epuɔ mémpīa é lɛ ŋŋwāk á lezēŋ pɔ́p, ŋ́kʉ̄ɛ mefhɔ́ menzhó
J'ai vu comment on maltraite mon peuple en Égypte, j'ai entendu ses gémissements et je suis venu pour le délivrer. Va maintenant, je veux t'envoyer en Égypte.”   ńdé á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: «Pɛ, epuɔ Ŋgaliléa, pɛ tshií egā ncʉ̄ʉ akɔ̄ á lephū ú? Yɛɛ́so wuɔ mɛ́t yīi, Ndém a á fhó á mbū pɛ efók, ńdɔk ŋkɔ́ʼ mé lephū la, a eláʼ ezéŋ epiŋ nzem ánɛ ntií zīi, pɛ jʉ́ɔ á lɔkɔ ŋkɔ́ʼɔ ŋgʉ̄ɔ la. »
«Ce même Moïse que les Israélites avaient rejeté en lui disant: “Qui t'a établi comme chef et juge?”, Dieu l'a envoyé comme chef et libérateur, par l'intermédiaire de l'ange qui lui était apparu dans le buisson.   Meziŋ‑ntō Yɛɛ́so, é lɛ efhó á ndo lekwɛ̄t yīi, mɛ́ tɔ́ŋɔ lɛ, Lekwɛ̄t Methʉ́ Olive, ḿbīŋ nzem mé tésɔŋ Yelósalɛm. Ŋgia á lefhō á lekwɛ̄t mɛ́t, ŋ́kó á Yelósalɛm, é té tswhi esāk á.
C'est Moïse qui a fait sortir les Israélites d'Égypte, en accomplissant des prodiges et des miracles dans ce pays, à la mer Rouge et au désert pendant quarante ans.   Pɔ́ piŋ nzem tɛ ŋkó á Yelósalɛm páʼā, ḿbē mé ntē ŋgyā yīi, pɔ́ gɛ nzī mbōtɛ éwú, ánɛ leleŋ athʉ́. É lɛ wɔ, Piɛ, Jáaŋ, Jáak pɔ́ Aŋdlɛya, mbɔɔ Fílíio, ŋ́ghʉ̄ á Tomási, Baatelemi pɔ́ Matío, mbɔɔ Jáak méŋ Alfɛ pɔ́ Simɔŋ yīi, mɛ́ lɛɛ́ nzéŋɛ ntɔ́ŋɔ á yí lɛ, Nzɔŋɔ‑alāʼ, ŋ́ghʉ̄ á Yúdas méŋ Jáak.
C'est Moïse encore qui dit aux Israélites: “Dieu vous enverra un prophète comme moi, qui sera un membre de votre peuple.”   Pɔ́ lɛɛ́ mbú ncúʼtɛ ŋgɔ́ɔ á taʼ nchu, éswíŋtɛ á Ndém efʉʼ metsem, pɔ́ a Malía mía Yɛɛ́so, mbɔɔ emɔ̄ʼ wɔnzwí, ŋ́ghʉ̄ epɔ̄ memía Yɛɛ́so.
De plus, alors que le peuple d'Israël était assemblé dans le désert, c'est lui qui se tenait entre nos ancêtres et l'ange qui lui parlait sur le mont Sinaï; il reçut les paroles vivantes de Dieu, pour nous les transmettre.   Á shʉʼ ŋgɔ́ amɔ̄ʼ aleʼé, epuɔ Yɛɛ́so é cúʼte tɛ ŋgɔ́ á ŋiŋnɔŋ ajūɔ ŋkhʉ mé megēm mbīa. Piɛ á pʉ́ʼɛ nnɛ̄t á tsetsɛlɛ pɔ́p, ńdé ŋ́gɛ
Mais nos ancêtres ne voulurent pas lui obéir; ils le repoussèrent et désirèrent retourner en Égypte.   «Epɔ̄ memía, anu zīi Azwakne Ndém á le ghʉ̄ʉ̄, Ndavít á lé á ntē aŋwaʼne Ndém, á pɔŋteé á lepo. Ajū mīi, a le té njhʉ̄ ndé, á le cʉtē á Yúdas yīi, a le jhʉ́ á zoʼ, ŋ́gɔ́ mvhɔ tɛ́ mɛ́ shʉʼ ŋgɔ̄ á Yɛɛ́so.
Ils dirent à Aaron: “Fais-nous des dieux qui marchent devant nous, car nous ne savons pas ce qui est arrivé à ce Moïse qui nous a fait sortir d'Égypte.”   A lɛ ŋiŋ nnɔ yímpɛ, tɛ ŋgwɛ̄ azí afaʼ á tsetsɛlɛ pímpɛ. »
Ils fabriquèrent alors un veau et offrirent un sacrifice à cette idole, ils fêtèrent joyeusement ce qu'ils avaient eux-mêmes fabriqué.   Ŋkāp tepɔŋ zīi a ke tswíī, a ke lɔ̄k nzó ŋkāʼ. Ŋkāʼ mɛ́t tɛ́ a le ŋém á esī éwú mvhɔ mvhɔ, levem tsí é vɛ́t, metū mí é tó esāŋ ejʉʼ, á kwhʉ́.
Mais Dieu se détourna d'eux et les laissa adorer les astres du ciel, comme il est écrit dans le livre des prophètes: “Peuple d'Israël, est-ce à moi que vous avez offert des animaux et d'autres sacrifices pendant quarante ans dans le désert?   Epuɔ Yelósalɛm metsem, é ke pú njúʼ ajʉɔ anu mɛ́t, tɛ ntswhī ŋkāʼ wuɔ mɛ́t, mé alāʼ zɔ́p lɛ: Akɛldama. Ńdɔkɔ ŋ́gɛ, ŋkāʼ metshi.
Non, mais vous avez porté la tente du dieu Molok et l'image de votre dieu-étoile Réphan, ces idoles que vous aviez faites pour les adorer. C'est pourquoi je vous déporterai au-delà de Babylone.”   Á zéŋ ŋgɔ́ anu mɛ́t, tɛ́ Ndavít a le cuŋtē ndé á ntē amɔ̄ʼ azɔp‑ntshi zí ŋ́gɛ: “Mɛ́ eshʉʼ mbú ŋgwáʼ ŋgyā zi, tɛ ŋiŋ á le éwú nnáŋ.” Mɛ́ le zéŋ ntí ŋ́gɛ: “Ŋiŋ ndɛʼɛ a eshʉʼ njhʉ́ ajʉʼ zí.”
«Dans le désert, nos ancêtres avaient la tente qui renfermait le document de l'alliance. Elle était faite comme Dieu l'avait ordonné à Moïse: en effet, il avait dit à Moïse de reproduire le modèle qu'il avait vu.   Púp, á mbɔŋ ŋ́gɛ, mmɔʼ ŋiŋ a eshʉʼ ntswɛ́tte á wék, ḿpek a pɔ́p e ekʉ́ʼne eshúŋ ajū mīi, pek é si nzhɛ́ɛ ánɛ Yɛɛ́so, páʼ a ke zím ánɛ lewhʉ̄. Ŋgaŋ a egɔ́ á ŋiŋ yīi, ḿpɛ a pɔ́p a Atsyapuɔ Yɛɛ́so, é kɛ si ŋkʉ́ʼnɛ nziŋɛ efʉʼ metsem, tɛ efhó afʉʼ zīi, Jáaŋ a le nōʼ á yí á ntshi, ŋ́gʉɔ ŋkó ánɛ aleʼé zīi, Ndém a le ghʉ̄ʉ̄, á kɔ́ʼ mé lephū. »
Cette tente fut transmise à nos ancêtres de la génération suivante; ils l'emportèrent avec eux lorsque, sous la conduite de Josué, ils conquirent le pays des nations que Dieu chassa devant eux. Elle y resta jusqu'à l'époque de David.   Púp, á mbɔŋ ŋ́gɛ, mmɔʼ ŋiŋ a eshʉʼ ntswɛ́tte á wék, ḿpek a pɔ́p e ekʉ́ʼne eshúŋ ajū mīi, pek é si nzhɛ́ɛ ánɛ Yɛɛ́so, páʼ a ke zím ánɛ lewhʉ̄. Ŋgaŋ a egɔ́ á ŋiŋ yīi, ḿpɛ a pɔ́p a Atsyapuɔ Yɛɛ́so, é kɛ si ŋkʉ́ʼnɛ nziŋɛ efʉʼ metsem, tɛ efhó afʉʼ zīi, Jáaŋ a le nōʼ á yí á ntshi, ŋ́gʉɔ ŋkó ánɛ aleʼé zīi, Ndém a le ghʉ̄ʉ̄, á kɔ́ʼ mé lephū. »
Celui-ci obtint la faveur de Dieu et lui demanda la permission de donner une demeure sainte pour les descendants de Jacob.   Pɔ́ júʼ ashuŋne Piɛ, ńdɛ efāʼ epuɔ mémpīa ntshí á ajʉʼ. Mmɔʼ ŋiŋ á gɔ́ lɛ Yosɛ́p, éyi mɛ́ lɛɛ́ nzéŋɛ ntɔ́ŋɔ á yí lɛ, Baasabas mbɔɔ lɛ Zwistwis, ḿbiŋ ŋghʉ̄ á Matías.
Toutefois, ce fut Salomon qui lui bâtit une maison.   Epuɔ metsem é pú eswíŋte á Ndém ndé ŋ́gɛ: «Ndi, wu yīi o ó si nzhɛ́ɛ ajū mīi, á ntē ŋiŋnɔŋ ntsem, lɛ eshʉ̄ʼ ánɛ epuɔ puɔ mémpīa, ńtsɔ́ʼ ewu ŋiŋ yīi, o ó kaŋ ŋ́gɛ
Mais le Dieu très-haut n'habite pas dans des maisons construites par les hommes. Comme le déclare le prophète   a ecʉ́ʼ á nziŋ‑ntō Yɛɛ́so, ńjhʉ́ ajʉʼ Yúdas. Ŋ́ghʉ̄ mefaʼ mīi a kɛɛ́ ŋghʉɛ, mbɔ a ke pīŋ ntshī nnéŋ, ŋ́gʉ̄ɔ mé azí ajʉʼ zīi, a á kɔŋ. »
“Le ciel est mon trône, dit le Seigneur, et la terre un escabeau sous mes pieds. Quel genre de maison pourriez-vous me bâtir? En quel endroit pourrais-je m'installer?   Aswiŋte á mi, pɔ́ faʼ, á whʉ ánɛ Matías. Mɛ́ néŋ á yí á nnɔ epi emɔ̄ʼ meziŋ‑ntō Yɛɛ́so ntsɔp zɛ́mɔʼɔ́ mé legēm.
N'ai-je pas fait tout cela de mes mains?”   Aleʼé lekāk zīi, mɛ́ lɛɛ́ ntɔ́ŋɔ lɛ Paŋtekɔt, á le shʉ̄ʼ ŋkuʼ, mbɔ epuɔ Yɛɛ́so metsem é mbú ncúʼte á taʼ ajʉʼ.
«Vous, hommes rebelles, dont le cœur et les oreilles sont fermés aux appels de Dieu, vous résistez toujours au Saint-Esprit! Vous êtes comme vos ancêtres!   Mɛ́ lɛ ŋgē ejʉ́ɔ, amɔ̄ʼ azō á zwɛt á athʉ́ páʼ afēm lā, ésóʼo ŋkó tɛ ndó ŋgyā zīi, pɔ́ ŋgɔ́ éwú.
Lequel des prophètes vos ancêtres n'ont-ils pas persécuté? Ils ont tué ceux qui ont annoncé la venue du seul juste; et maintenant, c'est lui que vous avez trahi et tué.   Pɔ́ jʉ́ɔ amɔ̄ʼ azō á ŋwak, ŋ́gɔ́ páʼ melē mmók lā, ŋ́gāpte nnɛ̄t, ŋ́gʉɔ ntshí á athū awíɛ awíɛ á nnɔ pɔ́p.
Vous qui avez reçu la loi de Dieu par l'intermédiaire des anges, vous n'avez pas obéi à cette loi!»   Azwakne Ndém á lɛ mbú ŋkó ánɛ pɔ́p tɛ ndó, ḿbiŋ ŋghʉ̄, pɔ́ zi á leshūŋne melāʼ ndɛʼɛ.
Les membres du Conseil devinrent furieux en entendant ces paroles et ils grinçaient des dents de colère contre Étienne.   Á lɛ ánɛ meleʼé mɛ́t, mbɔ emɔ̄ʼ epuɔ Yúda é efhó á melāʼ melāʼ, éshʉʼ ncúʼte á Yelósalɛm, ŋ́gɔ́ epuɔ, ńnáŋ páʼ Ndém a á si ŋkɔ̄ŋɔ.
Mais lui, rempli du Saint-Esprit, regarda vers le ciel; il vit la gloire de Dieu et Jésus debout à la droite de Dieu.   Ńdɛ njúʼ azō mɛ́t, á lezwɛt páʼā, ńnáte eshʉʼ ncúʼte á ajʉʼ mɛ́t tɛ nzá, á lezēŋ epuɔ Yɛɛ́so. Epuɔ Yɛɛ́so é nɔŋ eshúŋnɛ, awíɛ awíɛ á júʼɔ mé alāʼ zɔ́p, á tsya á wɔ́p.
Il dit: «Écoutez, je vois les cieux ouverts et le Fils de l'homme debout à la droite de Dieu.»   Ŋ́kʉ̄ʼne á wɔ́p tɛ nchu wɔ́p é zó. Pɔ́ zɛ́tte ŋ́gɛ: «Epuɔ pīi, pɔ́ shúŋnɛ lāa, é té gɔ́ áa epuɔ Ŋgaliléa metsem ɛ́ lɛ̄?
Ils poussèrent alors de grands cris et se bouchèrent les oreilles. Ils se précipitèrent tous ensemble sur lui   Pɔ́ é piŋ ŋghʉ̄ á lā, éshúŋ menu mé melāʼ mímpɛ, tɛ awíɛ awíɛ á pú njúʼɔ ɔ́?
l'entraînèrent hors de la ville et se mirent à lui jeter des pierres pour le tuer. Les témoins laissèrent leurs vêtements à la garde d'un jeune homme appelé Saul.   Emɔ̄ʼ epuɔ é tsetsɛlɛ pímpɛ, mbɔ pɔ́ efhó á ŋgɔŋ Páat, emɔ̄ʼ é fhó á ŋgɔŋ Mɛdi pɔ́ Elam, mbɔɔ Mezopotami. Emɔ̄ʼ é zéŋ efhó á Yudéa pɔ́ Kapados mbɔɔ á Pɔ́ɔŋ, ŋ́ghʉ̄ á Azíi.
Tandis qu'on lui jetait des pierres, Étienne priait ainsi: «Seigneur Jésus, reçois mon esprit!»   Emɔ̄ʼ é fhó á Fliji pɔ́ Pamfili mbɔɔ á Ejīpto, ŋ́ghʉ̄ eshhʉ̄ ŋgɔŋ Libi, éyi é páte á Silɛ̄ne. Emɔ̄ʼ epuɔ é fhó á Lóma.
Puis il tomba à genoux et cria avec force: «Seigneur, ne les tiens pas pour coupables de ce péché!» Après avoir dit ces mots, il mourut.   Epuɔ Yúda puɔ mɛ́t metsem, mbɔɔ epuɔ alāʼ ndɛʼɛ pīi, pɔ́ lē esɛt ncʉ́ʼ epuɔ Yúda, é pú nzéŋ ŋgɔ́ azɔ́p ega, páʼ epuɔ Klɛt, ŋ́ghʉ̄ epuɔ Alabi. Ḿpɛ metsem é si mbúu njúʼɔ páʼ, mɛ́ lɔkɔ alāʼ zímpɛ eshúŋɔ menu mbɔŋ mīi, Ndém a le ghʉ̄ʉ̄. »
Et Saul approuvait le meurtre d'Étienne. Le même jour commença une grande persécution contre l'Église de Jérusalem. Tous les croyants, excepté les apôtres, se dispersèrent dans les régions de Judée et de Samarie.   Anu á pú ntsyā á wɔ́p, pɔ́ kwaŋ kékáŋ, ńdé á tsetsɛlɛ pɔ́p ŋ́gɛ: «Ajʉɔ anu á páʼa, ńdɔkɔ ŋ́gɛ akɔ̄?»
Des hommes pieux enterrèrent Étienne et pleurèrent abondamment sur sa mort.   Emɔ̄ʼ epuɔ é gɔ́ éwú ŋké nzwī á wɔ́p zwii ŋ́gɛ: «Epuɔ Ŋgaliléa pīi, pɔ́ é pía meluʼ. »
Saul, lui, s'efforçait de détruire l'Église; il allait de maison en maison, en arrachait les croyants, hommes et femmes, et les jetait en prison.   Piɛ pɔ́ a epi emɔ̄ʼ meziŋ‑ntō Yɛɛ́so, ntsɔp zɛ́mɔʼɔ́ mé legēm, é lɛ ndū á esī. Piɛ á lɔk ŋghi teté, ńchʉ́ nnɛ̄t ndé á mbū alāʼ ŋ́gɛ: «Pɛ epuɔ Yúda, mbɔɔ epuɔ metsem á ntē Yelósalɛm, pɛ etéŋɛ metuúŋ, ńzwíʼte, meŋ eshúŋ á wɛ́ anu zīi, á esī.
Ceux qui avaient été dispersés parcouraient le pays en annonçant la Bonne Nouvelle.   Tsetsɔŋɔ, a zɛɛ́t áa menu levuʼɔ́ nzemɛ́nzēm, epuɔ puɔ é ka nú meluʼ tɛ mbía páʼ pɛ kwaŋa lā á.
Philippe se rendit dans la principale ville de Samarie et se mit à annoncer le Messie à ses habitants.   Menu mīi, é tsetsɔŋɔ ntɔ́kɔ la, é lɔkɔ mbūɔ̄ páʼ Joɛl ntswi‑ŋke Ndém, a le lé ŋ́gɛ
La population tout entière était très attentive aux paroles de Philippe quand elle l'entendait et voyait les miracles qu'il accomplissait.   Ndém á si ndʉ́ɛ́ ŋ́gɛ: A láʼ ekuʼe ánɛ mezoknzem eleʼé alāʼ, meŋ enéŋ Azwakne zá té ndhʉ, ánɛ epuɔ metsem. Epɔ̄ pɛ́, epi mbaŋa pɔ́ a epi wɔnzwí, e ecʉ́ʼ metswi‑ŋke pá. Epɔ̄ ŋgwɛso pɛ́, e ejʉ́ɔ njʉɔ te lí. Mezwiŋ epuɔ, e ejʉ́ɔ njʉ́ɔ lelɔ̄k.
En effet, des esprits mauvais sortaient de beaucoup de malades en poussant un grand cri et de nombreux paralysés et boiteux étaient également guéris.   Ŋŋ, a láʼ ekuʼ ánɛ meleʼé alāʼ mɛ́t, meŋ enéŋ Azwakne zá té ndhʉ ánɛ mbaŋa pɔ́ wɔnzwí pīi, pɔ́ gɛ ŋghʉ̄ɛ ajū mīi, meŋ á si nzɛ́ttɛ, pɔ́ ecʉ́ʼ metswi‑ŋke pá.
Ainsi, la joie fut grande dans cette ville.   Meŋ a shʉʼ eghʉʉ, ndajʉ́ɔ menu, a etó á lephū. Éghʉ, meyiŋne menu mīi, pɛ e jʉ́ɔ ecɔʼe, e etó á ndo esī atsetsáʼ. Pɛ e shʉʼ ejʉ́ɔ metshi, éjʉ́ɔ mmók, éjʉ́ɔ amaane ŋghī mmók.
Un homme appelé Simon se trouvait déjà auparavant dans cette même ville. Il pratiquait la magie et provoquait l'étonnement de la population de la Samarie. Il prétendait être quelqu'un d'important   Lezēk nu e shʉʼ ewhʉ nzém, lezēk saŋ e esɛnne mbāŋ páʼ metshi lā. Tɛ́ mía mía aleʼé alāʼ á mbū Atsyapuɔ a ekūʼ, ŋ́gɔ́ ntsɔp aleʼé.
et tous, des plus jeunes aux plus âgés, lui accordaient beaucoup d'attention. On disait: «Cet homme est la puissance de Dieu, celle qu'on appelle “la grande puissance”.»   Aleʼé alāʼ mɛ́t, ŋiŋ yīi a á gaʼte ntēŋ á Atsyapuɔ, a etswɛ́t. »
Ils lui accordaient donc beaucoup d'attention, car il y avait longtemps qu'il les étonnait par ses pratiques magiques.   Piɛ á zéŋ ndé ŋ́gɛ: «Pɛ epuɔ Islaɛl, pɛ echʉ́ nnɛ̄t njúʼ anu jʉɔ. Pɛ é si nzhɛ́ɛ á légɛ, Yɛɛ́so ŋiŋ Naázalɛt, a kɛ ŋiŋ, mbɔ Ndém a ke tswī á wɛ́ á légɛ, yí mé le tó á yí. A ke yá mete á mbū yí, á lelɔk ŋghʉ̄ meŋkʉʼne anu, pɔ́ ndajʉ́ɔ menu á tsetsɛlɛ pɛ.
Mais quand ils crurent à la Bonne Nouvelle que Philippe annonçait au sujet du Royaume de Dieu et de la personne de Jésus-Christ, ils se firent baptiser, hommes et femmes.   Yɛɛ́so wuɔ mɛ́t, pɛ ke gɔ̄ á yí, ŋ́gyá á mbū wɔ te zhɛ́‑Ndém, pɔ́ kwɛte á yí ánɛ mbaŋne paŋné, á kwhʉ́. Á gɔ́ anu zīi, Ndém a le té njhʉ̄ nzápa, ńnɔŋ nzhɛ́ɛ á légɛ, a láʼ egɔ́ épúp.
Simon lui-même crut et fut baptisé; il restait auprès de Philippe et il était rempli d'étonnement en voyant les grands miracles et prodiges qui s'accomplissaient.   Púp, ŋ́kɛ́ʼte meŋkhʉ lewhʉ̄ ánɛ yí, ŋ́ghʉ̄ á zím, melaʼ mīi, lewhʉ̄ a le gɔ a á le kūʼ á lekūʼte á yí, páʼ ŋgaŋ atʉɛ́ lā á.
Les apôtres qui étaient à Jérusalem apprirent que les habitants de la Samarie avaient reçu la parole de Dieu; ils leur envoyèrent alors Pierre et Jean.   Efɔ Ndavít a le lé ánɛ anu Yɛɛ́so jʉɔ mɛ́t ŋ́gɛ: “Meŋ ke nɔ̄ŋ njʉ́ɔ Atsyapuɔ Ndém, á lezēŋ meŋ efʉʼ metsem. Á nɔŋ ntɔ́tɛ á gá, á ŋkɔʼɔ́ apū ete, ḿbɔ́kɔ á gá á lecɔʼ.
Quand ceux-ci arrivèrent en Samarie, ils prièrent pour les croyants afin qu'ils reçoivent le Saint-Esprit.   Melaʼ épúp tɛ́, ntē gá é naáŋ á mbɔŋɔ́, ŋghi lekāk é nɔŋ ntúɔ́ á nchu meŋ, meŋ zi mbú ŋkwhʉ́ kwhʉ́, mbɔ meŋ á zhɛ́ á légɛ, o gɔ le gá wáʼ
En effet, le Saint-Esprit n'était encore descendu sur aucun d'eux; ils avaient seulement été baptisés au nom du Seigneur Jésus.   melaʼ mīi, o te shʉʼ esákne á gá á apwɛt ɛ́. Épīŋ le véŋ ŋ́gɛ, meŋ yīi meŋ ndē efɛ́ nnɛ̄t za ŋgyá á mbū wu, meŋ ndʉ́ á ntē lesi í.
Alors Pierre et Jean posèrent les mains sur eux et ils reçurent le Saint-Esprit.   O le tswī á gá á mɛnzhɛ yīi, meŋ gɔ ezápa éwú, tɛ́ efú ntā á lezēŋ Ndém. Meŋ a piŋ eshʉʼ ewɛ lekāk á lezēŋ wu.”»
Quand Simon vit que l'Esprit était donné aux croyants lorsque les apôtres posaient les mains sur eux, il offrit de l'argent à Pierre et Jean   Piɛ á zéŋ ndé ŋ́gɛ: «Epɔ̄ memía pá, meŋ gɔ eshúŋ á wɛ́ té pɔ́k ŋ́gɛ, maŋgānjʉʼ yímpɛ Ndavít, a le kwhʉ́ʉ̄, mɛ́ túŋ á yí, lesi tsí é zɛɛ́t á alāʼ tɛ ntshí ayáʼa.
en disant: «Accordez-moi aussi ce pouvoir, afin que ceux sur qui je poserai les mains reçoivent le Saint-Esprit.»   A le tswī ŋke Ndém, ḿbiŋ nnɔ̄ŋ nzhɛ́ɛ alaʼne zīi, Ndém a le tswī á mbū yí tɛ ŋkā ŋ́gɛ, yí e shʉʼ eyá lefɔ tsí á mbū mmɔʼ ŋiŋ yīi, a á tó ánɛ nzwɛt zi.
Mais Pierre lui répondit: «Que ton argent soit détruit avec toi, puisque tu as pensé que le don de Dieu peut s'acheter avec de l'argent!   Ndavít a le té njhʉ̄ nzhɛ́ á légɛ, Ndém a a fú eghʉ, Nzaʼ‑Ŋkhʉ yīi a le laʼnēē, a ezím ánɛ lewhʉ̄. Púp tɛ́, a le lé ŋ́gɛ: “Mɛ́ lɛ te á yí á apwɛt esákne, nnɛ̄t zi é piŋ te á lesi lʉ́.”
Tu n'as aucune part ni aucun droit en cette affaire, car ton cœur n'est pas honnête aux yeux de Dieu.   Ŋiŋ wuɔ mɛ́t, a á Yɛɛ́so. Ndém a ke ghʉ̄ʉ̄, á zím ánɛ lewhʉ̄. Pek, épuɔ Yɛɛ́so, é si ŋgɔ́ wɔ njhʉɛ‑njʉɔ́ metsem.
Rejette donc ta mauvaise intention et prie le Seigneur pour que, si possible, il te pardonne d'avoir eu une telle pensée.   Mɔʼɔ́ yi Ndém, a ke kɔʼné á yí, ńnáŋ ánɛ apū ete zí, ḿbiŋ ŋgyá Azwakne zí zīi, a le laʼnēē, á mbū yí. Ajū mīi pɛ júʼɔ, ńzéŋɛ njʉ́ɔ ayáʼa lāa, á si ŋgɔ́ Azwakne mɛ́t zīi, Yɛɛ́so a á zéŋ nnéŋ ánɛ pek azí, té ndhʉ.
Je vois, en effet, que tu es plein d'un mal amer et que tu es prisonnier du péché.»   Ŋ́gɔ́ mé Ndavít, mbɔ a lɛ te lɔ̄k mbe nnɛ̄t zi ŋkɔ́ʼ mé lephū ɔ́. Táʼ, ŋ́ké mbīŋ ndé ŋ́gɛ, Ndém a á lé á mbū Nzaʼ‑Ŋkhʉ yīi, a á mɔʼɔ́ ga, ŋ́gɛ: “Shʉʼɛ nnáŋ á ŋkɔʼɔ́ apū ete meŋ.
Simon dit alors à Pierre et Jean: «Priez vous-mêmes le Seigneur pour moi, afin qu'il ne m'arrive rien de ce que vous avez dit.»   Ńzwíʼte afʉʼ zīi, meŋ a ghʉ, o etshíte mekhu mú ánɛ megaŋ mbo pú.”
Après avoir rendu témoignage en prêchant la parole du Seigneur, les deux apôtres retournèrent à Jérusalem. En chemin, ils annoncèrent la Bonne Nouvelle dans de nombreux villages de Samarie.   Pɛ, ńzwɛt Islaɛl, pɛ ecuŋte nzhɛ́ á mbɔŋɔ́ á légɛ, Yɛɛ́so wuɔ mɛ́t yīi, pɛ ke kwɛtē á yí ánɛ mbaŋne paŋné lā, Ndém a ke chʉ́ á yí, ńdɔk ŋghʉ̄ á Nzaʼ‑Ŋkhʉ, ńzéŋ nnéŋ á yí ŋ́gɛ, a enɔŋ esáʼa á wɛ́. »
Un ange du Seigneur dit à Philippe: «Tu vas partir en direction du sud, sur la route qui descend de Jérusalem à Gaza. Cette route est déserte.»   Epuɔ mɛ́t é júʼ anu mɛ́t, ŋ́gɔ̄ nnɛ̄t zɔp. Ńzɛ́tte á Piɛ pɔ́ meziŋ‑ntō ŋ́gɛ: «Epɔ̄ memía, tɛ pek é páʼa, éghʉ á lā?»
Philippe partit aussitôt. Et, sur son chemin, un homme se présenta: c'était un eunuque éthiopien, haut fonctionnaire chargé d'administrer les trésors de Candace, la reine d'Éthiopie; il était venu à Jérusalem pour adorer Dieu   Piɛ á pwɛt ŋ́gɛ: «Pɛ egɔ̄ nnɛ̄t zɛ, ŋgwáʼ atswhī tepɔŋ zɛ́, awíɛ awíɛ a evéŋ, mɛ́ enōʼ á yí á ntshi, páʼ a á néŋ ntē yí ánɛ Yɛɛ́so Klísto. Pɛ eghʉ̄ épúp, Ndém a elēkne mefa mɛ́, ḿbiŋ ŋgyá á wɛ́ Azwakne zí.
et il retournait chez lui. Assis sur son char, il lisait le livre du prophète Ésaïe.   Á zi ŋgē egɔ́, mbɔ Ndém a le laʼnē ajʉɔ anu, á mbū pɛ, mbɔɔ á mbū ewɔŋkhʉ̄ pɛ́, mbɔɔ á mbū epuɔ pīi, pɔ́ zɛɛ́t te zhɛ́ á Ndém. Á mbū ŋgɔŋ epuɔ metsem pīi, Atsyapuɔ Ndém yímpɛ, a a shʉʼ etɔ́ŋ á wɔ́p ŋ́gɛ, pɔ́ eshʉ̄ʼ mé lezēŋ tsí. »
Le Saint-Esprit dit à Philippe: «Va rejoindre ce char.»   Piɛ á zéŋ eshúŋ menu tɛ é záne, ńdɔk ŋghʉ̄ pɔ́ véŋ á légɛ, anu Yɛɛ́so mɛ́t, á anuúnē. Ńték á wɔ́p ndé ŋ́gɛ: «Pɛ efók azɛ́ athū ánɛ ŋgʉɔ̄ʼ zīi, Ndém a gɔ eshʉʼ enéŋ ánɛ mefwɛ̄t puɔ mɛ́t. »
Philippe s'en approcha en courant et entendit l'Éthiopien qui lisait le livre du prophète Ésaïe. Il lui demanda: «Comprends-tu ce que tu lis?»   Epuɔ tɛ nzáne é le júʼ anu Piɛ. Epuɔ pīi pɔ́ é véŋ, mɛ́ noʼ á wɔ́p á ntshi. Aleʼé mɛ́t, ŋiŋnɔŋ ajūɔ ntsāʼ tɛ́t, á shʉʼ ŋkó ánɛ nnɔ epuɔ Yɛɛ́so.
L'homme répondit: «Comment pourrais-je comprendre, si personne ne m'éclaire?» Et il invita Philippe à monter sur le char pour s'asseoir à côté de lui.   Pɔ́ lɛ si nnɔŋ nnéŋɛ ntē wɔ́p njúʼɔ anu zīi, meziŋ‑ntō Yɛɛ́so é zíʼnɛ á wɔ́p. Ḿbútɛ ŋgɔ́ɔ á taʼ nchu, ḿbwɔ́ʼtɛ mblɛ, ŋ́gaptɛ mpfɛ́tɛ. Ḿbiŋɛ ncúʼtɛ, éswíŋtɛ á Ndém, tɛ ŋiŋ a te ntshó ɔ́.
Le passage de l'Écriture qu'il lisait était celui-ci: «Il a été comme une brebis qu'on mène à l'abattoir, comme un agneau qui reste muet devant celui qui le tond. Il n'a pas dit un mot.   Meziŋ‑ntō Yɛɛ́so é lɛ si ŋghʉ̄ɛ á ndajʉ́ɔ menu, pɔ́ meyiŋne mīi, é si nnɔŋ ntswīi mete Ndém. Epuɔ metsem é piŋ nnɔ̄ŋ njʉ́ɔ, ńcʉ́ʼɛ ncɔ̄ʼ cɔʼe.
Il a été humilié et n'a pas obtenu justice. Qui pourra parler de ses descendants? Car on a mis fin à sa vie sur terre.»   Wɔ fɛ́‑nnɛ̄t ŋgyá mé Yɛɛ́so tɛ mmī, é pú ncúʼte ncʉ́ʼ á taʼ, apa zɔ́p á zéŋ mbú ncʉ́ʼ á taʼ.
Le fonctionnaire demanda à Philippe: «Je t'en prie, dis-moi de qui le prophète parle-t-il ainsi? Est-ce de lui-même ou de quelqu'un d'autre?»   Pɔ́ lɛɛ́ eswiŋɛ etsáʼ tsɔ́p pɔ́ etsō tsɔ́p, ŋ́gāptɛ ŋkāp á mbū awíɛ awíɛ, nzwiŋ yīi, e kuʼ á lelɔk ntɔ̄ŋ anu zīi, á ntshí ánɛ yí.
Philippe prit alors la parole et, en partant de ce passage de l'Écriture, il lui annonça la Bonne Nouvelle de Jésus.   Ńzéŋ nnɔŋ mbúu ncúʼtɛ á ntē Mía Ŋgyā Ndém eleʼé tsem. Ńnɔŋ ŋgúanɛ, ḿbútɛ etsō mpfɛ́tɛ mé lekāk, mbɔɔ mé ntē mbɔŋ.
Ils continuèrent leur chemin et arrivèrent à un endroit où il y avait de l'eau. Le fonctionnaire dit alors: «Voici de l'eau; qu'est-ce qui empêche que je sois baptisé?» [   Ńnɔŋ ŋgūʼtɛ á Ndém efʉʼ metsem. Alāʼ ntsem á jʉ́ɔ lenāŋ tsɔ́p, ŋ́kɔ̄ŋ á wɔ́p. A egɔ́ eleʼé tsem, Ndém a eghʉ̄, epuɔ pīi pɔ́ fíɛ́ nnɛ̄t ŋgyáa á mbū Yɛɛ́so, ńdɔkɔ ntswɛ́tɛ, e ekó ánɛ nnɔ wɔ́p.
Philippe lui dit: «Si tu crois de tout ton cœur, tu peux être baptisé.» Et l'homme répondit: «Je crois que Jésus-Christ est le Fils de Dieu.»]   Á lɛ amɔ̄ʼ aleʼé, ánɛ menu ntɛ́t mbwɛɛ́t‑njhʉ̄, ŋ́gɔ́ njhʉ̄ aswiŋte, Piɛ pɔ́ Jáaŋ é pe ŋgʉ̄ɔ mé Mía Ŋgyā Ndém.
Puis il fit arrêter le char. Philippe descendit avec lui dans l'eau et il le baptisa.   Ŋ́gē eshʉʼ ánɛ mmɔʼ nchu mbuʼ Mía Ŋgyā Ndém, éyi mɛ́ tɔ́ŋɔ lɛ, Mbɔŋ Nchu Mbuʼ, mmɔʼ ŋiŋ á náŋ éwú, mbɔ mɛ́ le gē ezhí á yí, á gɔ́ ŋkeluʼ. Á lɛɛ́ ŋgɔ́ɔ eleʼé etsem, mɛ́ ekʉ̄ɛ á yí ndɔ̄kɔ eshʉ̄ʼɛ éwú nnáŋa ŋ́gɛ, a elɔ́ ŋkāp á mbū epuɔ pīi, é si ntɔ́kɔ ŋgʉ̄ɔ mé Mía Ŋgyā Ndém.
Quand ils furent sortis de l'eau, l'Esprit du Seigneur enleva Philippe. Le fonctionnaire ne le vit plus, mais il continua son chemin tout joyeux.   Á jʉ́ɔ á Piɛ pɔ́ Jáaŋ, pɔ́ nɔŋ ntɔ́kɔ, á lɔ́ á wɔ́p azō.
Philippe se retrouva à Azot, puis il passa de ville en ville, en annonçant partout la Bonne Nouvelle, jusqu'au moment où il arriva à Césarée.   Pɔ́ swáŋ menēk mɔ́p ntshí ánɛ yí, Piɛ á lé á mbū yí ŋ́gɛ: «Cʉtɛ á wék. »
Pendant ce temps, Saul ne cessait de menacer de mort les disciples du Seigneur. Il alla trouver le grand-prêtre   Á cʉte á wɔ́p, ńnɔŋ ŋkwāŋa ŋ́gɛ, pɔ́ e yá á yí azō.
et lui demanda des lettres d'introduction pour les synagogues de Damas, afin que, s'il y trouvait des personnes, hommes ou femmes, qui suivaient le chemin du Seigneur, il puisse les arrêter et les amener à Jérusalem.   Piɛ á lɛ ndé á mbū yí ŋ́gɛ: «Meŋ te ŋkāp zīi, meŋ gɔ eyá á mbū wu wɛ̄ɛ. Táʼ, azá ajū mīi meŋ wɛ̄ɛ, meŋ a yá mé wu: ánɛ lezēŋ Yɛɛ́so Klísto ŋiŋ Naázalɛt, lū á esī nzīŋ. »
Il était en route pour Damas et approchait de cette ville, quand, tout à coup, une lumière qui venait du ciel brilla autour de lui.   Ńdé épúp, ŋ́kímne apū ete zí ndɔk mbwʉ́ʼɛ á yí. Afʉʼ mɛ́t afʉʼ mɛ́t, mekhu mí é lɛ ntēte.
Il tomba à terre et entendit une voix qui lui disait: «Saul, Saul, pourquoi me persécutes-tu?»   Á kyɛ́t ntshí á ajʉʼ, ńzī á leziŋ, pɔ́ a pɔ́p é gē egʉɔ mé Mía Ŋgyā Ndém, á ziŋɛ ŋkyɛ́ttɛ, ŋ́gūʼtɛ á Ndém.
Il demanda: «Qui es-tu Seigneur?» Et la voix répondit: «Je suis Jésus que tu persécutes.   Epuɔ metsem, é jʉ́ɔ páʼ ŋiŋ mɛ́t, a á si nnɔŋ nziŋɛ, ńnɔŋ ŋgūʼtɛ á Ndém.
Mais relève-toi, entre dans la ville, et là on te dira ce que tu dois faire.»   Ŋ́gīŋ á yí, ńjʉ́ɔ á gɔ́ á ŋiŋ yīi, a gɛ nzóko nnáŋa á nchu mbuʼ yīi, mɛ́ tɔ́ŋɔ lɛ, Mbɔŋ Nchu Mbuʼ, ńdɔ́ɔ ndɔ̄ lā. Pɔ́ jʉ́ɔ á ŋiŋ mɛ́t á nɔŋ nzīŋɛ, menēk mɔ́p é tóte á athū, á pú ntsyā á wɔ́p.
Les compagnons de voyage de Saul s'étaient arrêtés sans pouvoir dire un mot; ils entendaient la voix, mais ne voyaient personne.   Ŋiŋ mɛ́t á nɔŋ nzhɛ̄nɛ á Piɛ pɔ́ Jáaŋ, á nɔŋ ŋkʉ̄ʼnɛ epuɔ. Mɛ́ pú nnáte eshʉ̄ʼ ntswɛ́tte á wɔ́p éwú, ánɛ ŋgyā lemu zīi, mɛ́ tɔ́ŋɔ lɛ, ezi Salomɔŋ.
Saul se releva de terre et ouvrit les yeux, mais il ne voyait plus rien. On le prit par la main pour le conduire à Damas.   Piɛ á jʉ́ɔ páʼ alāʼ á cúʼte, ńdé ŋ́gɛ: «Pɛ epuɔ Islaɛl, akɔ̄ á pú ŋkʉ̄ʼnɛ á wɛ́ ánɛ anu jʉɔ ɔ? Pɛ cʉʉ á wék páʼa, melaʼ akɔ̄? Pɛ é kwaŋ ŋ́gɛ, ŋiŋ wuɔ, a á ziŋ páʼa, á fhó ánɛ mete mék, kɛ á fhó ánɛ páʼ, pek é epuɔ membɔŋ á mvhɔ Ndém ḿ?
Pendant trois jours, il fut incapable de voir et il resta sans rien manger ni boire.   Ndém mé ghʉ tɛ á ziŋ, ńdɔkɔ ŋkɔ́ʼnɛ nzwiŋ Yɛɛ́so, á Njuʼ‑Nchu Ndém Ablaham, ŋ́gɔ́ á Ndém Izak, ńzéŋ ŋgɔ́ á Ndém Yakɔ́p, éwɔ maŋgānjʉʼ pímpɛ. Yɛɛ́so wuɔ mɛ́t, pɛ ke gɔ̄ á yí, ŋ́gyá á mbū wɔ sáʼ‑ŋgɔŋ. Pilat á kó njʉ́ɔ azí tɛ ndé ŋ́gɛ, mɛ́ etshī á yí nnēŋ, pɛ mé lʉʼ.
Il y avait à Damas un disciple appelé Ananias. Le Seigneur lui apparut dans une vision et lui dit: «Ananias!» Il répondit: «Me voici, Seigneur.»   Yɛɛ́so a lɛ ŋiŋ, éfhó á mbū Ndém, ŋ́gɔ́ á Júʼɔ́‑Mbū‑Ndém. Pɛ ké ŋkʉ̄ŋne á yí kʉŋne. Ḿbiŋ ŋ́gɛ, Pilat, a etshī á ŋiŋ yīi, a gɛ nzóko nzwhítɛ epuɔ nnéŋ.
Le Seigneur lui dit: «Tu vas te rendre tout de suite dans la rue Droite et, dans la maison de Judas, demande un homme de Tarse appelé Saul. Il prie en ce moment   Pɛ elɔ̄k ŋghʉ̄, mɛ́ zwhí á Ŋghʉɛ mɛ́ gɔ́ éwú. Ndém á ké mbīŋ ŋghʉ̄, á zím ánɛ lewhʉ̄, tɛ pek é lɔk menēk njʉ́ɔ, tɛ́ eshúŋɔ páʼa.
et, dans une vision, il a vu un homme appelé Ananias qui entrait et posait les mains sur lui afin qu'il puisse voir de nouveau.»   Mete Yɛɛ́so mɛ́t mé ghʉ, tɛ́ ŋkeluʼ jʉɔ zīi, pɛ jʉ́ɔ á yí, ńzhɛ́ á yí la, á te páʼa. Éfhó ánɛ wék lefɛ̄ nnɛ̄t ŋgyá mé Yɛɛ́so. Wék á lefɛ̄ nnɛ̄t ŋgyá á mbū yí, mé ghʉ tɛ́ ŋkeluʼ jʉɔ é te, páʼ pɛ jʉ́ɔ á ziŋɛ lāa.
Ananias répondit: «Seigneur, de nombreuses personnes m'ont parlé de cet homme et m'ont dit tout le mal qu'il a fait à tes fidèles à Jérusalem.   «Á tsetsɔŋɔ me epɔ̄ memía, meŋ á zhɛ́ á légɛ, ajū mīi, pɛ a wɔ sáʼ‑ŋgɔŋ pɛ́, é ke ghʉ̄ ánɛ Yɛɛ́so, pɛ ke gē eghʉ, pɛ te nzhɛ́ ajū mīi, Ndém a le zī ŋkwaŋte ɛ́.
Et il est venu ici avec le pouvoir que lui ont accordé les chefs des prêtres d'arrêter tous ceux qui font appel à ton nom.»   Emuɔ menu mɛ́t é ke gē etɔ́k páʼā, Ndém yí méŋwɛ̄t mé ghʉɛ. A le té njhʉ̄, ńdɔ̄k nchu metswi‑ŋke pí metsem ndé ŋ́gɛ, Nzaʼ‑Ŋkhʉ, a a láʼ ejʉ́ɔ ŋgʉɔ̄ʼ.
Mais le Seigneur lui dit: «Va, car j'ai choisi cet homme et je l'utiliserai pour faire connaître mon nom aux autres nations et à leurs rois, ainsi qu'au peuple d'Israël.   Tsetsɔŋɔ, pɛ egɔ̄ nnɛ̄t zɛ, ŋ́gwáʼ atswhī tepɔŋ zɛ́, ḿbīŋ nzem á mbū Ndém, a elēkne mefa mɛ́.
Je lui montrerai moi-même tout ce qu'il devra souffrir pour moi.»   A etsīa épúp, Ndém a eswíte ntē wɛ́, ńzéŋ ntó á Yɛɛ́so, á Nzaʼ‑Ŋkhʉ, a ezéŋ eshʉ̄ʼ á mbū pɛ, páʼ Ndém a le laʼnēē.
Alors Ananias partit. Il entra dans la maison, posa les mains sur Saul et lui dit: «Saul, mon frère, le Seigneur Jésus qui t'est apparu sur le chemin par lequel tu venais m'a envoyé pour que tu puisses voir de nouveau et que tu sois rempli du Saint-Esprit.»   Ánɛ tsetsɔŋɔ, a pɔŋteé á yí á lenāŋ á lephū, tɛ ndáʼ ntshí ánɛ afʉʼ zīi, Ndém a a ghʉ, akʉ̄ɛ akʉ̄ɛ, a ecʉ́ʼ eswhī, páʼ a le lɔ̄k nchu metswi‑ŋke pí, ńdé épúp, tɛ efhó tɛ afʉʼ.
Aussitôt, des sortes d'écailles tombèrent des yeux de Saul et il put voir de nouveau. Il se leva et fut baptisé   Mɔɔ́sɛ a le lé azí ŋ́gɛ: “Atsyapuɔ Ndém, a a shʉʼ etó mmɔʼ ntswi‑ŋke yi páʼ meŋ lā, a eshʉ̄ʼ á tsetsɛlɛ pɛ. A a shʉʼ egɔ́ mmɔʼ ŋiŋ alāʼ wɛ. Pɛ eshʉʼ njúʼ akɔ̄ lɛ́ zīi, a gɔ á eshúŋ pɛ.
puis il mangea et les forces lui revinrent. Saul resta quelques jours avec les disciples qui étaient à Damas.   Tɛ ŋiŋ á gɔ́ te júʼ nchu ntswi‑ŋke Ndém wuɔ mɛ́t ɛ́, mɛ́ fhó ánɛ nnɔ epuɔ Ndém, éfók á yí, ńzwhí.”
Il se mit immédiatement à prêcher dans les synagogues, en proclamant que Jésus est le Fils de Dieu.   Mbɔ metswi‑ŋke Ndém metsem, tɛ efhó ánɛ Samiɛ, ŋ́gʉɔ mbú ŋkó ánɛ mvuʼ, é le zeéŋ eshúŋ azɔ́p anu zīi, a shʉʼ eghʉ̄ ayáʼa.
Tous ceux qui l'entendaient étaient étonnés et demandaient: «N'est-ce pas cet homme qui persécutait violemment à Jérusalem ceux qui font appel au nom de Jésus? Et n'est-il pas venu ici exprès pour les arrêter et les ramener aux chefs des prêtres?»   Alaʼne zīi, Ndém a le lɔ̄k nchu memɔʼɔ́ pɛ́, métswi‑ŋke pí ndé, á zeéŋ ŋgɔ́ á si ncʉ̄tɛ á wɛ́ azɛ́. Pɛ zeéŋ ŋgɔ́ á ntē eka yīi, Ndém pɔ́ a wɔ maŋgānjʉʼ pɛ́ é le kʉɔ́ʼē, melaʼ mīi a le lé á mbū Ablaham ŋ́gɛ: “Meŋ a shʉʼ ezápa ánɛ nzwɛt ju, éghʉ anu mbɔŋ ánɛ melāʼ ntsem, á ndo esī atsetsáʼ,”
Mais Saul se montrait toujours plus convaincant: les Juifs qui vivaient à Damas ne savaient plus que lui répondre quand il leur démontrait que Jésus est le Messie.   melaʼ epúp tɛ́, Ndém a ke gē ezi a letō á Njuʼ‑Nchu yi, ńtó á yí melaʼ mɛ́. Ńtó á yí ŋ́gɛ, a eshʉ̄ʼ ŋghʉ̄ anu mbɔŋ ánɛ pɛ, éfhó ánɛ mɛnzhɛ tepɔŋ, éfók á wɛ́. »
Après un certain temps, les Juifs prirent ensemble la décision de faire mourir Saul   Piɛ pɔ́ Jáaŋ é zɛ́t nzhɛ á eshúŋnɛ á mbū alāʼ, emɔ̄ʼ wɔ nɔŋ‑epɔʼ é shʉʼ ntswɛ́tte á wɔ́p, pɔ́ a tɛŋgyā wɔ píp‑Mía Ŋgyā Ndém, ŋ́ghʉ̄ emɔ̄ʼ epuɔ Sadúsia.
mais il fut averti de leur complot. On surveillait les portes de la ville jour et nuit, afin de le mettre à mort.   Pɔ́ le nɔ̄ŋ nzáŋa á lɔ́ŋ tɛʼ, melaʼ mīi Piɛ pɔ́ Jáaŋ, é si nzíʼnɛ alāʼ ŋ́gɛ, Yɛɛ́so a ke ké nzím ánɛ lewhʉ̄ páʼā, epuɔ menɔŋ e shʉʼ ezéŋ ezím azɔ́p.
Alors les disciples de Saul l'emmenèrent de nuit pour le faire passer de l'autre côté du mur de la ville, en le descendant dans une corbeille.   Pɔ́ gɔ á wɔ́p, ŋ́gʉɔ nnéŋ á ŋgyā atʉɛ́, tɛ́ njhʉ̄ e elá, mɛ́ ejʉ́ɔ anu zɔ́p, melaʼ mīi á le gē egɔ́, mbɔ njhʉ̄ e é ndáʼ ntɔ́k.
Arrivé à Jérusalem, Saul essaya de se joindre aux disciples; mais tous en avaient peur, car ils ne croyaient pas qu'il fût vraiment un disciple.   Táʼ, epuɔ tɛ nzá pīi, pɔ́ é júʼ anu Piɛ pɔ́ Jáaŋ, pɔ́ le véŋŋ̄, éshʉʼ ŋkó ánɛ nnɔ epuɔ Yɛɛ́so. Pɔ́ metsem é nɔŋ ŋgʉ̄ɔ ajūɔ ŋiŋnɔŋ ntsāʼ táa.
Barnabas le prit alors avec lui et le conduisit auprès des apôtres. Il leur raconta comment Saul avait vu le Seigneur en cours de route et comment le Seigneur lui avait parlé. Il leur dit aussi avec quelle assurance Saul avait prêché au nom de Jésus à Damas.   Njhʉ̄ é lá, mefɔ asāʼ, pɔ́ a mekém alāʼ, ŋ́ghʉ̄ wɔ kɛ́ʼte‑mbé Ndém, é pú ncúʼte á Yelósalɛm.
A partir de ce moment, Saul se tint avec eux, il allait et venait dans Jérusalem et prêchait avec assurance au nom du Seigneur.   A lɛ éwú ŋgɔ́ á Hána, éyi a á tɛŋgyā wɔ nɔŋ‑epɔʼ, ŋ́ghʉ̄ á Kayif pɔ́ Jáaŋ, mbɔɔ Alɛkzaŋdle, ńzéŋ ŋghʉ̄ epuɔ metsem, ánɛ atseŋ ŋgyā wɔ tɛŋgyā wɔ nɔŋ‑epɔʼ.
Il s'adressait aussi aux Juifs de langue grecque et discutait avec eux; mais ceux-ci cherchaient à le faire mourir.   Pɔ́ tswi mɛ́ lɔk á Piɛ pɔ́ Jáaŋ, éshʉ̄ʼ mé mvhɔ zɔp, pɔ́ ŋak á wɔ́p ŋ́gɛ: «Pɛ é lɔk ete awɔ́, kɛ́ lezēŋ awɔ́, tɛ́ ndɔk mbɛ́t ŋkeluʼ jʉɔ ɔ̄?»
Quand les frères l'apprirent, ils conduisirent Saul à Césarée, d'où ils le firent partir pour Tarse.   Azwakne Ndém á ziɛ ntē Piɛ, á lé ŋ́gɛ: «Pɛ mefɔ asāʼ pɔ́ mekém alāʼ
L'Église était alors en paix dans toute la Judée, la Galilée et la Samarie; elle se fortifiait et vivait dans la soumission au Seigneur, elle s'accroissait grâce à l'aide du Saint-Esprit.   ajū mīi, pek é ghʉ ánɛ ŋkeluʼ jʉɔ, á si ŋgɔ́ anu mbɔŋ. A gɔ́ éyi, pɛ é jʉ́ɔ ŋ́gɛ, pɛ e zɛ́tte á wék, ajū mīi, á ghʉ tɛ́ ŋgaŋ agɔ wuɔ, á te
Pierre, qui parcourait tout le pays, se rendit un jour chez les croyants qui vivaient à Lydda.   mbɔ pɛ, mbɔɔ epuɔ Islaɛl metsem, pɛ ezhɛ́ á légɛ, mete Yɛɛ́so Klísto ŋiŋ Naázalɛt mé ghʉ, tɛ́ ŋiŋ wuɔ á ge etshí á mvhɔ pɛ egā, ŋ́gɔ́ ntenté. Á Yɛɛ́so yīi, pɛ ke kwɛtē á yí ánɛ mbaŋne paŋné, tɛ́ Ndém á ghʉ á zím ánɛ lewhʉ̄.
Il y trouva un homme appelé Énée qui était couché sur un lit depuis huit ans, parce qu'il était paralysé.   Yí mé si ŋgɔ́ á ŋiŋ yīi, mɛ́ le tí ánɛ yí á ntē aŋwaʼne Ndém ŋ́gɛ: “Tɔ́ yīi, pɛ mepɔɔ‑ŋgyā, é ke kʉŋtē ŋgwáʼ, ewiɛ́ mé le shʉ̄ʼ ncʉ́ʼ á tɔ́ lezhō ŋgyā.”
Pierre lui dit: «Énée, Jésus-Christ te guérit! Lève-toi et fais ton lit.» Aussitôt Énée se leva.   Epuɔ menɔŋ é gɔ ezápa á nzem Yɛɛ́so, tɛ́ ndáʼ ntswɛ́t, melaʼ mīi, mmɔʼ ŋiŋ a te éwú á ndo esī atsetsáʼ ega yīi, Ndém a le néŋ ŋ́gɛ, ḿpɛ eláʼ ntsīa á nzem yí, ńtswɛ́t ɛ́. »
Tous les habitants de Lydda et de la plaine de Saron le virent et se convertirent au Seigneur.   Wɔ sáʼ‑ntsaŋ, é júʼ ntií zīi Piɛ pɔ́ Jáaŋ é lɔkɔ mbwɛ̄tɛ anu mɛ́t ésa saá, té pɔ́k, ńzéŋ njʉ́ɔ páʼ pɔ́ é epuɔ, ńnáʼ mmɛ̄ azɔ́p mɛɛ ŋgɔ́, mbɔ pɔ́ la aŋwaʼne zíʼnɛ ɛ́. Ńjʉ́ɔ épúp, á tsya wɔ́p. Pɔ́ yiŋ, ńzhɛ́ á légɛ, pɔ́ a Yɛɛ́so é kɛɛ́ nziŋɛ.
Il y avait à Jaffa une femme croyante appelée Tabitha. – Ce nom se traduit en grec par «Dorcas», ce qui signifie «gazelle». – Elle était continuellement occupée à faire du bien et à venir en aide aux pauvres.   Ńjʉ́ɔ, ŋiŋ yīi a á ntē, á tshí á lezēŋ pɔ́p páʼā, nchu wɔ́p é tsɛ́tte.
En ce temps-là, elle tomba malade et mourut. Après avoir lavé son corps, on le déposa dans une chambre, en haut de la maison.   Pɔ́ náŋ tɛ ntswī, Piɛ pɔ́ Jáaŋ, é fhó á ŋgyā ntó. Pɔ́ cʉ́ʼ esāp á tsetsɛlɛ pɔ́p
Les disciples de Jaffa avaient appris que Pierre se trouvait à Lydda, qui est proche de Jaffa. Ils lui envoyèrent deux hommes avec ce message: «Nous t'en prions, viens chez nous sans tarder.»   tɛ ndé ŋ́gɛ: «Ḿpɛ é páʼa, éghʉ lɛ akɔ̄ ánɛ epuɔ puɔ ɔ̄? Epuɔ Yelósalɛm metsem, é si nzhɛ́ɛ á mbɔŋɔ́ ŋkʉʼne anu jʉɔ zīi, pɔ́ ke ghʉ̄ʉ̄, tɛ ŋgɔ́ yīi, ḿpɛ gɔ le kūʼ á lelʉʼ ɛ́.
Pierre partit tout de suite avec eux. Lorsqu'il fut arrivé, on le conduisit dans la chambre située en haut de la maison. Toutes les veuves s'approchèrent de lui en pleurant; elles lui montrèrent les chemises et les manteaux que Tabitha avait faits quand elle vivait encore.   Táʼ, eyímpɛ leghʉ tɛ anu jʉɔ, á le zéŋ ntswīʼne esāŋ ejʉʼ ɛ́, a gɔ́ áa lepē á wɔ́p, ŋ́kāk á wɔ́p, tɛ pɔ́ le zéŋ eshúŋ anu á mbū ŋiŋ, ánɛ Yɛɛ́so ó. »
Pierre fit sortir tout le monde, se mit à genoux et pria. Puis il se tourna vers le corps et dit: «Tabitha, lève-toi!» Elle ouvrit les yeux et, quand elle vit Pierre, elle s'assit.   Pɔ́ zéŋ ntɔ́ŋ á Piɛ pɔ́ Jáaŋ, ḿbú ndʉ̄ʼ ŋ́gɛ, ndɛ́ʼ pɔ́ zéŋ ndɔ̄k lezēŋ Yɛɛ́so eshúŋ anu á mbū ŋiŋ, mbɔɔ á lepiŋ nzéŋ nzíʼne anu zí.
Pierre lui prit la main et l'aida à se lever. Il appela ensuite les croyants et les veuves, et la leur présenta vivante.   Piɛ pɔ́ Jáaŋ é pwɛt ŋ́gɛ: «Pɛ méŋwɛ̄t, e esáŋ azɛ́ ajū mīi, Ndém a kɔɔ̄ŋ ŋ́gɛ, mɛ́ eghʉ̄. A kɔɔ̄ŋ ŋ́gɛ, mɛ́ ejúʼ nchu yí, kɛ nchu wɛ́ ɛ́?
On le sut dans toute la ville de Jaffa et beaucoup crurent au Seigneur.   Ŋ́gɔ́ mé pek, mbɔ pek gɔ eké eshúŋ áa ajū mīi, pek ke jʉ́ɔ̄, ńzéŋ njúʼ. »
Pierre resta assez longtemps à Jaffa chez un ouvrier sur cuir, appelé Simon.   Wɔ sáʼ‑ntsaŋ é tswiʼne nzéŋ ŋkāk á wɔ́p, tɛ́ ntshī á wɔ́p nnéŋ, pɔ́ gʉɔ. Pɔ́ té pú njʉ́ɔ mmɔʼ eshhʉ̄ yīi, pɔ́ gɔ elɔ̄ɔk ntswá á wɔ́p ŋgʉɔ athʉ́ lepé ɛ́, melaʼ mīi, alāʼ ntsem á lɛ si nnɔŋ ŋgūʼtɛ á Ndém, ánɛ anu zīi á tɔ́k.
Il y avait à Césarée un homme appelé Corneille, qui était capitaine dans un bataillon romain dit «bataillon italien».   Ŋiŋ wuɔ mɛ́t yīi, a ke tē ánɛ ntií zīi, mɛ́ zi la amɔ̄ʼ azō épúp jʉ́ɔ la, a le gɔ́ mbɔ a á tɔ́k ŋguʼ megēm lekua.
Cet homme était pieux et, avec toute sa famille, il participait au culte rendu à Dieu. Il accordait une aide généreuse aux pauvres du peuple juif et priait Dieu régulièrement.   Mɛ́ tshi á Piɛ pɔ́ Jáaŋ nnéŋ páʼā, pɔ́ gʉɔ ntswɛ́tte nnɔ wɔ́p, ḿbɛ́te eshúŋ á wɔ́p páʼ wɔ tɛŋgyā wɔ nɔŋ‑epɔʼ, pɔ́ mekém alāʼ, é kó ndé épúp.
Un après-midi, vers trois heures, il eut une vision: il vit distinctement un ange de Dieu entrer chez lui et lui dire: «Corneille!»   Pɔ́ júʼ anu mɛ́t, ḿbú mbúte ŋ́gɔ́ á taʼ nchu, ŋ́ghʉ̄ aswiŋte jʉɔ á mbū Ndém ndé ŋ́gɛ: «Efɔ esaʼ‑ŋgɔŋ, wu mé le ghʉ̄ lephū pɔ́ esī atsetsáʼ mbɔɔ mentshi, ńzéŋ ŋghʉ̄ etsō etsem.
Il regarda l'ange avec frayeur et lui dit: «Qu'y a-t-il, Seigneur?» L'ange lui répondit: «Dieu a prêté attention à tes prières et à l'aide que tu as apportée aux pauvres, et il ne t'oublie pas.   Wu mé le ghʉ̄ʉ̄, maŋgānjʉʼ wek Ndavít yīi, a lɛɛ́ njúʼɔ nchu wú, á lɔk mete Azwakne jú ndé ŋ́gɛ: “Epuɔ pīi é té epuɔ Islaɛl ɛ́, é si nzáŋa á lɔ́ŋ melaʼ akɔ̄? Elāʼ é táŋa menāŋ ndémndēm, ńtswí akɔ̄?
Maintenant donc, envoie des hommes à Jaffa pour en faire venir un certain Simon, surnommé Pierre.   Mefɔ é ndo esī atsetsáʼ ega, ńcūŋtɛ ncu, wɔ sáʼ‑ŋgɔŋ é cúʼte ntshí á taʼ nzem, ŋ́gɛ, pɔ́ gɔ á ndʉɔ́ʼ Ndém pɔ́ ŋiŋ yīi, a ke chʉ́ á yí ndɔk ŋghʉ̄ á Nzaʼ‑Ŋkhʉ.”
Il loge chez un ouvrier sur cuir nommé Simon, dont la maison est au bord de la mer.»   Anu zīi Ndavít a le léē, á ke tɔ́k á tésɔŋ ega páʼa: Efɔ Elōde pɔ́ Pɔ́ŋse Pilat mbɔɔ epuɔ pīi, é té epuɔ Islaɛl ɛ́, é pú ntshí á taʼ nzem, ńtshí ntāŋ Yɛɛ́so. Á Yɛɛ́so, mbɔŋ Njuʼ‑Nchu wu yīi, o ke chʉ́ á yí, ńdɔk ŋghʉ̄ á Nzaʼ‑Ŋkhʉ á ntɔ̄ŋ apuʼ.
Quand l'ange qui venait de lui parler fut parti, Corneille appela deux de ses serviteurs et l'un des soldats attachés à son service, qui était un homme pieux.   Pɔ́ le táŋ menāŋ ánɛ yí páʼā, á lɔk mbō páʼ wu Ndém, o le lɔ̄k mete mú, ńzápa épúp ánɛ lekɔŋ wu, tɛ efhó tɛ afʉʼ.
Il leur raconta tout ce qui s'était passé, puis les envoya à Jaffa.   Tsetsɔŋɔ, Mɔʼɔ́ wek, jʉ́ɔ ntií zīi, epuɔ puɔ é lɔkɔ nnēkɛ á wék la, ŋ́ghʉ̄, pek wɔ júʼ‑nchu wú, e ecʉ́ʼ mé leshūŋ anu jú, éshúŋ té pɔ́k.
Le lendemain, tandis qu'ils étaient en route et approchaient de Jaffa, Pierre monta sur le toit en terrasse de la maison, vers midi, pour prier.   Ghʉɛ̄, pek eghʉ̄, megɔ e ezāŋne, ńnɔŋ ŋghʉ̄ɛ mendajʉ́ɔ menu ánɛ lezēŋ Yɛɛ́so, mbɔŋ Njuʼ‑Nchu wu. A etsīa épúp, tɛ́ mɛ́ elɔk njʉ́ɔ mete mú. »
Il eut faim et voulut manger. Pendant qu'on lui préparait un repas, il eut une vision.   Aswiŋte á le gē emi, ajʉʼ zīi pɔ́ é ntshí éwú, á cʉʼne, Azwakne Ndém á ziɛ ntē wɔ́p metsem, ŋ́ghʉ̄ pɔ́ cʉ́ʼɛ eshúŋɔ áa anu Ndém, té pɔ́k.
Il vit le ciel ouvert et quelque chose qui en descendait: une sorte de grande nappe, tenue aux quatre coins, qui s'abaissait à terre.   Nnɔ epuɔ Yɛɛ́so é le nɔ̄ŋ nnáŋa, ŋ́gɔ́ɔ á taʼ nchu, ńzéŋɛ ŋgɔ́ɔ á taʼ ntē. Á tsia épúp, ŋiŋ a te tswhī ŋgwɛ̄ amɔ̄ʼ azō, tɛ ndé ŋ́gɛ, á gɔ́ azí yíléyī í. Ajūɔ awiɛ́, á lɛ azi epuɔ metsem.
Et dedans il y avait toutes sortes d'animaux quadrupèdes et de reptiles, et toutes sortes d'oiseaux.   Meziŋ‑ntō é nɔŋ ntswīʼnɛ eshúŋnɛ ŋgyáa njúʼɔ á mbū epuɔ, páʼ Atsyapuɔ Yɛɛ́so a ke zím ánɛ lewhʉ̄. Ndém á nɔŋ ŋghʉ̄ɛ menu membɔŋ té ndhʉ ánɛ epuɔ metsem.
Une voix lui dit: «Debout, Pierre, tue et mange!»   Ŋiŋ á nɔŋ te mbúŋɔ azō á tsetsɛlɛ pɔ́p ɔ́. A ekūʼ amɔ̄ʼ afʉʼ, epuɔ e egʉɔ eswīŋɛ meŋgyā mɔ́p kɛɛ́ meŋkāʼ mɔ́p lɛ́ɛ
Mais Pierre répondit: «Oh non! Seigneur, car je n'ai jamais rien mangé d'interdit ni d'impur.»   ḿbúu ndɔ̄kɔ ŋkāp eshʉʼɛ nnɔ̄ŋɔ á mvhɔ meziŋ‑ntō Yɛɛ́so. Pɔ́ egāptɛ á mbū awíɛ awíɛ, ánɛ páʼ azí anu, á si nnɔŋ nzáŋa á yí épúp.
La voix se fit de nouveau entendre et lui dit: «Ne considère pas comme impur ce que Dieu a déclaré pur.»   Mmɔʼ ŋiŋ a lɛ azí éwú, ŋ́gɔ́ lɛ Yosɛ́p, ŋ́gɔ́ ndhu Levi, ŋ́gɔ́ ŋiŋ ŋgɔŋ Shʉple. Meziŋ‑ntō Yɛɛ́so, é lɛɛ́ ntɔ́ŋɔ á yí lɛ, Baanabas, ńdɔkɔ ŋ́gɛ, Ŋgyaa‑Ŋgate.
Cela arriva trois fois, et aussitôt après, l'objet fut remonté dans le ciel.   Á gʉɔ eswīŋ azí mmɔʼ ŋkāʼ yí, ńdɔ̄k ŋkāp eshʉʼ ŋgyá á mbū meziŋ‑ntō Yɛɛ́so.
Pierre se demandait quel pouvait être le sens de la vision qu'il avait eue. Or, pendant ce temps, les hommes envoyés par Corneille s'étaient renseignés pour savoir où était la maison de Simon et ils se trouvaient maintenant devant l'entrée.   Mmɔʼ ŋiŋ a lɛ ánɛ nnɔ Yɛɛ́so, lezēŋ tsí é gɔ́ lɛ Ananias, nzwí yi á gɔ́ lɛ Safíla. Pɔ́ nzwí yi é gɔ́ á taʼ nchu, éswīŋ mmɔʼ ŋkāʼ yí.
Ils appelèrent et demandèrent: «Est-ce ici que loge Simon, surnommé Pierre?»   Ŋ́kwɛ́t, ŋ́gɛ́tte mmɔʼ ŋkāp, ńdɔ̄k mvuʼ ŋgʉ̄ɔ ŋgyá á mbū meziŋ‑ntō.
Pierre était encore en train de réfléchir au sujet de la vision quand l'Esprit lui dit: «Écoute, il y a ici trois hommes qui te cherchent.   Piɛ á zɛ́tte á yí ŋ́gɛ: «Melaʼ akɔ̄, o ó mvéŋ Sɛ́ta á kó á ntē wu, o shʉ̄ʉʼ mbɔ̄pte Azwakne Ndém, ŋ́gɛ́tte mmɔʼ ŋkāp ŋkāʼ é?
Debout, descends et pars avec eux sans hésiter, car c'est moi qui les ai envoyés.»   O ó ŋgē eswiŋ ŋkāʼ, é gɔ́ éwú, o ó eswīŋ, ŋkāp é gɔ́ eju. Akɔ̄ á piŋ ŋghʉ̄, tɛ́ o efʉ̄ʼte ejʉɔ ntií anu ū? O ó si njʉ́ɔ ŋ́gɛ, o pɔptɛ á ŋiŋnɔŋ lɛ́? O pɔptɛ áa Ndém. »
Pierre descendit alors auprès de ces hommes et leur dit: «Je suis celui que vous cherchez. Pourquoi êtes-vous venus?»   Ananias á lɛ ŋgē ejúʼ ashuŋne jʉɔ mɛ́t, ńtsɔ́ʼɔ ŋgwhʉ̄, ŋ́kwhʉ́. Epuɔ metsem é júʼ anu jʉɔ mɛ́t, ḿbú ncɔ̄ʼ tɛʼ.
Ils répondirent: «Nous venons de la part du capitaine Corneille. C'est un homme droit, qui adore Dieu et que tous les Juifs estiment. Un ange de Dieu lui a recommandé de te faire venir chez lui pour écouter ce que tu as à lui dire.»   Á kwhʉ́ épúp, epɔ̄ ŋgwɛso é lɛ eshʉ̄ʼ, ńzémte apfhō zí, ŋ́kʉɛ ndɔ̄k ńtó, ŋ́gʉɔ ntúŋ.
Pierre les fit entrer et les logea pour la nuit. Le lendemain, il se mit en route avec eux. Quelques-uns des frères de Jaffa l'accompagnèrent.   Ajūɔ meleŋ njhʉ̄ mɛ́ntɛ́t á ge etɔ́ke, nzwí yi Safíla á shʉʼ ŋkó azí á ŋgyā, a te zhɛ́ anu zīi, á ghʉ á ndō yi í.
Le jour suivant, il arriva à Césarée. Corneille les y attendait avec des membres de sa parenté et des amis intimes qu'il avait invités.   Piɛ á zɛ́tte á yí ŋ́gɛ: «Shúŋ á anuúnē, pɛ é eswīŋ ŋkāʼ wɛ́ wɔ̄, nzwiŋ ŋkāp wuɔ ɔ?» Á pwɛt ŋ́gɛ: «Ŋŋ, é ŋgɔ́ nzwiŋ mɛ́t. »
Au moment où Pierre allait entrer, Corneille vint à sa rencontre et se courba jusqu'à terre devant lui pour le saluer avec grand respect.   Piɛ á zéŋ nzɛ́tte á yí ŋ́gɛ: «Pɛ ndō wu é ŋgɔ́ péʼe ŋkwāŋ akɔ̄, tɛ́ eshʉʼ ŋkwāʼne Azwakne Mɔʼɔ́ yímpɛ Ndém ḿ? Júʼ páʼ epuɔ é apɛ́ nzīŋɛ, é péʼe ŋgɔ́ epuɔ pīi, pɔ́ fhɔ́ɔ mé ntuúŋ ndō wu. Pɔ́ e zéŋ ekʉɛ á wú ajú tsetsɔŋɔ, égʉɔ etúŋ. »
Mais Pierre le releva en lui disant: «Lève-toi, car je ne suis qu'un homme, moi aussi.»   Piɛ á lé épúp, Safíla á tsɔ́ʼɔ á mvhɔ yí, ŋ́gwhʉ̄, ŋ́kwhʉ́. Ŋgwɛso mɛ́t, é kó á ŋgyā, ńjʉ́ɔ páʼ, a á kwhʉ́ azí, ńzéŋ ŋkʉ̄ɛ á yí, ŋ́gʉɔ ntúŋ á lezēŋ ndō yi.
Puis, tout en continuant à parler avec Corneille, il entra dans la maison où il trouva de nombreuses personnes réunies.   Alúŋ epuɔ Yɛɛ́so ntsem, á jʉ́ɔ anu jʉɔ mɛ́t, ḿbɔ́k tɛʼ, tɛ mbɔɔ epuɔ metsem pīi, é lɛ si njúʼɔ azɔ́p.
Il leur dit: «Vous savez qu'un Juif n'est pas autorisé par sa religion à fréquenter un étranger ou à entrer dans sa maison. Mais Dieu m'a montré que je ne devais considérer personne comme impur ou indigne d'être fréquenté.   Meziŋ‑ntō Yɛɛ́so é nɔŋ ŋghʉ̄ɛ á ndajʉ́ɔ menu, mbɔɔ emɔ̄ʼ ecū mīi, é tswii mete Ndém á tsetsɛlɛ epuɔ menɔŋ. Epuɔ Yɛɛ́so metsem é nɔŋ mbúu eshʉʼɛ ncúʼtɛ á Mía Ŋgyā Ndém, ánɛ ŋgyā lemu zīi, mɛ́ tɔ́ŋɔ lɛ, ezi Salomɔŋ.
C'est pourquoi, quand vous m'avez appelé, je suis venu sans faire d'objection. J'aimerais donc savoir pourquoi vous m'avez fait venir.»   Epuɔ menɔŋ é lɛ si mbɔ́kɔ á lekō á nnɔ pɔ́p, tɛ́ epuɔ metsem é ké ŋgɔ́ si mbúu ŋkɔ̄ŋɔ ezɔp ntií tɛʼ.
Corneille répondit: «Il y a trois jours, à la même heure, à trois heures de l'après-midi, je priais chez moi. Tout à coup, un homme aux vêtements resplendissants se trouva devant moi   Epuɔ menɔŋ tɛ nzáne, ḿbaŋa pɔ́ wɔnzwí é nɔŋ efíɛ́ nnɛ̄t ŋgyáa mé Atsyapuɔ Yɛɛ́so, éshʉʼɛ ŋkúɔ́ ánɛ nnɔ wɔ́p.
et me dit: “Corneille, Dieu a entendu ta prière et n'oublie pas l'aide que tu as apportée aux pauvres.   Páʼ meziŋ‑ntō Yɛɛ́so é le ghʉ̄ menu mɛ́t lā, epuɔ menɔŋ é kʉɛ megaŋ agɔ, ńdɔk ntó ńnɔ̄ŋte á legʉ̄ŋ mɛnzhɛ, ánɛ ekō pɔ́ a memɛ́ta. Ńzwíʼtɛ ŋ́gɛ, Piɛ a gē etɔ́ke, tsɔ zézeéŋ yi a etsīa ánɛ pɔ́p.
Envoie donc des hommes à Jaffa pour en faire venir Simon, surnommé Pierre. Il loge dans la maison de Simon, un ouvrier sur cuir qui habite au bord de la mer.”   Epuɔ é nɔŋ efhótɛ azɔ́p ánɛ mekap alāʼ mīi, é ŋgʉ̄ŋ Yelósalɛm, ńdɔ̄kɔ megɔ, mbɔɔ epuɔ pīi mesī é lē ŋgɔ á wɔ́p, éshʉʼɛ njʉ́ɔ meziŋ‑ntō Yɛɛ́so. Pɔ́ metsem é nɔŋ ntʉ̄ɛ̄.
J'ai immédiatement envoyé des gens te chercher et tu as bien voulu venir. Maintenant, nous sommes tous ici devant Dieu pour écouter tout ce que le Seigneur t'a chargé de dire.»   Tɛŋgyā wɔ nɔŋ‑epɔʼ, pɔ́ a nnɔ yí yīi, é fhɔ́ɔ ánɛ ŋkɔʼɔ́ epuɔ Sadúsia, pɔ́ lɛ nzī á lewɛ sɛ́h ntē ánɛ meziŋ‑ntō.
Pierre prit alors la parole et dit: «Maintenant, je comprends vraiment que Dieu n'avantage personne   Ńtó epuɔ, pɔ́ gʉɔ ŋgɔ̄ á wɔ́p, ńdɔk eshʉ̄ʼ ńnéŋ á ŋgyā atʉɛ́.
tout être humain, quelle que soit sa nationalité, qui le respecte et fait ce qui est juste, lui est agréable.   Táʼ, cɔʼ Ndém á kó etsōʼ, éshʉʼ ntsɔ́ʼ nchu ŋgyā atʉɛ́ mɛ́t, pɔ́ tó. Á lé á mbū pɔ́p ŋ́gɛ
Il a envoyé son message au peuple d'Israël, la Bonne Nouvelle de la paix par Jésus-Christ, qui est le Seigneur de tous les hommes.   «Pɛ egʉ̄ɔ á Mía Ŋgyā Ndém, éshúŋ anu lenāŋ leswhī cʉɔ, á mbū alāʼ. »
Vous savez ce qui est arrivé d'abord en Galilée, puis dans toute la Judée, après que Jean a prêché et baptisé.   Meziŋ‑ntō é gʉɔ páʼ cɔʼ Ndém, a á lé. Njhʉ̄ é lá etsōʼetsōʼ nzemɛ́nzēm, pɔ́ gʉɔ á Mía Ŋgyā Ndém, ńzī á lezīʼne epuɔ. Tɛŋgyā wɔ nɔŋ‑epɔʼ pɔ́ a epuɔ pí, é cʉ́ʼ ntɔ́ŋ wɔ sáʼ‑ŋgɔŋ Islaɛl, ánɛ mía acuʼte wɔp, ńtswī ŋ́gɛ, mɛ́ egʉɔ efāʼ meziŋ‑ntō Yɛɛ́so, á ŋgyā atʉɛ́, ńdɔk eshʉ̄ʼ.
Vous savez comment Dieu a répandu la puissance du Saint-Esprit sur Jésus de Nazareth. Vous savez aussi comment Jésus a parcouru le pays en faisant le bien et en guérissant tous ceux qui étaient sous le pouvoir du diable, car Dieu était avec lui.   Wɔ píp‑ejʉʼ, é gʉɔ ŋkó éwú, pɔ́ té á wɔ́p jʉ́ɔ, ḿbīŋ nzem mbɛ́te eshúŋ á wɔ́p ŋ́gɛ
Et nous, nous sommes témoins de tout ce qu'il a fait dans le pays des Juifs et à Jérusalem. On l'a fait mourir en le clouant sur la croix.   «Pek é gʉɔ á ŋgyā atʉɛ́, ŋ́gē eshʉʼe, é zɛ́t áa ŋkɛ kɛ, wɔ píp‑ŋgyā atʉɛ́, é zɛ́t á nchu ŋgyā nnáŋte. Táʼ, pek epīiŋ ntsɔ́ʼ ŋgyā, ŋ́ké te ŋiŋ éwú jʉ́ɔ. »
Mais Dieu lui a rendu la vie le troisième jour; il lui a donné d'apparaître   Tɛŋgyā wɔ píp‑Mía Ŋgyā Ndém, pɔ́ a wɔ nɔŋ‑epɔʼ epi melʉɛ, pɔ́ júʼ épúp, á pú ŋkʉ̄ʼne á wɔ́p, pɔ́ té zéŋ nzhɛ́ páʼ pɔ́ e lé épúp ɔ́. Ńcʉ́ʼɛ ŋkwāŋa anu zīi, á ŋghʉ̄ meziŋ‑ntō Yɛɛ́so.
non à tout le peuple, mais à nous que Dieu a choisis d'avance comme témoins. Nous avons mangé et bu avec lui après que Dieu l'a relevé d'entre les morts.   Mmɔʼ ŋiŋ á lɛ ntɔ́kne á wɔ́p, ńdé á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: «Epuɔ pīi, pɛ ke néŋ á wɔ́p á ŋgyā atʉɛ́ lā, a ayi pɔ́ é Mía Ŋgyā Ndém, ńzíʼnɛ epuɔ lée.
Il nous a commandé de prêcher au peuple et d'attester qu'il est celui que Dieu a établi pour juger les vivants et les morts.   Tɛŋgyā wɔ píp‑Mía Ŋgyā Ndém, pɔ́ a epuɔ pí, é lɛ ŋgʉ̄ɔ ndɔ̄k á wɔ́p eshʉ̄ʼ, tɛ́ ŋ́ké te lɔ̄k ete ɛ́, melaʼ mīi epuɔ tɛ nzáne é le pú ncúʼte éwú. Wɔ píp‑ejʉʼ é piŋ nnɔ̄ŋ mbɔ́kɔ mɛ́ á lelɔk metɔ́ ndʉɔ́ʼ á wɔ́p.
Tous les prophètes ont parlé de lui, en disant que quiconque croit en lui reçoit le pardon de ses péchés par le pouvoir de son nom.»   Pɔ́ lɔk á wɔ́p eshʉ̄ʼ épúp, ńtshí á mvhɔ wɔ sáʼ‑alāʼ. Tɛŋgyā wɔ nɔŋ‑epɔʼ á kak á wɔ́p ŋ́gɛ
Pendant que Pierre parlait encore, le Saint-Esprit descendit sur tous ceux qui écoutaient son discours.   «Pek kɛ te pú mbé ŋ́gɛ, ndɛ́ʼ pɛ ezéŋ nzíʼne anu Yɛɛ́so wuɔ á mbū alāʼ kɛ? Pɛ ejʉ́ɔ ajū mīi pɛ é ghʉ. Pɛ é lɔk ashuŋne zí mɛ́t, ésɛ̄t á Yelósalɛm ntsem, ńzéŋ nnɔŋ efāʼa ŋ́gɛ mɛ́ elé ŋ́gɛ, pek zhɛɛ́ anu ánɛ lewhʉ̄ yi. »
Les croyants d'origine juive qui étaient venus avec Pierre furent stupéfaits de constater que le Saint-Esprit donné par Dieu se répandait aussi sur des non-Juifs.   Piɛ pɔ́ a meziŋ‑ntō Yɛɛ́so, é pwɛt ndé ŋ́gɛ: «Pek pɔŋteé á lejūʼ nchu Ndém, ńtɔ́k á lejūʼ eyi ŋiŋnɔŋ.
En effet, ils les entendaient parler en des langues inconnues et louer la grandeur de Dieu. Pierre dit alors   Ndém wɔ maŋgānjʉʼ pímpɛ, a ke ghʉ̄ʉ̄, Yɛɛ́so á zím ánɛ lewhʉ̄. Á Yɛɛ́so mɛ́t yīi, pɛ ke kwɛtē á yí ánɛ mbaŋne paŋné lā.
«Pourrait-on empêcher ces gens d'être baptisés d'eau, maintenant qu'ils ont reçu le Saint-Esprit aussi bien que nous?»   Ndém a ke kɔʼné á yí nnáŋ á ŋkɔʼɔ́ apū ete yí, á cʉ́ʼ efɔ, ńzéŋ ndɔ̄k á yí ŋghʉ̄ á Ŋghʉɛ‑mɛ́‑tswɛ́t. Ŋ́ghʉ̄ɛ épúp, ŋ́gɛ epuɔ Islaɛl metsem e ewáʼ atswhī tepɔŋ zɔ́p, Ndém a elēkne mefa mɔ́p.
Et il ordonna de les baptiser au nom de Jésus-Christ. Ils lui demandèrent alors de rester quelques jours avec eux.   Pek é si nnɔŋ esáʼa ajū mīi, pek é si nzhɛ́ɛ, mbɔ pek ke jʉ́ɔ̄, ésáʼa épúp, ḿpek a Azwakne Ndém páʼ, Ndém a ke yá á mbū epuɔ pīi, pɔ́ é si njúʼɔ nchu yí. »
Les apôtres et les frères qui étaient en Judée apprirent que les non-Juifs avaient aussi reçu la parole de Dieu.   Wɔ sáʼ‑alāʼ é júʼ ajʉɔ anu mɛ́t, ntɔ̄ŋ wɔ́p é fuʼ, pɔ́ cʉ́ʼɛ efāʼa áa lezwhīte meziŋ‑ntō Yɛɛ́so.
Quand Pierre revint à Jérusalem, les croyants d'origine juive le critiquèrent   Tɛ́ mmɔʼ ŋiŋ á lu á esī á nnɔ pɔ́p, lezēŋ tsí é gɔ́ lɛ Ŋgamaliɛl, éfhɔ́ɔ á nnɔ epuɔ Falísia, ŋ́gɔ́ á ŋkɛʼte‑mbé Ndém, mɛ́ kɔŋ á yí tɛʼ. Á lé ŋ́gɛ: «Mɛ́ etswī, epuɔ puɔ e enáʼ ntó mé apɛ́. »
en disant: «Tu es entré chez des gens non circoncis et tu as mangé avec eux!»   Ńcʉ́ʼ nzem, ndé á mbū wɔ sáʼ‑ŋgɔŋ Islaɛl ŋ́gɛ: «Pɛ epuɔ Islaɛl, pɛ elāk athū zɛ́, ánɛ anu zīi pɛ faʼa á leghʉ ánɛ epuɔ puɔ.
Alors Pierre leur raconta en détail tout ce qui s'était passé. Il leur dit   Ŋgia é ka esāk páʼ mmɔʼ ŋiŋ a ke lū azí á esī, lezēŋ tsí é gɔ́ lɛ Tedas. Á gɛ, yí é mía ŋiŋ, epuɔ menɔŋ é tsé á nzem yí tɛ nnɔ̄ŋ ŋkūʼɔ ajūɔ ŋkhʉ lekua. Táʼ, mɛ́ shʉʼ nzwhí á yí, nnɔ yí é pú ntáka, azí anu á pú mbí.
«J'étais dans la ville de Jaffa et je priais, lorsque j'eus une vision. Je vis quelque chose qui descendait vers moi: une sorte de grande nappe, tenue aux quatre coins, qui s'abaissait du ciel et qui vint tout près de moi.   Azí á tɔ́k, mmɔʼ ŋiŋ ndɛʼɛ, á zéŋ ndū azí á esī, ŋguʼ lesāŋ alāʼ, ŋ́gɔ́ á ŋiŋ Ŋgaliléa, lezēŋ tsí é gɔ́ lɛ Yúdas. Ŋ́ghʉ̄, epuɔ menɔŋ é tsé á nzem yí tɛ nzá. Mɛ́ shʉʼ nzwhí á yí azí. Epuɔ pīi é ŋgɔ́ á nzem yí njúʼɔ nchu yí, é pú ntáka.
Je regardai attentivement à l'intérieur et vis des animaux quadrupèdes, des bêtes sauvages, des reptiles et des oiseaux.   Tsetsɔŋɔ, ánɛ anu jʉɔ, meŋ shúŋɔ á wɛ́ ŋ́gɛ, ndɛ́ʼ pɛ ezéŋ epuɔ puɔ ncʉ̄te, pɛ etshī á wɔ́p nnéŋ, pɔ́ egʉ̄ɔ. A gɔ́ éyi, anu epuɔ puɔ á fhɔ́ɔ á mbū epuɔ menɔŋ, mbɔ a shʉʼ etáka.
J'entendis alors une voix qui me disait: “Debout, Pierre, tue et mange!”   Ḿbiŋ ŋgɔ́ éyi, á fhɔ́ɔ á mbū Ndém ndeŋ ndeŋ, mbɔ pɛ gɔ le ánɛ pɔ́p kuʼ. Pɛ ghʉɛ tépɔŋ, pɛ a Ndém mé cʉ́ʼɛ ndʉɔ́ʼɔ. » Wɔ sáʼ‑ŋgɔŋ é pú mvéŋ anu Ŋgamaliɛl.
Mais je répondis: “Oh non! Seigneur, car jamais rien d'interdit ou d'impur n'est entré dans ma bouche.”   Ńtswī mɛ́ tɔ́ŋ meziŋ‑ntō Yɛɛ́so, mɛ́ lɔk á wɔ́p eshʉ̄ʼ, pɔ́ tswi mɛ́ tswá á wɔ́p. Pɔ́ piŋ mbé ŋ́gɛ, ndɛ́ʼ pɔ́ zéŋ eshúŋ anu á mbū ŋiŋ, ánɛ lezēŋ Yɛɛ́so. Ńtshī á wɔ́p nnéŋ, pɔ́ gʉɔ.
La voix se fit de nouveau entendre du ciel: “Ne considère pas comme impur ce que Dieu a déclaré pur.”   Meziŋ‑ntō Yɛɛ́so é ge efhó á mvhɔ wɔ sáʼ‑ŋgɔŋ, ntē wɔ́p é nɔŋ ŋkáka melaʼ mīi, Ndém a á jʉ́ɔ ŋ́gɛ, pɔ́ kuʼ páʼ mɛ́ gɔ enéŋ esē á athū pɔ́p, melaʼ Yɛɛ́so.
Cela se produisit trois fois, puis tout fut remonté dans le ciel.   Pɔ́ gʉɔ épúp, ńnáŋa ŋgʉ̄ɔ eleʼé tsem á Mía Ŋgyā Ndém, mbɔ á meŋgyā meŋgyā, ńzíʼnɛ epuɔ, ńtswīi ŋke mbɔŋ ŋ́gɛ, Yɛɛ́so a á Nzaʼ‑Ŋkhʉ yīi, Ndém a le laʼnēē.
Or, au même moment, trois hommes arrivèrent à la maison où nous étions: ils m'avaient été envoyés de Césarée.   Á lɛ afʉʼ mɛ́t, nnɔ Yɛɛ́so é nɔŋ efáŋa ŋgʉ̄ɔ mé mvhɔ. Epuɔ Yúda pīi é fhɔ́ɔ á apɛ́, ńnɔŋ eshúŋnɛ alāʼ epuɔ Glɛk, é shʉʼ nnáŋ tɛ nzwɛ́tte ánɛ epuɔ pīi, pɔ́ naáŋ á alāʼ ŋ́gɛ, mɛ́ é si ŋ́gē egapa etsō eleʼé tsem, ŋ́ŋɔ́ʼnɛ mepfók pīi, é fhɔ́ɔ ánɛ ewɔ́p eshhʉ̄.
L'Esprit Saint me dit de partir avec eux sans hésiter. Les six frères que j'ai amenés ici m'ont accompagné à Césarée et nous sommes tous entrés dans la maison de Corneille.   Meziŋ‑ntō Yɛɛ́so ntsɔp pīa mé legēm, é tɔ́ŋ nnɔ Yɛɛ́so tɛ é mi, ńdé ŋ́gɛ: «Á ka pɔ̄ŋ ŋ́gɛ, pek esákne á leshūŋ anu Ndém, ńcʉ́ʼɛ nzhɛ́ɛ áa anu legap etsō lejhʉ̄ ɛ́.
Celui-ci nous raconta comment il avait vu un ange qui se tenait dans sa maison et qui lui disait: “Envoie des hommes à Jaffa pour en faire venir Simon, surnommé Pierre.   Epɔ̄ memía, á pɔŋ ŋ́gɛ, pɛ eshʉ̄ʼ á nnɔ pɛ, ńtsɔ́ʼ epuɔ esambīa, ńtsékne afaʼ á letɛ̄ne etsō á mbū pɔ́p. Ŋ́ké ntsɔ́ʼ áa ndaʼ epuɔ pīi, pɛ é zhɛ́ á légɛ, pɔ́ wɛɛ̄ atswhī mbɔŋ, azhɛ̄‑anu á gɔ́ á athū pɔ́p, Azwakne Ndém á gɔ́ ánɛ pɔ́p.
Il te dira des paroles qui t'apporteront le salut, à toi, ainsi qu'à toute ta famille.”   Ḿbiŋ ŋgɔ́ mé pek, azék afaʼ a egɔ́ á leswīŋte Ndém efʉʼ metsem, éshúŋ anu Ndém, ńdɔk ŋgʉ̄ɔ mé mvhɔ. »
Je commençais à parler, lorsque le Saint-Esprit descendit sur eux, tout comme il était descendu sur nous au début.   Epuɔ é júʼ anu jʉɔ mɛ́t, á pɔŋ á wɔ́p, pɔ́ lɛ ntsɔ́ʼ epuɔ. Mmɔʼ ŋgaŋ á gɔ́ Etiɛn, éyi a kuʼteé á Ndém efʉʼ metsem, Azwakne Ndém á zéŋ ŋgɔ́ ánɛ yí. Emɔ̄ʼ epuɔ é gɔ́ á Fílíio, Plokɔɔ, Nikanɔ́ɔ, Timɔŋ, Paamenas ŋ́ghʉ̄ á Níkola ŋiŋ Aŋtiɔsh yīi, a le sɛnnē sɛnne tɛ́ ncʉ́ʼ á ŋiŋ Yúda.
Je me souvins alors de ce que le Seigneur avait dit: “Jean a baptisé avec de l'eau, mais vous, vous serez baptisés avec le Saint-Esprit.”   Mɛ́ lɔk á wɔ́p eshʉʼ ntswī á mbū meziŋ‑ntō Yɛɛ́so. Pɔ́ swíŋte á Ndém ánɛ athū zɔ́p, ńzápa mbū á athū pɔ́p.
Dieu leur a accordé ainsi le même don que celui qu'il nous a fait quand nous avons cru au Seigneur Jésus-Christ: qui étais-je donc pour m'opposer à Dieu?»   Á gɔ́ épúp, ashuŋne Ndém á nɔŋ ntswīʼnɛ esāŋa ejʉʼ. Nnɔ Yɛɛ́so é nɔŋ nzáa ŋgʉ̄ɔ mé mvhɔ á Yelósalɛm. Wɔ nɔŋ‑epɔʼ tɛ nzáne, é véŋ anu Yɛɛ́so, ŋ́kúʼte.
Après avoir entendu ces mots, tous se calmèrent et louèrent Dieu en disant: «C'est donc vrai, Dieu a donné aussi à ceux qui ne sont pas juifs la possibilité de changer de comportement et de recevoir la vraie vie.»   Etiɛn yīi pɔ́ le tsɔ́ʼ á yí, Ndém a le tsoktē apū zí, á nɔŋ ndɔ̄kɔ mete Ndém mīi é ánɛ yí, ŋ́ghʉ̄ɛ meŋkʉʼne anu mīi, é tswii mete Ndém á nnɔ alāʼ.
La persécution qui survint au moment où Étienne fut tué obligea les croyants à se disperser. Certains d'entre eux s'en allèrent jusqu'en Phénicie, à Chypre et à Antioche, mais ils ne prêchaient la parole de Dieu qu'aux Juifs.   Emɔ̄ʼ epuɔ é shʉʼ azɔ́p, ńzī á leŋak Etiɛn. Ŋ́gɔ́ epuɔ pīi, é cʉtɛ ŋgyā aswiŋte zīi mɛ́ tɔ́ŋɔ lɛ, ezi meŋkwa mīi mɛ́ lē ncuʼ á wɔ́p, ńdɔkɔ ndʉ́ɛ́ epuɔ Yúda pīi, pɔ́ fhɔ́ɔ á Silɛ̄ne, éfhɔ́ɔ á Alɛkzaŋdli, éfhɔ́ɔ á Silisi mbɔɔ Azíi.
Cependant, quelques croyants, qui étaient de Chypre et de Cyrène, se rendirent à Antioche et s'adressèrent aussi à des non-Juifs en leur annonçant la Bonne Nouvelle du Seigneur Jésus.   Pɔ́ a Etiɛn é le nɔ̄ŋ ŋŋāka épúp, pɔ́ láʼ te kūʼ á letsɔ̄ʼ anu á nchu yí í, melaʼ mīi Azwakne Ndém mé le nɔ̄ŋ ŋgyá á Etiɛn azhɛ̄‑anu.
La puissance du Seigneur était avec eux, de sorte qu'un grand nombre de personnes crurent et se convertirent au Seigneur.   Á tsya á wɔ́p, pɔ́ mik epuɔ, ńtáŋ á wɔ́p ŋ́gɛ, pɔ́ eshúŋ epoó‑anu á athū Etiɛn, ńdé ŋ́gɛ, a á si eshúŋnɛ tépɔŋ ánɛ Mɔɔ́sɛ pɔ́ Ndém.
Les membres de l'Église de Jérusalem apprirent cette nouvelle. Ils envoyèrent alors Barnabas à Antioche.   Ńdé épúp, ńdɔk eswīte alāʼ pɔ́ a mekém alāʼ mbɔɔ wɔ kɛ́ʼte‑mbé Ndém, pɔ́ lɛ ŋgɔ̄ á Etiɛn, ńdɔk ŋgʉ̄ɔ mé mvhɔ wɔ sáʼ‑ŋgɔŋ.
Lorsqu'il fut arrivé et qu'il vit comment Dieu avait béni les croyants, il s'en réjouit et les encouragea tous à demeurer résolument fidèles au Seigneur.   Ŋ́gē egʉɔ, ńdɔk megaŋ epoó‑anu pwɔ̄, pɔ́ ekó ntshí anu athū Etiɛn ndé ŋ́gɛ: «Ŋiŋ wuɔ a á si páʼa, éshúŋnɛ tépɔŋ efʉʼ metsem, ánɛ Mía Ŋgyā Ndém jʉɔ, ḿbiŋɛ ŋŋɔ́ʼnɛ lepé Ndém.
Barnabas était en effet un homme bon, rempli du Saint-Esprit et de foi. Un grand nombre de personnes furent gagnées au Seigneur.   Pek é júʼ, á nɔŋ ndʉ́ɛ́ ŋ́gɛ, Yɛɛ́so ŋiŋ Naázalɛt a a shʉʼ eták á Mía Ŋgyā Ndém wuɔ, épiŋ ekúmne á mɛt ŋgɔŋ yímpɛ, páʼ Mɔɔ́sɛ a le nɔ̄ŋ épúp. »
Barnabas partit ensuite pour Tarse afin d'y chercher Saul.   Epuɔ metsem pīi é lɛ á ŋgyā asāʼ, é náŋte á esī, ńtshí menēk ánɛ Etiɛn, ḿbiŋ njʉ́ɔ eshhʉ̄ yí é sɛt nnɛ̄t ncʉ́ʼ páʼ eshhʉ̄ cɔʼ Ndém lā.
Quand il l'eut trouvé, il l'amena à Antioche. Ils passèrent tous deux une année entière dans cette Église et instruisirent dans la foi un grand nombre de personnes. C'est à Antioche que, pour la première fois, les disciples furent appelés chrétiens.   Tɛŋgyā wɔ nɔŋ‑epɔʼ á zɛ́tte á Etiɛn ŋ́gɛ: «Menu mīi epuɔ puɔ é shúŋɔ lāa, é anuúnē e?»
En ce temps-là, des prophètes se rendirent de Jérusalem à Antioche.   Etiɛn á pwɛt ndé ŋ́gɛ: «Memɔʼɔ́ pá, mbɔɔ epɔ̄ memía pá, pɛ ejúʼ á mbɔŋɔ́. Á lɛ afʉʼ zīi, maŋgānjʉʼ yímpɛ Ablaham, a le zɛ́t á ntē ŋgɔŋ Mezopotami, tɛ nzɛ́t té fhó éwú ŋgʉ̄ɔ nnáŋ á Kalaŋ, Ndém yīi a wɛɛ̄ mekuʼ, á tswi nnɛ̄t zi á mbū yí.
L'un d'eux, nommé Agabus, guidé par l'Esprit Saint, se mit à annoncer qu'il y aurait bientôt une grande famine sur toute la terre. – Elle eut lieu, en effet, à l'époque où Claude était empereur.   Ńdé á mbū yí ŋ́gɛ: “Tshi atseŋ ŋgyā jú nnéŋ, ńtó á ntē alāʼ pɛ, ŋgʉ̄ɔ mé alāʼ zīi, meŋ gɔ etswii á mbū wu lāa.”
Les disciples décidèrent alors que chacun d'eux donnerait ce qu'il pourrait pour envoyer de l'aide aux frères qui vivaient en Judée.   Ablaham a lɛ efhó á ntē ŋgɔŋ Kaldeɛŋ mɛ́t, ńtó ŋgʉ̄ɔ ńnáŋ á ŋgɔŋ Kalaŋ. Mɔʼɔ́ yi á piŋ eshʉ̄ʼ ŋkwhʉ́, Ndém á ghʉ, á fhó á ntē ŋgɔŋ mɛ́t, ńtó eshʉʼ ńnáŋ á ŋgɔŋ ega yīi, ḿpɛ éwú tsetsɔŋɔ lāa.
C'est ce qu'ils firent et ils envoyèrent ces dons aux anciens de Judée par l'intermédiaire de Barnabas et Saul.   A le náŋ épúp, Ndém á pú te á yí atsáʼ yá, tɛ tsɔ méŋ ajʉʼ. Tɛ́ mbɔ Ndém a le laʼnē á mbū yí ŋ́gɛ, yí e fú eyá ŋgɔŋ jʉɔ mɛ́t á mbū yí, e ecʉ́ʼ ezi, tɛ a efú ndɔ̄k nték nzwɛt zi. Á piŋ ŋgē egɔ́ afʉʼ mɛ́t épúp, Ablaham á zɛ́t té wɛ á mɔ́.
En ce temps-là, le roi Hérode se mit à persécuter quelques-uns des membres de l'Église.   Ndém á zéŋ ndé á mbū yí ŋ́gɛ: “Nzwɛt ju e e shʉʼ egɔ́ mege ánɛ mmɔʼ ŋgɔŋ, écʉ́ʼ meŋkwa, mɛ́ egēne á wɔ́p ánɛ ŋguʼ ŋkhʉ lekua.
Il fit mourir par l'épée Jacques, le frère de Jean.   Táʼ, meŋ enéŋ ŋgʉɔ̄ʼ á athū ŋgɔŋ mɛ́t, éfhó éwú efók nzwɛt ju, pɔ́ eshʉʼ nnáŋ ega eswíŋte á gá.”
Puis, quand il vit que cela plaisait aux Juifs, il fit encore arrêter Pierre, au moment de la fête des pains sans levain.   Ndém á kʉɔ́ʼ eka pɔ́ Ablaham épúp, ńzéŋ ŋgyá ayiŋne eka mɛ́t á mbū yí. Á gɔ́ lɛ, mɛ́ zhíɛ á mɔ́ mbaŋa, mɛ́ tém á yí. Púp, Ablaham á shʉʼ nzhí á méŋ yi Izak, á ge egɔ́ á taʼ ŋgap, á tém á yí. Izak á shʉʼ nzhí á méŋ yi Yakɔ́p, ńtém á yí, tɛ́ Yakɔ́p á shʉʼ nzéŋ ntém epí ewɔŋkhʉ̄ ntsɔp pīa mé legēm. Pɔ́ mé si ŋgɔ́ wɔ maŋgānjʉʼ pímpɛ.
Hérode le fit donc saisir et jeter en prison, et il chargea quatre groupes de quatre soldats de le garder. Il pensait le faire juger en public après la Pâque.   Wɔ maŋgānjʉʼ pímpɛ puɔ mɛ́t, é shʉʼ nnáŋ tɛ eséŋ eshhʉ̄ ánɛ méŋ mɔ́ wɔp Yosɛ́p, ŋ́gɔ̄ á yí, éswīŋ á yí ŋ́gɛ, mɛ́ elɔ̄k á yí ŋgʉ̄ɔ mé Ejīpto, a ecʉ́ʼ ŋkwa éwú. Táʼ, Ndém á nɔŋ ŋké ŋkáptɛ á yí kápte.
Pierre était donc gardé dans la prison, mais les membres de l'Église priaient Dieu pour lui avec ardeur.   Ńnɔŋ ntswítɛ á yí ánɛ ŋgeŋge zīi, a á si njʉ́ɔ á ntē alāʼ mɛ́t. Ńzéŋ ŋgyá á yí azhɛ̄‑anu, tɛ Falaɔŋ, efɔ Ejīpto á kɔŋ á yí, ńchʉ́ á yí ŋ́gɛ, a esáʼ ŋgɔŋ, ńzéŋ esáʼ atseŋ ŋgyā efɔ.
Durant la nuit, alors qu'Hérode était sur le point de le faire juger en public, Pierre dormait entre deux soldats. Il était ligoté avec deux chaînes et des gardiens étaient à leur poste devant la porte de la prison.   Afʉɔne á shʉʼ mbú ŋgwhʉ̄ á ntē ŋgɔŋ Ejīpto ntsem, tɛ ŋkó mbɔɔ á Kanaaŋ. Epuɔ menɔŋ é pú njʉ́ɔ ŋgʉɔ̄ʼ tɛʼ, wɔ maŋgānjʉʼ pímpɛ é té zéŋ ŋgwɛ̄ ajū mīi, pɔ́ e pfɛ́t ɛ́.
Soudain, un ange du Seigneur apparut et la cellule resplendit de lumière. L'ange toucha Pierre au côté, le réveilla et lui dit: «Lève-toi vite!» Les chaînes tombèrent alors de ses mains.   Yakɔ́p á shʉʼ njúʼ á légɛ, etsō lejhʉ̄ é ŋgɔŋ Ejīpto, ḿbɛ́ ewɔŋkhʉ̄ pí, éwɔ maŋgānjʉʼ pímpɛ, ńtó á wɔ́p éwú ánɛ mvhɔ legʉɔ.
Puis l'ange lui dit: «Mets ta ceinture et attache tes sandales.» Pierre lui obéit et l'ange ajouta: «Mets ton manteau et suis-moi.»   Pɔ́ shʉʼ ŋgē epiŋ éwú legʉɔ nzem, Yosɛ́p á ghʉ pɔ́ zhɛ́ á légɛ, yí é méŋ mɔ́ wɔp, tɛ́ Falaɔŋ á kó nzhɛ́ azí atseŋ ŋgyā Yosɛ́p.
Pierre sortit de la prison en suivant l'ange. Il ne pensait pas que ce que l'ange faisait était réel: il croyait avoir une vision.   Yosɛ́p á lɛ ntó epɔ̄ memía pí ŋ́gɛ, pɔ́ egʉɔ efāʼ á mɔʼɔ́ yi Yakɔ́p, ńdɔk eshʉ̄ʼ mbɔɔ atseŋ ŋgyā zí ntsem. Atseŋ ŋgyā zí mɛ́t á puú ncúʼte, ŋ́gɔ́ á ŋiŋnɔŋ ntsɔp táa megēm esambīa.
Ils passèrent le premier poste de garde, puis le second et arrivèrent à la porte de fer qui donne sur la ville. Cette porte s'ouvrit d'elle-même devant eux et ils sortirent. Ils s'avancèrent dans une rue et, tout à coup, l'ange quitta Pierre.   Yakɔ́p á shʉʼ mé Ejīpto, ŋ́kó éwú, ńdáʼ nnáŋ tɛ ŋkwhʉ́, mbɔɔ wɔ maŋgānjʉʼ pímpɛ, é shʉʼ nzéŋ ŋkwhʉ́te azɔ́p éwú.
Alors Pierre se rendit compte de ce qui était arrivé et dit: «Maintenant, je vois bien que c'est vrai: le Seigneur a envoyé son ange, il m'a délivré du pouvoir d'Hérode et de tout le mal que le peuple juif me souhaitait.»   Mɛ́ fú nnáŋ tɛ ŋkʉ̄ɛte epfhō tsɔ́p, ńdɔk ŋgʉ̄ɔ mé Sikɛm, ńnéŋ á ntē lesi tsīi, Ablaham a le láʼ efók ŋkāp, ńdɔk nzó á mbū epɔ̄ Amɔɔ.
Quand il eut compris la situation, il se rendit à la maison de Marie, la mère de Jean surnommé Marc. De nombreuses personnes s'y étaient réunies pour prier.   Pɔ́ le zɛ́t á ŋgɔŋ Ejīpto, afʉʼ á nɔŋ mbátɛ, ázi anu zīi, Ndém a le laʼnē á mbū Ablaham, á gɔ á mbūɔ̄, epuɔ pímpɛ é pú ntswīʼne esá tɛʼ.
Pierre frappa à la porte d'entrée et une servante, nommée Rhode, s'approcha pour ouvrir.   Afʉʼ mɛ́t, mmɔʼ efɔ eswhī á náŋ á aleŋ, ńnɔŋ te nzhɛ́ɛ á Yosɛ́p ɛ́.
Elle reconnut la voix de Pierre et en fut si joyeuse que, au lieu d'ouvrir la porte, elle courut à l'intérieur annoncer que Pierre se trouvait dehors.   Efɔ mɛ́t á pɔpte epuɔ pímpɛ, ŋ́gyá wɔ maŋgānjʉʼ pímpɛ ŋgeŋge, ńtshóne á wɔ́p ŋ́gɛ, pɔ́ ewáʼ epɔ̄ pɔ́p, pɔ́ ekwhʉ́te.
Ils lui dirent: «Tu es folle!» Mais elle assurait que c'était bien vrai. Ils dirent alors: «C'est son ange.»   Á lɛ afʉʼ mɛ́t, mbɔ mɛ́ ke zhí á Mɔɔ́sɛ, á gɔ́ á mɔ́, ḿbɔ̄ŋ tɛʼ, mɛ́ kɔ́ʼte á yí á ŋgyā mɔʼɔ́ yi mesaŋ métɛ́t
Cependant, Pierre continuait à frapper. Quand ils ouvrirent enfin la porte, ils le virent et furent stupéfaits.   tɛ́ ŋgwáʼ á yí. Méŋ Falaɔŋ eyi menzwí, á shʉʼ ŋkʉ̄ɛ á yí, ŋ́kɔ́ʼte páʼ mɔ́ nzhiɛ́ yi lā.
De la main, il leur fit signe de se taire et leur raconta comment le Seigneur l'avait conduit hors de la prison. Il dit encore: «Annoncez-le à Jacques et aux autres frères.» Puis il sortit et s'en alla ailleurs.   Púp, mɛ́ zíʼne á Mɔɔ́sɛ leghi epuɔ Ejīpto ntsem. Á tswhí, ŋ́gɔ́ á ŋiŋ, ashuŋne zí á wɛ shʉ́shɔ́k, á zéŋ nzhɛ́ á letɛ̄ne menu.
Quand il fit jour, il y eut une grande agitation parmi les soldats: ils se demandaient ce que Pierre était devenu.   Á shʉʼ ŋgwɛ̄ ŋguʼ megēm lekua, á pʉ́ʼɛ á ntē yí, á legʉɔ ntswɛ́tte epɔ̄ memía pí epuɔ Islaɛl.
Hérode le fit rechercher, mais on ne le trouva pas. Il fit interroger les gardes et donna l'ordre de les exécuter. Ensuite, il se rendit de Judée à Césarée où il resta un certain temps.   Ŋ́kó ŋgē eshʉʼe, ńjʉ́ɔ ŋiŋ Ejīpto á nɔŋ ntswáa á ŋiŋ Islaɛl, á tɔ́k nzem ŋiŋ Islaɛl, ńzwhí á ŋiŋ Ejīpto.
Hérode était très irrité contre les habitants de Tyr et de Sidon. Ceux-ci se mirent d'accord pour se présenter devant lui. Ils gagnèrent à leur cause Blastus, l'officier de la chambre du roi; puis ils allèrent demander à Hérode de faire la paix, car leur pays s'approvisionnait dans celui du roi.   Ńnɔŋ ŋkwāŋa ŋ́gɛ, epɔ̄ memía pí e jʉ́ɔ épúp, ézhɛ́ á légɛ, Ndém mé tó á yí ŋ́gɛ, a eshʉʼ efók á wɔ́p á ntē ŋgʉɔ̄ʼ, tɛ́ pɔ́ piŋ te épúp zhɛ́.
Au jour fixé, Hérode mit son vêtement royal, s'assit sur son trône et leur adressa publiquement un discours.   Njhʉ̄ é lá, á zéŋ ŋgē eshʉʼe, ńjʉ́ɔ epuɔ Islaɛl mémpīa é nɔŋ ndhʉ̄ɛ, á zi lefakne á wɔ́p, ńdé á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: “Mesoó pá, pɛ ejúʼ, pɛ é epɔ̄ memía, ḿbiŋ ŋgɔ́ ega nzéŋɛ ndhʉ̄ɛ akɔ̄?”
Le peuple s'écria: «C'est un dieu qui parle et non pas un homme!»   Ŋiŋ yīi á nɔŋ ntswáa á méŋ mɔ́ yi, á tsɔ́ʼ tépɔŋ á mbū Mɔɔ́sɛ ŋ́gɛ: “Awɔ́ a á néŋ á wú ŋ́gɛ, o esáʼ á wék, ńzéŋ ŋŋāk menu mék é?
Mais, au même moment, un ange du Seigneur frappa Hérode, parce qu'il s'était réservé l'honneur dû à Dieu: il fut rongé par les vers et mourut.   O faʼa á lezwhī meŋ azá, páʼ o kɛ ezɔ́ nzwhí á ŋiŋ Ejīpto lā lɛ́?”
Or, la parole de Dieu se répandait de plus en plus.   Mɔɔ́sɛ á júʼ anu jʉɔ mɛ́t, ḿbɔ́k, éfhó á ntē ŋgɔŋ Ejīpto, ŋ́kʉ ŋgʉ̄ɔ mé ŋgɔŋ Madian nnáŋ, tɛ efú nzhí ewɔŋkhʉ̄ pí mémpīa éwú.
Quant à Barnabas et Saul, après avoir achevé leur mission à Jérusalem, ils s'en retournèrent et emmenèrent avec eux Jean surnommé Marc.   Á ge etɔ́k ŋguʼ megēm lekua, Mɔɔ́sɛ á jʉ́ɔ cɔʼ Ndém, á ŋwak á ntē mmɔʼ mmók yīi, é le nɔ̄ŋ ŋkhʉ́ɛ ánɛ amɔ̄ʼ agapne athʉ́ á késáatswɛt, á ajʉʼ lekwɛ̄t Sinayi.
Dans l'Église d'Antioche, il y avait des prophètes et des enseignants: Barnabas, Siméon – surnommé le Noir –, Lucius – de Cyrène –, Manaën – compagnon d'enfance d'Hérode, qui régnait sur la Galilée –, et Saul.   Mɔɔ́sɛ á jʉ́ɔ mmók mɛ́t, á kʉʼne á yí tɛʼ, á tshóte nnɛ̄t ŋgɔ̄ á njʉ́ɔ ajū mīi, á aziɛ́. Ńjúʼ ŋghi Atsyapuɔ Ndém é fhó éwú ndé ŋ́gɛ
Un jour, pendant qu'ils célébraient le culte du Seigneur et qu'ils jeûnaient, le Saint-Esprit leur dit: «Mettez à part Barnabas et Saul pour l'œuvre à laquelle je les ai appelés.»   “A gɔ́ áa gá, á Ndém wɔ maŋgānjʉʼ pú, á Ndém Ablaham, ŋ́gɔ́ á Ndém Izak, ńzéŋ ŋgɔ́ á Ndém Yakɔ́p.” Mɔɔ́sɛ á lɛ ŋgē ejúʼ épúp, ńzī á levɛt, a te zéŋ ŋkɔ̄ŋ á yí á lecʉte ajʉʼ mɛ́t ɛ́.
Alors, après avoir jeûné et prié, ils posèrent les mains sur eux et les laissèrent partir.   Atsyapuɔ Ndém á lɛ ndé á mbū yí ŋ́gɛ: “Sɔŋ meláŋ á mekhu wu. Ajʉʼ zīi, o tshií éwú lā, á ajʉʼ zá, meŋ Ndém.
Barnabas et Saul, ainsi envoyés en mission par le Saint-Esprit, se rendirent à Séleucie d'où ils partirent en bateau pour l'île de Chypre.   Meŋ ke chʉ́ nnɛ̄t, ńjʉ́ɔ páʼ mɛ́ é ntē ŋgɔŋ Ejīpto ŋgyáa epuɔ pá ŋgeŋge épúp. Ńzéŋ njúʼ páʼ, pɔ́ é si nnɔŋ ntswīɛ̄ épúp, ḿbiŋɛ eshʉ̄ʼɛ páʼa, ŋ́gɔ̄ á efók pɔ́p á ntē ŋgʉɔ̄ʼ mɛ́t. Tsetsɔŋɔ, shʉʼɛ̄, meŋ etó á wú á ntē ŋgɔŋ Ejīpto.”
Quand ils furent arrivés à Salamine, ils se mirent à annoncer la parole de Dieu dans les synagogues juives. Ils avaient avec eux Jean-Marc pour les aider.   Mɔɔ́sɛ wuɔ yīi, epuɔ Islaɛl é le láʼ ŋkʉŋne anu zí, ńzɛ́tte á yí ŋ́gɛ, awɔ́ a á tó á yí ŋ́gɛ, a eshʉʼ esáʼ á wɔ́p, ḿbiŋ ŋŋāk menu mɔ́p lɛ́, yí tɛ́ Ndém a le yá á lesāʼ ŋgɔŋ á mbū yí, ŋ́gɛ a eshʉʼ efók á wɔ́p á ntē ŋgʉɔ̄ʼ. Ndém a le tó á cɔʼ yi á mbū yí, á ntē mmók yīi, é le nɔ̄ŋ ŋkhʉ́ɛ ánɛ agapne athʉ́, tɛ́ á tswi ŋke mɛ́t.
Ils traversèrent toute l'île jusqu'à Paphos. Là, ils rencontrèrent un magicien appelé Bar-Jésus, un Juif qui se faisait passer pour prophète.   Mɔɔ́sɛ á lɛ ŋgʉ̄ɔ á ntē ŋgɔŋ Ejīpto, ŋ́ghʉ̄ meŋkʉʼne anu mbɔɔ emɔ̄ʼ ecū mīi, é tswii á légɛ, a wɛɛ̄ mete Ndém, tɛ́ efhó éwú, éfók epuɔ Islaɛl. Ńzéŋ ŋghʉ̄ emɔ̄ʼ á akʉŋɛ́ Mía Paŋ Ntshi. Ŋ́kó nzéŋ ŋghʉ̄ emɔ̄ʼ, á afʉʼ zīi pɔ́ le lɔ̄k nziŋ á késáatswɛt ŋguʼ megēm lekua.
Il vivait auprès du gouverneur de l'île, Sergius Paulus, qui était un homme intelligent. Celui-ci fit appeler Barnabas et Saul, car il désirait entendre la parole de Dieu.   Mɔɔ́sɛ wuɔ mɛ́t mé lé á mbū epuɔ Islaɛl ŋ́gɛ: “Ndém a a shʉʼ etó mmɔʼ ntswi‑ŋke yi á mbū pɛ, ńdeŋ ndeŋ páʼ a le tó á gá lā. A a shʉʼ egɔ́ á ŋiŋ, étó á nnɔ pɛ.”
Mais le magicien Élymas – tel est son nom en grec – s'opposait à eux et cherchait à détourner de la foi le gouverneur.   A zeéŋ ŋgɔ́ áa yí Mɔɔ́sɛ yīi, pɔ́ cɔʼ Ndém é le shuŋné á ndo lekwɛ̄t Sinayi, á afʉʼ zīi wɔ maŋgānjʉʼ pímpɛ, é le cuʼté á késáatswɛt pɔ́ a alāʼ. Á tswí mbé Ndém á mbū yí, ŋ́gyá á mbū pímpɛ. Emiɛ́ mé ghʉʉ̄ ḿpɛ é gɔ́ éwú.
Alors Saul, appelé aussi Paul, rempli du Saint-Esprit, fixa son regard sur lui   Wɔ maŋgānjʉʼ pímpɛ, é shʉʼ nnáŋ tɛ pɔ́ té zéŋ ŋkɔ̄ŋ á lejūʼ nchu Mɔɔ́sɛ ɛ́, ńcʉ́ʼɛ ntshíɛ ntē wɔ́p áa lepiŋ nzem mé Ejīpto.
et dit: «Homme plein de ruse et de méchanceté, fils du diable, ennemi de tout ce qui est bien! Ne cesseras-tu jamais de vouloir fausser les plans du Seigneur?   Ńdɛ ndé á mbū Aalɔŋ ŋ́gɛ: “Pek ka zhɛ́ ajū mīi, á ŋkó á ndo lekwɛ̄t ŋghʉ̄ á Mɔɔ́sɛ ɛ́. Yí mé ke fhó á ntē ŋgɔŋ Ejīpto, efók á wék. Cuŋte melém pīi, é gɔ á ntswiī pek nzhɛ.”
Maintenant, écoute: le Seigneur va te frapper, tu seras aveugle et tu ne verras plus la lumière du soleil pendant un certain temps.» Aussitôt, les yeux d'Élymas s'obscurcirent et il se trouva dans la nuit: il se tournait de tous côtés, cherchant quelqu'un pour le conduire par la main.   Pɔ́ pɔ́ akeke ánɛ meleʼé mɛ́t, tɛ á gɔ́ páʼ mɔ́ efɔŋ lā, ńzwhí mena ńdɔk nnɔ̄ŋ epɔʼ á mbū yí, ḿbiŋ ŋkák ndɔk ŋgūʼte ajū mīi, pɔ́ é lɔk mbū mɔ́p ncūŋte.
Quand le gouverneur vit ce qui était arrivé, il devint croyant; il était vivement impressionné par l'enseignement du Seigneur.   Ndém á jʉ́ɔ épúp, ńtém nzem zɔp, ńtshī á wɔ́p nnéŋ. Pɔ́ cʉ́ʼɛ ŋgūʼtɛ áa lezēk nu, mbɔɔ saŋ pɔ́ mecɔʼ saŋ, ńdeŋ ndeŋ páʼ mɛ́ le tí á ntē aŋwaʼne metswi‑ŋke Ndém ŋ́gɛ, Ndém a á lé ŋ́gɛ: “Pɛ epuɔ Islaɛl, pɛ ke zīŋ á késáatswɛt ŋguʼ megēm lekua péʼe, ńdáʼ nzwhí mena, ńdɔk nnɔ̄ŋ epɔʼ á mbū meŋ kɛ?
Paul et ses compagnons s'embarquèrent à Paphos d'où ils gagnèrent Perge, en Pamphylie. Jean-Marc les quitta à cet endroit et retourna à Jérusalem.   Ŋgáŋ, pɛ ke wuʼtē áa mekeke mīi, pɛ ke lɔ̄k mbū mɛ́ ncūŋte. Ŋ́kʉ̄ɛ ntap ndém yīi mɛ́ tɔ́ŋɔ lɛ Molɔk. Ńzéŋ ŋkʉ̄ɛ á cɔʼ saŋ yīi pɛ le cuŋtēē, ńtɔ́ŋ lɛ ndém Lefáaŋ. Melaʼ épúp tɛ́, meŋ a shʉʼ ejuŋ á wɛ́, pɛ egʉɔ tɛ ntɔ́k ŋgɔŋ Babilɔn.”
Ils continuèrent leur route à partir de Perge et arrivèrent à Antioche de Pisidie. Le jour du sabbat, ils entrèrent dans la synagogue et s'assirent.   «Wɔ maŋgānjʉʼ pímpɛ é lɛ késáatswɛt, ŋ́gwɛ̄ ntap, ajū mīi a tswii á légɛ, pɔ́ a Ndém mé nnɔ, á gɔ́ á ntē éwú. Ndém a le tswīī, Mɔɔ́sɛ á cuŋte ntap mɛ́t, ńdeŋ ndeŋ páʼ a le jʉ́ɔ̄, ezi Ndém a le lɔ̄k ŋghíte á yí, é gɔ́ épúp.
Après qu'on eut fait la lecture dans les livres de la loi et des prophètes, les chefs de la synagogue leur firent dire: «Frères, si vous avez quelques mots à adresser à l'assemblée pour l'encourager, vous pouvez parler maintenant.»   Ewɔŋkhʉ̄ pɔ́p é cʉ́ʼ ntswí á mbū wɔ maŋgānjʉʼ pímpɛ, ńdɔk eshʉ̄ʼ mé ega. Á lɛ épúp á afʉʼ zīi, Jozwie a le kú ŋgɔŋ jʉɔ, á mbū elāʼ tsīi é lɛɛ́ nnáŋa éwú. Ndém a lɛ mvhɔ, tɛ́ pɔ́ lɔk njūŋ melāʼ muɔ mɛ́t. Ntap mɛ́t é le láʼ ŋgɔ́ ega, tɛ ndáʼ ŋkó ŋguʼ Efɔ Ndavít.
Paul se leva, fit un signe de la main et dit: «Gens d'Israël et vous qui participez au culte rendu à Dieu, écoutez-moi!   Efɔ Ndavít mɛ́t, a lɛ ŋiŋ, mbɔ Ndém a lē ntsokte apū zí. Á puʼ mbū ndɔ́ ŋ́gɛ, Ndém a evéŋ ŋ́gɛ, yí ekwɛ́t ŋgyā á mbū yí, á yí Ndém nzwɛt Yakɔ́p.
Le Dieu du peuple d'Israël a choisi nos ancêtres. Il a fait grandir ce peuple pendant qu'il vivait à l'étranger, en Égypte, puis il l'a fait sortir de ce pays en agissant avec puissance.   Táʼ, méŋ yi Salomɔŋ mé le láʼ mbiŋ ŋkwɛ́t ŋgyā Ndém mɛ́t.
Il le supporta pendant environ quarante ans dans le désert.   Á zi ŋgē egɔ́ épúp, mbɔ Ndém, ŋ́gɔ́ á tɛ athʉ́ lephū, a gɛ te nnáŋa ánɛ ŋgyā zīi, epuɔ menɔŋ mé ndɔ̄k mbū ŋkwɛ́t ɛ́, ńdeŋ ndeŋ páʼ ntswi‑ŋke Ndém a le lé ŋ́gɛ
Ensuite, il extermina sept nations dans le pays de Canaan et remit leur territoire à son peuple comme propriété   “Ndém á si ndʉ́ɛ́ ŋ́gɛ: Lephū é si ŋgɔ́ akɔʼ lefɔ zá, ndo esī atsetsáʼ é gɔ́ ajʉʼ zīi, meŋ tshiteé mekhu má éwú, ŋiŋnɔŋ a gɔ á ŋkwɛ́t eziɛ́ ntií ŋgyā á mbū meŋ ŋ̄? Meŋ gɔ enáŋ eziɛ́ ntií ajʉʼ ē?
pour quatre cent cinquante ans environ. «Après cela, il donna des juges à nos ancêtres jusqu'à l'époque du prophète Samuel.   Meŋ méŋwɛ̄t mé lɛ te pú ncūŋte etsō mɛ́t ntsem ɛ́ lɛ̄? ” »
Ensuite, ils demandèrent un roi et Dieu leur donna Saül, fils de Quich, de la tribu de Benjamin, qui régna pendant quarante ans.   Etiɛn á pɛ́te épúp, ńdé á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: «Pɛ teē athū tɛ á tsia. Pɛ megaŋ ntē tepɔŋ. Pɛ é si efʉ́ɛ́ metuúŋ ánɛ anu Ndém, páʼ wɔ te zhɛ́‑Ndém. Pɛ gɛ te njúʼɔ nchu Azwakne Ndém ɛ́, ḿbiŋ ŋgɔ́ si nnɔŋ ŋghʉ̄ɛ páʼ wɔ maŋgānjʉʼ pɛ́ lā.
Après avoir rejeté Saül, Dieu leur accorda David comme roi. Il déclara à son sujet: “J'ai trouvé David, fils de Jessé: cet homme correspond à mon désir, il accomplira tout ce que je veux.”   Ewiɛ́ ntswi‑ŋke Ndém a á éwú yīi, wɔ maŋgānjʉʼ pɛ́ é lɛ te á yí lʉɔ́ʼ ē? Pɔ́ lɛɛ́ ŋgɔtɛ metswi‑ŋke Ndém, ńzwhí zwhií, pɔ́ ké ŋgɔ́ si eshúŋɔ á wɔ́p anuúnē ŋ́gɛ, Júʼɔ́‑Mbū‑Ndém, a a shʉʼ eshʉʼe. Yí tɛ́ a ke shʉ̄ʼ tsetsɔŋɔ, pɛ tshí ntāŋ zi, ŋ́gɔ̄ á yí nzwhí.
L'un des descendants de David fut Jésus que Dieu établit comme Sauveur pour le peuple d'Israël, ainsi qu'il l'avait promis.   Ndém a le tó á cɔʼ yi, á shʉʼ ŋgyá mbé mí mé pɛ, pɛ pwɔ̄ mé lʉʼ á lekīmne mbé mɛ́t. »
Avant la venue de Jésus, Jean avait prêché en appelant tout le peuple d'Israël à changer de comportement et à être baptisé.   Wɔ sáʼ‑ŋgɔŋ é júʼ anu zīi, Etiɛn a á lé, ntɔ̄ŋ wɔ́p é fuʼ. Pɔ́ záŋ á lɔ́ŋ á mbū yí.
Au moment où Jean arrivait à la fin de son activité, il disait: “Qui pensez-vous que je suis? Je ne suis pas celui que vous attendez. Mais écoutez: il vient après moi et je ne suis pas même digne de détacher les sandales de ses pieds.”   Ḿbiŋ ŋgɔ́ mé Etiɛn, Azwakne Ndém á ziɛ á ntē yí, á pʉ́ʼɛ menēk mí ndɔk ncʉ̄te lephū, ńjʉ́ɔ á shʉ́shɔ́k Ndém, ńzéŋ njʉ́ɔ páʼ Yɛɛ́so a tshií á ajʉʼ, á ŋkɔʼɔ́ apū ete Ndém.
«Frères, vous les descendants d'Abraham et vous qui êtes ici pour participer au culte rendu à Dieu: c'est à nous que ce message de salut a été envoyé.   Etiɛn á lɛ mvēŋne, ńdé ŋ́gɛ: «Pɛ ecʉte njʉ́ɔ, meŋ á ega njʉ́ɔ mbɔ lephū é tsɔ́ʼɔ ntshí, Méŋ‑Ŋiŋnɔŋ á tshí á ŋkɔʼɔ́ apū ete Ndém. »
En effet, les habitants de Jérusalem et leurs chefs n'ont pas reconnu qui est Jésus et n'ont pas compris les paroles des prophètes qu'on lit à chaque sabbat. Mais ils ont accompli ces paroles en condamnant Jésus   Pɔ́ júʼ épúp, éfé metuúŋ mɔ́p, ńdéŋte meŋguŋ, ḿbú ndū á esī, ŋ́ghwʉ̄ ánɛ Etiɛn metsem
et, quoiqu'ils n'aient trouvé aucune raison de le condamner à mort, ils ont demandé à Pilate de le faire mourir.   éshūŋne á yí, ńdɔk efhó á ntē tésɔŋ ntó mé nzem apɛ́, ńzī á lelɔk metɔ́ ntémte á yí. Epuɔ pīi, mɛ́ mmīk á wɔ́p ŋ́gɛ, pɔ́ eshʉʼ ntshí anu á athū Etiɛn, pɔ́ sɔŋ menzhó mɔ́p, ŋ́gyá á mbū mmɔʼ mɔ́ ŋgwɛso, lezēŋ tsí é gɔ́ lɛ Sɔ́ɔl, ŋ́gɛ a ekúʼte.
Après avoir accompli tout ce que les Écritures avaient annoncé à son sujet, ils le descendirent de la croix et le déposèrent dans un tombeau.   Mɛ́ nɔŋ ntémtɛ á yí mé metɔ́ púp, á swíŋte á Ndém ndé ŋ́gɛ: «Atsyapuɔ Yɛɛ́so, lɛ ndɔ̄k agega zá mé lephū. »
Mais Dieu l'a ramené d'entre les morts.   Ḿbiŋ ntswíʼte á esī, ŋ́gāʼte mé ŋghi teté ŋ́gɛ: «Atsyapuɔ, lɛ́ʼ o lɛ ncʉ̄te ajū mīi, epuɔ puɔ é ghʉɛ lāa. » Ŋ́gāʼte épúp, ńdɛ ŋkwhʉ́.
Pendant de nombreux jours, Jésus est apparu à ceux qui l'avaient accompagné de la Galilée à Jérusalem et qui sont maintenant ses témoins devant le peuple d'Israël.   Sɔ́ɔl a le tshí éwú, ńnɔŋ ŋkɔ̄ŋtɛ ajū mīi, mɛ́ ghʉɛ ánɛ Etiɛn. Á fhó aleʼé mɛ́t, mɛ́ pú nzī á lelʉɔ̄ʼ alúŋ epuɔ Yɛɛ́so zīi á Yelósalɛm. Epuɔ Yɛɛ́so metsem é pú ŋkʉ̄ esāŋ á apak ŋgɔŋ Yudéa mbɔɔ Samalía. Meziŋ‑ntō Yɛɛ́so ndaʼ mé cʉ́ʼ nzɛ́t á Yelósalɛm.
Nous-mêmes, nous vous apportons cette Bonne Nouvelle: ce que Dieu avait promis à nos ancêtres   Páʼ mɛ́ le zwhí á Etiɛn lā, emɔ̄ʼ epuɔ Yelósalɛm pīi, pɔ́ naáŋ páʼ Ndém a á si ŋkɔ̄ŋɔ, pɔ́ kʉɛ á yí ntúŋ, ńchʉ́ nnɛ̄t ndā á yí.
il l'a accompli maintenant pour nous, leurs descendants, en relevant Jésus de la mort. Il est écrit en effet dans le Psaume deux: “C'est toi qui es mon Fils, à partir d'aujourd'hui, je suis ton Père.”   Ḿbiŋ ŋgɔ́ mé Sɔ́ɔl, á ké nnɔ̄ŋ efóko mbʉʼ, ḿbíkɛ alúŋ epuɔ Yɛɛ́so pikí. Ŋ́gʉɔ ŋkúɔ́ á meŋgyā meŋgyā, ŋ́gɔ̄ epuɔ Yɛɛ́so, ḿbaŋa pɔ́ wɔnzwí, ńdɔkɔ ŋgʉ̄ɔ ŋgyáa, mɛ́ néŋɛ á wɔ́p á ŋgyā atʉɛ́.
Dieu avait annoncé qu'il le relèverait d'entre les morts pour qu'il ne retourne plus à la pourriture. Il en avait parlé ainsi: “Je vous donnerai les bénédictions saintes et sûres que j'ai promises à David.”   Epuɔ Yɛɛ́so pīi pɔ́ ke sāŋ ejʉʼ lā, pɔ́ nɔŋ ntsīa egʉ́ɛ egʉ́ɛ, ńtswīi ŋke mbɔŋ, ńzɛ́t eshúŋɔ áa anu ánɛ Yɛɛ́so.
C'est pourquoi il affirme encore dans un autre passage: “Tu ne permettras pas que ton fidèle pourrisse dans la tombe.”   Fílíio á gʉɔ azí tɛ ŋkó á tésɔŋ Samalía, ŋ́kʉ́ʼne eshúŋ epuɔ alāʼ mɛ́t, á ŋiŋ yīi Nzaʼ‑Ŋkhʉ yīi Ndém a le laʼnēē, a á ewiɛ́.
David, lui, a servi en son temps le plan de Dieu; puis il est mort, il a été enterré auprès de ses ancêtres et a connu la pourriture.   Alāʼ, éfhó á meshhʉ̄ meshhʉ̄, á nɔŋ njúʼɔ, ńzéŋ nnɔ̄ŋ njʉ́ɔ meyiŋne anu mīi a ghʉɛ, é tswii mete Ndém, ńcʉ́ʼɛ ŋkɔ̄ŋɔ á lechʉ̄ nnɛ̄t nzwíʼte anu zīi a lʉ́ɛ́.
Mais celui que Dieu a ramené à la vie n'a pas connu la pourriture.   Mesī mīi é genɛ epuɔ, é le zéŋ ŋgē etó ánɛ pɔ́p, ńnɔŋ ŋgāʼtɛ. Mbɔ meŋkeluʼ te nzáne pɔ́ a wɔ ŋŋíʼ‑akhu, é mbú ntē azɔ́p.
Frères, vous devez le savoir: c'est par Jésus que le pardon des péchés vous est annoncé; c'est par lui que quiconque croit est libéré de tous les péchés dont la loi de Moïse ne pouvait vous délivrer.   Mía mía lekāk, á lɛ mbú ŋkó á ntē epuɔ tésɔŋ mɛ́t.
Frères, vous devez le savoir: c'est par Jésus que le pardon des péchés vous est annoncé; c'est par lui que quiconque croit est libéré de tous les péchés dont la loi de Moïse ne pouvait vous délivrer.   Mmɔʼ ŋiŋ a lɛ á ntē tésɔŋ ega mɛ́t, lezēŋ tsí é gɔ́ lɛ Simɔŋ, ńnɔŋ esáʼa lekaŋ tɛ fhó tɛ afʉʼ, ŋ́gɛ yí é mía ŋiŋ. Epuɔ Samalía é nɔŋ njʉ́ɔ épúp, á cʉ́ʼɛ ŋkʉ̄ʼnɛ á wɔ́p kʉʼne.
Prenez garde, donc, qu'il ne vous arrive ce que les prophètes ont écrit   Epuɔ metsem, tɛ efhó ánɛ ewɔŋkhʉ̄, ŋ́gʉɔ ŋkó ánɛ melʉɛ, é le pú nnɔŋ ŋkúʼtɛ anu zí, ńnɔŋ ntɔ́ŋɔ á yí lɛ: “Mete‑Ndém, méte Ndém mīi, emɔ̄ʼ é té emiɛ́ tsya.”
“Regardez, gens pleins de mépris, soyez saisis d'étonnement et disparaissez! Car je vais accomplir de votre vivant une œuvre telle que vous n'y croiriez pas si quelqu'un vous la racontait!” »   Mɛ́ lɛɛ́ te njúʼɔ anu zí, ńdɔkɔ ŋghʉ̄ɛ mega á. Púp melaʼ mīi, tɛ efhó tɛ eséŋɛ lɛ́, á nɔŋ ndɔ̄kɔ lekaŋ tsí, ŋ́ghʉ̄ɛ menu mīi e kʉʼne epuɔ.
Quand Paul et Barnabas sortirent de la synagogue, on leur demanda de revenir au prochain jour du sabbat pour parler de ce même sujet.   Páʼ Fílíio a á shʉʼ eshúŋ ŋke mbɔŋ ánɛ Yɛɛ́so Klísto, ŋ́kɛ́ʼte páʼ Lefɔ Ndém é épúp, éshúŋ epuɔ lā, epuɔ metsem é cʉ́ʼɛ mvéŋɛ áa anu zí, ḿbaŋa pɔ́ a wɔnzwí. Mɛ́ noʼ á wɔ́p á ntshi.
Après la réunion, beaucoup de Juifs et de gens convertis à la religion juive suivirent Paul et Barnabas. Ceux-ci leur parlaient et les encourageaient à demeurer fidèles à la grâce de Dieu.   Kwaʼ Simɔŋ yí méŋwɛ̄t á júʼ azí, ḿvéŋ, mɛ́ noʼ á yí á ntshi. Á fhó épúp, ńcʉ́ʼɛ nnáŋa áa lezēŋ akhu Fílíio, ńjʉ́ɔ meyiŋne pɔ́ meŋkʉʼne anu mīi, a lɔkɔ mete Ndém ŋghʉ̄ɛ, á kʉʼne á yí tɛʼ.
Le sabbat suivant, presque toute la population de la ville s'assembla pour entendre la parole du Seigneur.   Meziŋ‑ntō Yɛɛ́so pīi é ŋgɔ́ á Yelósalɛm, é tshí njúʼ páʼ epuɔ Samalía é véŋ ŋke Ndém, ńtó á Piɛ pɔ́ Jáaŋ á mbū pɔ́p.
Quand les Juifs virent cette foule, ils furent remplis de jalousie; ils contredisaient Paul et l'insultaient.   Pɔ́ gʉɔ ŋkó éwú, ńjʉ́ɔ á wɔ́p. Éswíŋte á Ndém ánɛ athū zɔ́p ŋ́gɛ, Ndém a elɛ ntó á Azwakne zí á mbū pɔ́p
Paul et Barnabas leur dirent alors avec assurance: «Il fallait que la parole de Dieu vous soit annoncée à vous d'abord. Mais puisque vous la repoussez et que vous vous jugez ainsi indignes de la vie éternelle, eh bien, nous irons maintenant vers ceux qui ne sont pas juifs.   melaʼ mīi, Azwakne Ndém á le zɛ́t te kó tsɔ ánɛ taʼ ŋiŋ wɔp. Mɛ́ le nōʼ á wɔ́p á ntē ntshi, áa ndaʼ páʼ pɔ́ é fɛ́ nnɛ̄t ŋgyá á mbū Atsyapuɔ Yɛɛ́so.
Voici en effet ce que nous a commandé le Seigneur: “Je t'ai établi comme lumière des nations, afin que tu apportes le salut jusqu'au bout du monde!” »   Piɛ pɔ́ Jáaŋ é swíŋte á Ndém, ńzápa mbū mɔ́p á athū pɔ́p, Azwakne Ndém á lɛ eshʉ̄ʼ ánɛ pɔ́p.
Quand les non-Juifs entendirent ces mots, ils se réjouirent et se mirent à louer la parole du Seigneur. Tous ceux qui étaient destinés à la vie éternelle devinrent croyants.   Simɔŋ á jʉ́ɔ páʼ meziŋ‑ntō é si nzápa mbū mɔ́p á athū epuɔ, Ndém á néŋɛ Azwakne zí ánɛ pɔ́p lā, ḿbhʉ́ á Piɛ pɔ́ Jáaŋ ŋkāp.
La parole du Seigneur se répandait dans toute cette région.   Ńdé ŋ́gɛ: «Pɛ eyá emá mete mwɔ̄ tɛ ŋgɔ́ yīi, meŋ zápa emá mbū á athū awɔ́ lɛ́, Azwakne Ndém á shʉʼ ánɛ yí. »
Mais les Juifs excitèrent les dames de la bonne société qui adoraient Dieu, ainsi que les notables de la ville; ils provoquèrent une persécution contre Paul et Barnabas et les chassèrent de leur territoire.   Piɛ á pwɛt á mbū yí ŋ́gɛ: «Tɛ pɛ ŋkāp ju mɛ́t, e elɛ̄ ndákne. O ó jʉ́ɔ ŋ́gɛ, o gɔ́ elɔ̄ɔk ŋkāp tɛ́ nzó ajū mīi, á fhɔ́ɔ á mbū Ndém lɛ́?
Les deux hommes secouèrent contre eux la poussière de leurs pieds et se rendirent à Iconium.   Anu jʉɔ, á té á wú lɛt. O te shʉʼ ewɛ amɔ̄ʼ akim éwú ú, melaʼ mīi, ntē wú é té ndeŋ ndeŋ á mvhɔ Ndém ɛ́.
Quant aux disciples, à Antioche, ils étaient remplis de joie et du Saint-Esprit.   Ké ŋgɔ̄ nnɛ̄t ju, ŋ́gwáʼ á akwaŋte tepɔŋ zīi, o wɛɛ̄ á ntē wu lā, ḿbiŋ eswíŋte á Atsyapuɔ Ndém, ŋ́gɔ́ amɔ̄ʼ, á lekne anu tepɔŋ zīi, o ó nnɔŋ ŋgɔ̄ á ŋghʉɛ̄.
A Iconium, Paul et Barnabas entrèrent aussi dans la synagogue des Juifs et parlèrent d'une façon telle qu'un grand nombre de Juifs et de non-Juifs devinrent croyants.   Meŋ á jʉ́ɔ ŋ́gɛ, ntē wú é pú eséŋ, ŋ́gwhī páʼ mekāŋ lā, o cʉ́ʼ ŋkwa anu tepɔŋ. »
Mais ceux des Juifs qui refusaient de croire provoquèrent chez les non-Juifs de mauvais sentiments à l'égard des frères.   Simɔŋ á cʉ́ʼɛ mbwɛ̄tɛ á mbū Piɛ pɔ́ Jáaŋ ŋghʉ̄ɛ áa lɛ: «Pɛ méŋwɛ̄t e eswíŋte á Atsyapuɔ Ndém á athū meŋ, ŋ́gɛ ndɛ́ʼ ntií menu zīi, pɛ lʉ́ɛ́ lā, é shʉʼ ánɛ meŋ. »
Cependant, Paul et Barnabas restèrent longtemps à Iconium. Ils parlaient avec assurance, pleins de confiance dans le Seigneur. Le Seigneur leur donnait le pouvoir d'accomplir des miracles et des prodiges et attestait ainsi la vérité de ce qu'ils prêchaient sur sa grâce.   Piɛ pɔ́ Jáaŋ é le māk á letswi ŋke mbɔŋ, ḿmāk á lechʉ̄ nnɛ̄t ŋkɛ́ʼte eshúŋ á ŋiŋ yīi, Atsyapuɔ Yɛɛ́so a á ewiɛ́, ḿbīŋ nzem mé Yelósalɛm. Ŋ́gē epiŋ nzem, ńnɔŋ ŋkʉ́ʼnɛ ánɛ emɔ̄ʼ mekap alāʼ Samalía tɛ nzáne, ńtswīi ŋke mbɔŋ.
La population de la ville se divisa: les uns étaient pour les Juifs, les autres pour les apôtres.   Cɔʼ Ndém á ghʉ ŋŋwāk, ńdé á mbū Fílíio ŋ́gɛ: «Lu á esī, ńdɔ̄k mbuʼ ntsēŋ ŋgʉ̄ɔ. Ńcú ánɛ mɛnzhɛ yīi a fhɔ́ɔ á Yelósalɛm, ŋgʉ̄ɔ mé Ŋgaza. Mɛnzhɛ mɛ́t, mɛ́ gɛ te ntswhīɛ nzápa éwú ú. »
Les Juifs et les non-Juifs, avec leurs chefs, se préparaient à maltraiter Paul et Barnabas et à les tuer à coups de pierres.   Fílíio á lɛ ndū á esī, ŋ́gʉɔ ŋkó á mɛnzhɛ, ńziŋ tɛ ŋgwhʉ̄ ánɛ mmɔʼ ŋiŋ Etiopia yīi, a ke gʉ̄ɔ á Yelósalɛm, á ŋguʼteē Ndém. Ŋiŋ mɛ́t á gɔ́ mɔ́ ndʉɛ yīi, yí mé gɛ ntɛ́nɛ á tsitsi maá yīi, a sáʼa ŋgɔŋ Etiopia, lezēŋ lefɔ tsí é gɔ́ lɛ “Kaŋdas”.
Dès que les deux hommes s'en aperçurent, ils s'enfuirent en direction de Lystre et Derbe, villes de la Lycaonie, et de leurs environs.   Fílíio á jʉ́ɔ á yí, á nɔŋ mbīŋɛ nzem mé mba zi, ńnáŋ ánɛ mmɔʼ kéléek yīi, mena é le nɔ̄ŋ eshuŋɔ, ńnɔŋ ntɔ́ŋɔ aŋwaʼne ntswi‑ŋke Ndém Izayi.
Ils se mirent à y annoncer la Bonne Nouvelle.   Azwakne Ndém á lɛ ndé á mbū Fílíio ŋ́gɛ: «Tshóte nnɛ̄t ŋgʉɔ ntshí á lezēŋ kéléek yi. »
A Lystre, il y avait un homme qui se tenait assis, car ses pieds étaient paralysés; il était infirme depuis sa naissance et n'avait jamais pu marcher.   Fílíio á kʉte ŋgʉ̄ɔ éwú, ŋ́gē eshʉʼe, ńjúʼ mɔ́ ndʉɛ mɛ́t, á nɔŋ ntɔ́ŋɔ aŋwaʼne ntswi‑ŋke Ndém Izayi. Á zɛ́tte á yí ŋ́gɛ: «O ó si ntɔ́ŋɔ aŋwaʼne jɔ̄ páʼā, ńjúʼɔ anu zīi, á lʉ́ɛ́ ɛ?»
Il écoutait ce que Paul disait. Paul fixa les yeux sur lui et vit qu'il avait la foi pour être guéri.   Á pwɛt á mbū yí ŋ́gɛ: «Ŋiŋ mé gɔ te kɛ́ʼte eshúŋ á gá á, meŋ ke ŋgā tɛ́ njúʼ é?» Á lɛ ndé á mbū Fílíio ŋ́gɛ, a ekɔ́ʼ nnáŋ á lezēŋ yí, á ntē kéléek.
Il lui dit alors d'une voix forte: «Lève-toi, tiens-toi droit sur tes pieds!» L'homme sauta sur ses pieds et se mit à marcher.   Ajʉʼ aŋwaʼne zīi a lɛ si ntɔ́ŋɔ, á le nɔ̄ŋ ndʉ́ɛ́ ŋ́gɛ: «A lɛ páʼ mvhō zīi, mɛ́ lɔkɔ á yí ŋgʉ̄ɔ mé nzaáʼ ntɔ̄ŋ yí lā. Ńzéŋ ŋgɔ́ páʼ mɔ́ njʉnjhʉ zīi, mɛ́ é si ŋgē ezáʼa menɔŋ mí, á nɔŋ te ŋŋāka lā. Melaʼ épúp tɛ́, a lɛ te anu lé.
Quand la foule vit ce que Paul avait fait, elle s'écria dans la langue du pays, le lycaonien: «Les dieux ont pris une forme humaine et sont descendus vers nous!»   Mɛ́ le māʼ esē á athū yí, ŋiŋ á piŋ mbú te tɔ́k nzem zi ŋ́gɛ, anu zí a etshí ndeŋ ndeŋ ɛ́. Awɔ́ a epiŋ eshʉʼ epɛ́te á anu, ánɛ nzwɛt zi, páʼ mɛ́ é zwhí á yí, á mbe la ā?»
Ils appelaient Barnabas «Zeus» et Paul «Hermès», parce que Paul était le porte-parole.   Mɔ́ ndʉɛ wɔ̄ á zɛ́tte á Fílíio ŋ́gɛ: «Tsɔ́ʼɔtsɔ̄ʼ, lɛ eshúŋ á gá. Ntswi‑ŋke Ndém wuɔ, a lɛɛ́ ndʉ́ɛ́ menu muɔ páʼā, ánɛ awɔ́? Ánɛ athū zí méŋwɛ̄t, kɛ ánɛ athū ŋiŋ ndɛʼɛ ɛ̄?»
Le prêtre de Zeus, dont le temple était à l'entrée de la ville, amena des taureaux ornés de guirlandes de fleurs devant les portes de ce temple: il voulait, ainsi que la foule, offrir un sacrifice à Barnabas et Paul.   Fílíio á lɛ efhó ánɛ ajʉʼ aŋwaʼne jʉɔ mɛ́t, ńzī á letswi ŋke mbɔŋ ánɛ Yɛɛ́so, á mbū yí.
Mais quand les deux apôtres l'apprirent, ils déchirèrent leurs vêtements et se précipitèrent dans la foule en criant   Pɔ́ yí é zɛ́t nzīŋ ziŋ, ŋ́gʉɔ tɛ ŋkó amɔ̄ʼ ajʉʼ, ntshi é gɔ́ éwú. Mɔ́ ndʉɛ mɛ́t á lé á mbū yí ŋ́gɛ: «Ntshi e ewuɔ. Akɔ̄ á gɔ evɛ́ne, tɛ mɛ́ le á gá á ntshi nōoʼ ē?»
«Amis, pourquoi faites-vous cela? Nous ne sommes que des hommes, tout à fait semblables à vous. Nous vous apportons la Bonne Nouvelle, en vous appelant à abandonner ces idoles inutiles et à vous tourner vers le Dieu vivant qui a fait le ciel, la terre, la mer et tout ce qui s'y trouve.   [Fílíio á lé á mbū yí ŋ́gɛ: «A gɔ́ éyi o ó fɛ́ nnɛ̄t ju ntsem, ŋ́gyá á mbū Yɛɛ́so, mbɔ meŋ gɔ enōoʼ á wú á ntshi. » Á pwɛt ŋ́gɛ: «Meŋ á véŋ ŋ́gɛ Yɛɛ́so Klísto, a á Méŋ Ndém. »]
Dans les temps passés, il a laissé toutes les nations suivre leurs propres voies.   Ńdɛ ntswī, mɛ́ ghʉ, kéléek á tshí ajʉʼ. Pɔ́ Fílíio metsem é sóʼo, ńcú ŋkó á ntshi. Fílíio á noʼ á yí á ntshi.
Pourtant, il s'est toujours manifesté par le bien qu'il fait: du ciel, il vous donne les pluies et les récoltes en leurs saisons, il vous accorde la nourriture et remplit votre cœur de joie.»   Pɔ́ gɔ́ tɛ efhó á ntshi ntó, Azwakne Ndém á fhó éwú ésāʼ á Fílíio, ńdɔk ŋgʉ̄ɔ. Mɔ́ ndʉɛ wɔ̄, á piŋ te zéŋ á yí njʉ́ɔ ɔ́, táʼ, ŋ́ké ŋgē egʉɔ, ńziŋɛ ŋkáka.
Même en parlant ainsi, les apôtres eurent de la peine à empêcher la foule de leur offrir un sacrifice.   Fílíio á láʼ ŋgē egɛ yí é ega egʉ́ɛ, ńjʉ́ɔ ŋgɔ́ á tésɔŋ Azɔt. Ńdɛ ntsé á mɛnzhɛ, ńnɔŋ ŋgʉ̄ɔ mé tésɔŋ Sezale, ŋ́kʉ́ʼne ánɛ metésɔŋ ntsem, ńtswī ŋke mbɔŋ.
Des Juifs vinrent d'Antioche de Pisidie et d'Iconium, et ils gagnèrent la confiance de la foule. On jeta des pierres contre Paul pour le tuer, puis on le traîna hors de la ville, en pensant qu'il était mort.   Á le gē egɔ́ á afʉʼ mɛ́t, Sɔ́ɔl á zɛ́t ntswīʼnɛ ntshíɛ athū zí ánɛ lelɔk lewhʉ̄, ŋ́kāk epuɔ Atsyapuɔ Yɛɛ́so. Ńdɛ ŋgʉ̄ɔ njʉ́ɔ á tɛŋgyā wɔ nɔŋ‑epɔʼ
Mais quand les croyants s'assemblèrent autour de lui, il se releva et rentra dans la ville. Le lendemain, il partit avec Barnabas pour Derbe.   ńzɛ́tte ŋ́gɛ a etí mekɛtte, yí elɔk ŋgʉ̄ɔ ŋgyá, á mbū wɔ cʉte‑meŋgyā aswiŋte epuɔ Yúda mīi, é tésɔŋ Damas. Ŋ́gɔ́ éyi, a á kó éwú, ńjʉ́ɔ mbaŋa ká wɔnzwí pīi, é si nziŋɛ ánɛ mɛnzhɛ Yɛɛ́so, á gɔte á wɔ́p, ńtsēŋɛ á wɔ́p, ńdɔk mbīŋ nzem mé Yelósalɛm.
Paul et Barnabas annoncèrent la Bonne Nouvelle dans la ville de Derbe où ils firent beaucoup de disciples. Puis ils retournèrent à Lystre, à Iconium et à Antioche de Pisidie.   Á tswí mekɛtte, ńnɔŋ ndɔ̄kɔ ŋgʉ̄ɔ mé Damas. Ńziŋ tɛ nnɔ̄ŋ mbátɛ á tésɔŋ wuɔ mɛ́t, ńdɛ ŋgē ejʉ́ɔ, mmɔʼ ŋkaʼ, é fhó á lephū, ŋ́kɛ̄ʼɛ ánɛ yí.
Ils fortifiaient le cœur des croyants, les encourageaient à demeurer fermes dans la foi et leur disaient: «Nous devons passer par beaucoup de souffrances pour entrer dans le Royaume de Dieu.»   Á tsɔ́ʼɔ ŋŋém á esī, ńjúʼ ŋghi ŋiŋ é lé á mbū yí ŋ́gɛ: «Sɔ́ɔl, Sɔ́ɔl, o lʉɔ́ʼɔ á gá ntswí akɔ̄?»
Dans chaque Église, ils leur désignèrent des anciens et, après avoir jeûné et prié, ils les recommandèrent au Seigneur en qui ils avaient cru.   Á pwɛt ŋ́gɛ: «O gɔ́ áa awɔ́ ŋkɔbé?» Ŋghi mɛ́t é pwɛt ŋ́gɛ: «Meŋ mé Yɛɛ́so yīi, o lʉɔ́ʼɔ á yí lā.
Ils traversèrent ensuite la Pisidie et arrivèrent en Pamphylie.   Lu á esī, ŋgʉ̄ɔ mé tésɔŋ. Mɛ́ e kó éwú, éshúŋ á wú á ajū mīi, o pɔŋteé á leghʉ. »
Ils annoncèrent la parole de Dieu à Perge, puis se rendirent à Attalie.   Epuɔ pīi, pɔ́ a wɔ Sɔ́ɔl é le nɔ̄ŋ nzīŋɛ, pɔ́ júʼ ŋghi mɛ́t, ŋ́ké nnɔŋ te njʉ́ɔ á ŋiŋ ɛ́. Ńtshíte á ajʉʼ, nchu wɔ́p é pú nzó.
De là, ils partirent en bateau pour Antioche de Syrie, la ville où on les avait confiés à la grâce de Dieu pour l'œuvre qu'ils avaient maintenant accomplie.   Sɔ́ɔl á náŋ tɛ ndū á esī, ŋ́ŋáʼa menēk mí, ŋ́ké mbiŋ nnɔ̄ŋ te njʉ́ɔ ejʉʼ ɛ́. Mɛ́ lɛ eshʉ̄ʼ ntséŋne apū zí, ńtsāŋ á yí ndɔk ŋgʉ̄ɔ mé Damas.
Arrivés à Antioche, ils réunirent les membres de l'Église et leur racontèrent tout ce que Dieu avait réalisé par eux, et comment il avait ouvert la porte de la foi aux non-Juifs, eux aussi.   Á gʉɔ ŋkó éwú, ńnáŋ eleʼé tɛ́t té jʉ́ɔ ejʉʼ, té pfɛ́t azō, té piŋ nnú á azō.
Paul et Barnabas restèrent assez longtemps avec les croyants d'Antioche.   Á ge egɔ́ épúp, mmɔʼ ŋiŋ nnɔ Yɛɛ́so, á gɔ́ á Damas ega mɛ́t, lezēŋ tsí é gɔ́ lɛ Ananias. Yɛɛ́so á shʉʼ á ntē njʉɔ te lí, ńtɔ́ŋ á yí ŋ́gɛ: «Ananias. » Á gɛ: «Atsyapuɔ, meŋ ewuɔ. »
Quelques hommes vinrent de Judée à Antioche et se mirent à donner aux frères cet enseignement: «Vous ne pouvez pas être sauvés si vous ne vous faites pas circoncire comme la loi de Moïse l'ordonne.»   Atsyapuɔ Yɛɛ́so á lé á mbū yí ŋ́gɛ: «Lu á esī, ŋ́gákne ŋgʉ̄ɔ ánɛ nzhɛ zīi, mɛ́ tɔ́ŋɔ lɛ, “Ndeŋ‑Ndeŋ”. Mba mmɔʼ ŋiŋ e é éwú, mɛ́ tɔ́ŋ á yí lɛ Yúdas. O ekó éwú, ńzɛ́tte mmɔʼ ŋiŋ Táase yīi, a á mba mɛ́t, lezēŋ tsí é gɔ́ lɛ Sɔ́ɔl. A á éwú tsetsɔŋɔ, éswíŋtɛ á Ndém.
Paul et Barnabas les désapprouvèrent et eurent une violente discussion avec eux à ce sujet. On décida alors que Paul, Barnabas et quelques autres personnes d'Antioche iraient à Jérusalem pour parler de cette affaire avec les apôtres et les anciens.   A á njʉ́ɔ mmɔʼ ŋiŋ, á ntē njʉɔ te lí, lezēŋ tsí é gɔ́ lɛ Ananias, á shʉʼ ŋkó á ŋgyā, ńzápa mbū á athū yí, ŋ́gɛ a ezéŋ njʉ́ɔ ejʉʼ. »
L'Église leur accorda donc l'aide nécessaire pour ce voyage. Ils traversèrent la Phénicie et la Samarie, en racontant comment les non-Juifs s'étaient tournés vers le Seigneur: cette nouvelle causait une grande joie à tous les frères.   Ananias á lɛ ndé ŋ́gɛ: «Atsyapuɔ, meŋ ke júʼ epuɔ tɛ nzáne, é nɔŋ eshúŋɔ menu ánɛ ŋiŋ wuɔ mɛ́t, éfhó ánɛ páʼ, a á si ŋgēnɛ epuɔ pú épúp, á Yelósalɛm.
Quand ils arrivèrent à Jérusalem, ils furent accueillis par l'Église, les apôtres et les anciens, et ils leur racontèrent tout ce que Dieu avait réalisé par eux.   A ke zéŋ ŋgʉɔ njʉ́ɔ wɔ nɔŋ‑epɔʼ epi melʉɛ, ńtswí mete, tɛ a á ega tsetsɔŋɔ, ŋ́gɔ̄ á ŋgɔteē epuɔ metsem pīi, pɔ́ wuʼtɛ lezēŋ cú. »
Mais quelques membres du parti des Pharisiens, qui étaient devenus croyants, intervinrent en disant: «Il faut circoncire les croyants non juifs et leur commander d'obéir à la loi de Moïse.»   Atsyapuɔ á tsɔ́ʼ ŋ́gɛ: «Ké ŋgʉ̄ɔ gʉɔ. Meŋ á tsɔ́ʼ á ŋiŋ mɛ́t ŋ́gɛ, a eghʉ̄ afaʼ zá, ńzéŋ eshúŋ á ŋiŋ yīi meŋ á ewiɛ́, á mbū melāʼ ndɛʼɛ, mbɔɔ á mbū mefɔ pɔ́p, mbɔɔ á mbū epuɔ Islaɛl.
Les apôtres et les anciens se réunirent pour examiner cette question.   Meŋ méŋwɛ̄t e shʉʼ etswii á yí ŋgʉɔ̄ʼ zīi, a gɔ́ á njʉ́ɔ mélaʼ má. »
Après une longue discussion, Pierre intervint et dit: «Frères, vous savez que Dieu m'a choisi parmi vous, il y a longtemps, pour que j'annonce la Bonne Nouvelle à ceux qui ne sont pas juifs, afin qu'ils l'entendent et qu'ils croient.   Ananias á lɛ ŋgʉ̄ɔ tɛ ŋkó á ŋgyā mɛ́t, ńzápa mbū mí á athū Sɔ́ɔl. Ńdé á mbū yí ŋ́gɛ: «Méŋ mɔ́ ga Sɔ́ɔl, Atsyapuɔ Yɛɛ́so mé tó á gá. Á Yɛɛ́so yīi, o ke jʉ́ɔ á yí á mɛnzhɛ, á afʉʼ zīi o ke nɔ̄ŋ eshʉʼɛ mé ega lā. A á tó á gá ŋ́gɛ, meŋ eshʉ̄ʼ ŋghʉ̄, o ezéŋ njʉ́ɔ ejʉʼ. Ŋ́gɛ Azwakne Ndém a ekó tɛ ndó ntē wú. »
Et Dieu, qui connaît le cœur des humains, a attesté qu'il les accueillait en leur donnant le Saint-Esprit aussi bien qu'à nous.   Afʉʼ mɛ́t afʉʼ mɛ́t, amɔ̄ʼ azō á lɛ efhó á menēk Sɔ́ɔl, ńzípɛ, ŋ́gɔ́ páʼ megáʼ esōh lā. Á zéŋ njʉ́ɔ ejʉʼ. Ńdū á esī, mɛ́ noʼ á yí á ntshi.
Il n'a fait aucune différence entre eux et nous: il a purifié leur cœur parce qu'ils ont cru.   Á lɛ mpfɛ́t azō, mete mí é zéŋ eshʉ̄ʼ. Sɔ́ɔl pɔ́ a epuɔ Yɛɛ́so é náŋ á Damas tsɔ eleʼé shɔ́ʼɔ́ lɛ́
Maintenant donc, pourquoi défiez-vous Dieu en voulant imposer aux croyants un fardeau que ni nos ancêtres ni nous-mêmes n'avons été capables de porter?   á lɛ nzī á lekʉ̄ʼne ánɛ meŋgyā aswiŋte epuɔ Yúda, ésáʼ ŋ́gɛ, Yɛɛ́so a á Méŋ Ndém.
Nous croyons au contraire que nous sommes sauvés par la grâce du Seigneur Jésus, de la même manière qu'eux.»   Anu jʉɔ mɛ́t á lɛ si ŋkʉ̄ʼnɛ epuɔ metsem pīi, é lɛ si njúʼɔ. Pɔ́ zɛ́tte ŋ́gɛ, ŋiŋ wuɔ mé kɛ té si ŋkʉ́ʼnɛ mbíkɛ epuɔ pīi, é wuʼtɛ lezēŋ Yɛɛ́so á Yelósalɛm ɛ́ kɛ? A kɛɛ́ te eshʉ̄ʼɛ ega páʼā, á ŋgɔteē pɔ́p, étseŋɛ á wɔ́p, élɔk epiŋ nzem mé Yelósalɛm, éyá á mbū wɔ nɔŋ‑epɔʼ epi melʉɛ, pɔ́ eŋāk á wɔp ɔ́ kɛ?
Alors, toute l'assemblée garda le silence et l'on écouta Barnabas et Paul raconter tous les miracles et les prodiges que Dieu avait accomplis par eux chez les non-Juifs.   Táʼ, Sɔ́ɔl á ké nzɛ́t ntswīʼnɛ esáʼa ŋke mbɔŋ Yɛɛ́so, ńtɛ̄ʼtɛ. Ŋ́kɛ́ʼte eshúŋ epuɔ, ńnɔŋ nchʉ́ɛ nnɛ̄t ntswī ŋ́gɛ, Nzaʼ‑Ŋkhʉ yīi, Ndém a le laʼnēē, a gɔ́ áa Yɛɛ́so. Ŋ́kɛ́ʼte eshúŋ tɛ epuɔ Yúda á Damas é tapne.
Quand ils eurent fini de parler, Jacques prit la parole et dit: «Frères, écoutez-moi!   Á náʼ nzī nnáŋ, epuɔ Yúda puɔ mɛ́t, é cúʼte esāp, páʼ pɔ́ e ghʉ épúp tɛ́ zwhí á Sɔ́ɔl.
Simon a raconté comment Dieu a pris soin dès le début de ceux qui ne sont pas juifs pour choisir parmi eux un peuple qui lui appartienne.   Mɛ́ jhʉ́ á zoʼ eshúŋ á yí. Á gē egɔ́, mbɔ epuɔ mɛ́t é ndáʼ nzī á lepīp menchu akɛ tésɔŋ Damas, ézokó pɔ́ etsōʼ, ŋ́gɛ a a nɔŋ etɔ́kɔ, mɛ́ egɔ̄ á yí nzwhí.
Et les paroles des prophètes s'accordent avec ce fait, car l'Écriture déclare   Táʼ, megaŋ akhu Sɔ́ɔl, é ghʉ etsōʼ, pɔ́ a pɔ́p é kɔ́ʼ á mbe akɛ zīi mɛ́ le pɔ́ɔ̄, ńdɔk ŋkɛ́nne á tésɔŋ, pɔ́ néŋ á yí á ntē túŋ akelaʼ, ésóʼne á yí ntshí á nzem mmɔʼ, á kʉ.
“Après cela je reviendrai, dit le Seigneur, pour reconstruire la maison de David qui s'était écroulée, je relèverai ses ruines et je la redresserai.   Sɔ́ɔl á piŋ nzem tɛ ŋkó á Yelósalɛm, ńnɔŋ efāʼa á lekō á nnɔ epuɔ Yɛɛ́so. Epuɔ metsem é ke nnɔ̄ŋ ŋkʉ̄ʉ á yí kʉʉ, melaʼ mīi pɔ́ lɛ te si mvéŋɛ ŋ́gɛ, á anuúnē ŋ́gɛ, a á kwaʼ ŋiŋ nnɔ Yɛɛ́so ó.
Alors tous les autres humains chercheront le Seigneur, oui, toutes les nations que j'ai appelées à être miennes. Voilà ce que déclare le Seigneur   Baanabas á lɛ ŋgʉ̄ɔ njʉ́ɔ á Sɔ́ɔl, ńdɔ̄k á yí ŋgʉɔ njʉ́ɔ meziŋ‑ntō Yɛɛ́so, ḿbɛ́te eshúŋ á wɔ́p, páʼ Sɔ́ɔl a ke jʉ́ɔ á Atsyapuɔ Yɛɛ́so, á mɛnzhɛ Damas, á shúŋne á mbū yí. Ńzéŋ mbɛ́te éshúŋ á wɔ́p páʼ, a kɛ si ntswīi ŋke mbɔŋ Yɛɛ́so esa saá, á mbū epuɔ Damas.
qui a fait connaître ses projets depuis longtemps.”   Á fhó épúp, Sɔ́ɔl á kó á nnɔ epuɔ Yɛɛ́so. Pɔ́ a pɔ́p é kʉ́ʼne egʉ́ɛ egʉ́ɛ á ntē Yelósalɛm, á tswi ŋke mbɔŋ Yɛɛ́so esa saá.
C'est pourquoi, ajouta Jacques, j'estime qu'on ne doit pas créer de difficultés à ceux, non juifs, qui se tournent vers Dieu.   A le zéŋ ntswī ŋke mɛ́t, á mbū epuɔ Yúda pīi, pɔ́ shúŋnɛ alāʼ epuɔ Glɛk. Pɔ́ a pɔ́p é ké nnɔ̄ŋ ŋŋāk ŋake. Pɔ́ piŋ eshʉ̄ʼ ncʉ́ʼɛ efāʼa áa lezwhī á yí.
Mais écrivons-leur pour leur demander de ne pas manger de viandes impures provenant de sacrifices offerts aux idoles, de se garder de l'immoralité et de ne pas manger de la chair d'animaux étranglés ni de sang.   Epuɔ Yɛɛ́so é júʼ épúp, ńdɔ̄k á Sɔ́ɔl, ésóʼo ŋgʉ̄ɔ mé tésɔŋ Sezale. Ŋ́kó éwú, ńtó á yí ŋgyá á Táase.
Car, depuis les temps anciens, des hommes prêchent la loi de Moïse dans chaque ville et on la lit dans les synagogues à chaque sabbat.»   Emuɔ menu mɛ́t é tɔ́k páʼā, melúŋ epuɔ Yɛɛ́so mīi é Yudéa, mbɔɔ á Ŋgaliléa, pɔ́ Samalía, é nɔŋ nnáŋa mé apwɛne. Ńnɔŋ ntɔ́tɛ mennɛ̄t mɔ́p, ńjúʼɔ nchu Atsyapuɔ. Azwakne Ndém á nɔŋ ntswítɛ á wɔ́p á lezā ŋgʉ̄ɔ mé mvhɔ.
Alors les apôtres et les anciens, avec toute l'Église, décidèrent de choisir quelques-uns d'entre eux et de les envoyer à Antioche avec Paul et Barnabas. Ils choisirent Jude, appelé aussi Barsabbas, et Silas, deux personnages qui avaient de l'autorité parmi les frères.   Piɛ á lɛ nzī a lekʉ̄ʼne á ntē alāʼ, ŋ́gúa epuɔ Yɛɛ́so éwú. Éshʉ̄ʼ amɔ̄ʼ aleʼé, ŋ́gʉɔ ŋgūa epi é tésɔŋ Lída.
Ils les chargèrent de porter la lettre suivante: «Les apôtres et les anciens, vos frères, adressent leurs salutations aux frères d'origine non juive qui vivent à Antioche, en Syrie et en Cilicie.   Ŋ́kó éwú, ńjʉ́ɔ mmɔʼ ŋkeluʼ, lezēŋ tsí é gɔ́ lɛ Ene, mbɔ a á nɔŋ á ndo ekó agɔ, ŋguʼ lefaá.
Nous avons appris que des gens venus de chez nous vous ont troublés et inquiétés par leurs paroles. Nous ne leur avions donné aucun ordre à ce sujet.   Piɛ á tɔ́ŋ á yí ŋ́gɛ: «Ene, Yɛɛ́so Klísto a á tsetsɔŋɔ, mbɔ a á ghʉ o tēe. Lu á esī, ŋ́kɛ́t á tsitsi ekó wu. » Ene á lɛ ndū á esī efʉʼ mɛ́t efʉʼ mɛ́t.
C'est pourquoi, nous avons décidé à l'unanimité de choisir des délégués et de vous les envoyer. Ils accompagneront nos chers amis Barnabas et Paul   Epuɔ Lída pɔ́ a epuɔ metsem pīi, é naáŋ á ntē apepɔ Salɔŋ mɛ́t, é shʉʼ njʉ́ɔ páʼ ŋiŋ mɛ́t a á te, ńjʉ́ɔ épúp, ḿbú efɛ́ nnɛ̄t ŋgyá á mbū Atsyapuɔ Yɛɛ́so.
qui ont risqué leur vie au service de notre Seigneur Jésus-Christ.   Mmɔʼ menzwí a lɛ á tésɔŋ Jope, ŋ́gɔ́ á azí mmɔʼ ŋiŋ Yɛɛ́so, lezēŋ tsí é gɔ́ lɛ Tabīta, mɛ́ tɔ́ŋ mé ashuŋne epuɔ Glɛk lɛ, Dɔlkas ńdɔkɔ ŋ́gɛ, «na ŋgap». A lɛ efʉʼ metsem, ŋ́ghʉ̄ɛ menu mbɔŋ, ńnɔŋ ntswítɛ wɔ te kuʼ ánɛ azō.
Nous vous envoyons donc Jude et Silas qui vous diront personnellement ce que nous écrivons ici.   Á lɛ ánɛ meleʼé mɛ́t, á whʉ agɔ, ŋ́kwhʉ́. Mɛ́ sok apfhō zí, ńdɔk mbē ńnɔ̄ŋ ánɛ emɔ̄ʼ ntē ŋgyā ánɛ leleŋ athʉ́.
En effet, le Saint-Esprit et nous-mêmes avons décidé de ne vous imposer aucun fardeau en dehors des devoirs suivants qui sont indispensables   Jope wuɔ mɛ́t, a le paté á Lída. Epuɔ Yɛɛ́so é zhɛ́ á légɛ, Piɛ a á Lída. Ńtó epuɔ mémpīa éwú ŋ́gɛ, pɔ́ egʉɔ eswíŋte á Piɛ ŋ́gɛ, tsɔ́ʼɔtsɔ̄ʼ, a elɛ̄ ŋgákne eshʉʼ njʉ́ɔ á wɔ́p.
ne pas manger de viandes provenant de sacrifices offerts aux idoles; ne pas manger de sang, ni de la chair d'animaux étranglés; vous garder de l'immoralité. Vous agirez bien en évitant tout cela. Fraternellement à vous!»   Piɛ á kó njúʼ, pɔ́ a pɔ́p é lɛ ndū á esī ŋgʉ̄ɔ. Ŋ́kó éwú, mɛ́ lɔk á yí mbē mé ntē ŋgyā ánɛ leleŋ athʉ́. Mbɔ mepfók tésɔŋ é mbú ncúʼte éwú, ńnɔŋ ndāa, ńtswī á yí menzhó mīi, Dɔlkas a ke nɔ̄ŋ ntémɛ, ŋ́gɔ̄ á ŋgāptɛ, á afʉʼ zīi a ke zɛ́t nte.
On prit alors congé des délégués et ils se rendirent à Antioche. Ils y réunirent l'assemblée des croyants et leur remirent la lettre.   Piɛ á tswi, epuɔ metsem é fhó á ŋgyā ntó. Á tswíʼte á esī, éswíŋte á Ndém, ḿbiŋ mbēkne nnɛ̄t, ńcʉ̄te á apfhō menzwí mɛ́t. Ńtɔ́ŋ á yí ndé ŋ́gɛ: «Tabīta, lu á esī. » Á lɛ ŋŋáʼa menēk mí, ńjʉ́ɔ á Piɛ, ńdū á esī, ńnáŋ á ndo ekó.
On en fit la lecture et tous se réjouirent de l'encouragement qu'elle apportait.   Piɛ á kímne apū zí, á lu á esī ntshí ajʉʼ. Á tɔ́ŋ epuɔ Yɛɛ́so pɔ́ mepfók pwɔ̄, ńtswī á yí á mbū pɔ́p, á gɔ́ nte.
Jude et Silas, qui étaient eux-mêmes prophètes, parlèrent longuement aux frères pour les encourager et les fortifier dans la foi.   Anu jʉɔ mɛ́t, á pú esāŋ á tésɔŋ Jope ntsem. Epuɔ tɛ nzá, é pú efɛ́ nnɛ̄t ŋgyá á mbū Atsyapuɔ Yɛɛ́so.
Ils passèrent quelque temps à cet endroit, puis les frères leur souhaitèrent un paisible voyage de retour vers ceux qui les avaient envoyés. [   Piɛ á piŋ nzī á tésɔŋ Jope nnáŋ, ńnɔŋ nnáŋa á ŋgyā mmɔʼ ŋiŋ yīi, a lɔkɔ mentū ndáa meŋgup, lezēŋ tsí é gɔ́ lɛ Simɔŋ.
Mais Silas décida de rester là.]   Mmɔʼ ŋiŋ a lɛ á tésɔŋ Sezale, lezēŋ tsí é gɔ́ lɛ Kɔɔnɛye. Ŋ́gɔ́ á tɛŋgyā ncu, ḿbɔ́ŋ wɔ lʉɔ́ʼ‑ncu epuɔ ŋkhʉ, ánɛ emɔ̄ʼ nnɔ ncu yīi mɛ́ tɔ́ŋɔ lɛ, eyi ŋgɔŋ Itália.
Cependant, Paul et Barnabas restèrent à Antioche. Avec beaucoup d'autres, ils enseignaient et prêchaient la parole du Seigneur.   A lɛ ŋiŋ, ŋ́ghʉ̄ páʼ Ndém a á si ŋkɔ̄ŋɔ. Pɔ́ a epuɔ pīi, é puú ŋgɔ́ á ŋgyā yí metsem, é nɔŋ ŋgūʼtɛ á Ndém. A lɛɛ́ ntwítɛ epuɔ Yúda pīi pɔ́ é wɔ te kuʼ ánɛ azō. A lɛɛ́ ŋgɔ́ɔ efʉʼ metsem, ńnɔŋ eswíŋtɛ á Ndém.
Quelque temps après, Paul dit à Barnabas: «Retournons visiter les frères dans toutes les villes où nous avons annoncé la parole du Seigneur, pour voir comment ils vont.»   Á shʉʼ ŋgɔ́ amɔ̄ʼ aleʼé, ánɛ menu ntɛ́t mbwɛɛ́t‑njhʉ̄, mmɔʼ njʉɔ te lí é shʉʼ á mbū yí. Á chʉ́ nnɛ̄t, ńjʉ́ɔ á cɔʼ Ndém á kó á ŋgyā yí, ńtɔ́ŋ á yí ŋ́gɛ: «Kɔɔnɛye. »
Barnabas voulait emmener avec eux Jean surnommé Marc   Á tshí menēk ánɛ yí, ḿbɔ́k, ńzɛ́tte á yí ŋ́gɛ: «Anu akɔ̄ Ndi?» Cɔʼ Ndém á pwɛt ŋ́gɛ: «Ndém a á júʼ meswiŋte mú, ńzéŋ njʉ́ɔ menu mbɔŋ mīi, o gɛ ŋghʉ̄ɛ, ŋ́kímte á wú.
mais Paul estimait qu'il ne fallait pas le faire, parce qu'il les avait quittés en Pamphylie et ne les avait plus accompagnés dans leur mission.   Lɛ ntó epuɔ tsetsɔŋɔ á tésɔŋ Jope, pɔ́ egʉɔ ntɔ́ŋ mmɔʼ ŋiŋ yīi a á éwú, ńdɔk eshʉ̄ʼ, lezēŋ tsí é gɔ́ lɛ Simɔŋ Piɛ.
Ils eurent une si vive discussion qu'ils se séparèrent. Barnabas prit Marc avec lui et s'embarqua pour Chypre   A ke shʉ̄ʼ éwú, pɔ́ Simɔŋ yīi a lɔkɔ mentū ndáa meŋgup, é nɔŋ nnáŋa, mba zi é gɔ́ á akʉŋɛ́ mía Mɛditelanɛ. »
tandis que Paul choisit Silas et partit, après avoir été confié par les frères à la grâce du Seigneur.   Cɔʼ Ndém á tswi mé yí épúp tɛ ŋgʉ̄ɔ, Kɔɔnɛye á cʉ́ʼ eshʉ̄ʼ ánɛ megaŋ afaʼ pí, ńtsɔ́ʼ epi mémpīa, ńzéŋ eshʉ̄ʼ á nnɔ wɔ maʼ‑ncu pīi, é lɛ á lezēŋ yí tɛ efhó tɛ efʉʼ, ńtɔ́ŋ mmɔʼ yīi a lɛ éwú, ŋ́gɔ́ á ŋiŋ, ŋ́ghʉ̄ páʼ Ndém a á si ŋkɔ̄ŋɔ.
Il traversa la Syrie et la Cilicie, en fortifiant la foi des Églises.   Pɔ́ shʉʼ, á pɛ́te akʉ̄ɛ akʉ̄ɛ zīi á tɔ́k, éshúŋ á wɔ́p, ḿbiŋ ntó á wɔ́p á tésɔŋ Jope.
Paul arriva à Derbe, puis à Lystre. Il y avait là un croyant appelé Timothée; il était fils d'une Juive devenue chrétienne, mais son père était grec.   Njhʉ̄ é lá, pɔ́ tsé á mɛnzhɛ, ŋ́gʉɔ tɛ nnɔ̄ŋ mbátɛ á tésɔŋ Jope, á ge egɔ́, mbɔ Piɛ a á ŋkɔ́ʼ mé atetá á athʉ́ ŋgyā, á tsetsɛlɛ ezokó, ńnɔŋ eswíŋtɛ á Ndém.
Les frères qui vivaient à Lystre et à Iconium en disaient beaucoup de bien.   Nzi é záŋ á yí, á nɔŋ ŋkɔ̄ŋɔ á lepfɛ̄t azō. Mɛ́ zɛ́t á nzhɛ á ndáa etsō, Ndém á lɔk mmɔʼ ntií njʉɔ te lí, ńtswī á yí azō.
Paul désira l'avoir comme compagnon de voyage et le prit donc avec lui. Il le circoncit, à cause des Juifs qui se trouvaient dans ces régions, car tous savaient que son père était grec.   Á jʉ́ɔ lephū é tsɔ́ʼɔ ntshí, amɔ̄ʼ azō á fhó éwú esóʼo ntshí á esī, ŋ́gɔ́ páʼ mía apū nzhó zīi, mɛ́ kuʼteé meshhʉ̄ lekua lā.
Dans les villes où ils passaient, ils communiquaient aux croyants les décisions prises par les apôtres et les anciens de Jérusalem et leur demandaient d'obéir à ces décisions.   Mena nzhɛ zhɛ ntií ntsem, é pú ŋgɔ́ á ntē éwú, emɔ̄ʼ é gɔ́ epi é shuŋɔ levem tsɔ́p á esī, emɔ̄ʼ é gɔ́ meséŋ.
Les Églises se fortifiaient dans la foi et augmentaient en nombre de jour en jour.   Á júʼ ŋghi ŋiŋ é tɔ́ŋ á yí, ŋ́gɛ: «Piɛ, lu á esī, ńzwhíte mpfɛ́t. »
Le Saint-Esprit les empêcha d'annoncer la parole de Dieu dans la province d'Asie, de sorte qu'ils traversèrent la Phrygie et la Galatie.   Piɛ á tsɔ́ʼ ŋ́gɛ: «Azaŋa zá me Atsyapuɔ, meŋ ndaá nzi ŋgɔ́ aleʼé, ḿpfɛ́t á ajūɔ epe ɛ́, meŋ te pfɛ́t á ajūɔ nzhɛ ɛ́. »
Quand ils arrivèrent près de la Mysie, ils eurent l'intention d'aller en Bithynie, mais l'Esprit de Jésus ne le leur permit pas.   Ŋghi mɛ́t é zéŋ eshúŋne á mbū yí mmɔʼ legʉɔ, ńdé ŋ́gɛ: «O te pɔŋté á letɔ̄ŋ ajū mīi, Ndém a á fók epe éwú, é lɛ ajūɔ epe ɛ́. »
Ils traversèrent alors la Mysie et se rendirent au port de Troas.   Á jʉ́ɔ épúp, tɛ njʉ́ɔ ŋgʉɔ ntɛ́t, mía apū nzhó mɛ́t, á lɛ mbīŋ nzem mé lephū.
Pendant la nuit, Paul eut une vision: il vit un Macédonien, debout, qui lui adressait cette prière: «Passe en Macédoine et viens à notre secours!»   Piɛ á cʉ́ʼ ŋkwāŋte ŋ́gɛ, ejʉɔ njʉɔ te lí zīi meŋ á jʉ́ɔ la, e é páʼa ndɔkɔ ŋ́gɛ akɔ̄? Ŋ́gē ekwaŋ épúp, mbɔ epuɔ pīi Kɔɔnɛye a á ntó á wɔ́p, pɔ́ é zɛ́tte mba Simɔŋ, tɛ eshʉ̄ʼ ntshíte á nchu ŋgyā.
Aussitôt après cette vision, nous avons cherché à partir pour la Macédoine, car nous étions certains que Dieu nous avait appelés à porter la Bonne Nouvelle aux habitants de cette contrée.   Ńtɔ́ŋ, ńzɛ́tte ŋ́gɛ, mba zīi mmɔʼ ŋge, a ke shʉ̄ʼ nnáŋ éwú, ŋ́gɔ́ lɛ Simɔŋ Piɛ, e ejʉɔ kɛ ɛ́?
Nous avons embarqué à Troas d'où nous avons gagné directement l'île de Samothrace, puis, le lendemain, Néapolis.   Piɛ á náŋ á esī, ńzɛ́t ŋkwāŋa ajū mīi, a á jʉ́ɔ. Azwakne Ndém á lé á mbū yí ŋ́gɛ: «Júʼɔ́, epuɔ métɛ́t é shʉʼ ntshí á nchu ŋgyā, ńnɔŋ efāʼa á wú.
De là, nous sommes allés à Philippes, ville du premier district de Macédoine et colonie romaine. Nous avons passé plusieurs jours dans cette ville.   Lu á esī, ésóʼo ŋgʉɔ ńjʉ́ɔ á wɔ́p, pɛ a pɔ́p e egʉ̄ɔ, te miʼte, meŋ mé tó á wɔ́p. »
Le jour du sabbat, nous sommes sortis de la ville pour aller au bord de la rivière où nous pensions trouver un lieu de prière pour les Juifs. Nous nous sommes assis et avons parlé aux femmes qui s'y étaient assemblées.   Piɛ á lɛ esóʼo, ńdé á mbū epuɔ mɛ́t ŋ́gɛ: «Meŋ wuɔ, ŋ́gɔ́ á ŋiŋ yīi pɛ faʼa lā. Pɛ shʉʼɛ páʼa, ŋ́gɛ akɔ̄?»
L'une de ces femmes s'appelait Lydie; elle venait de la ville de Thyatire, était marchande de précieuses étoffes rouges et adorait Dieu. Elle nous écoutait, et le Seigneur la rendit attentive et réceptive aux paroles de Paul.   Pɔ́ pwɛt ŋ́gɛ: «Kɔɔnɛye tɛŋgyā wɔ lʉɔ́ʼ‑ncu mé tó á wék. A á ŋiŋ ndeŋ ndeŋ, mbɔ a gɛ ŋgūʼtɛ á Ndém. Ŋgɔŋ epuɔ Yúda ntsem, é kiím lezēŋ tsí á mbɔŋɔ́. Cɔʼ Ndém a ke shʉ̄ʼ ndé á mbū yí ŋ́gɛ, a etɔ́ŋ á wú, o eshʉ̄ʼ á mba yí, yí ejúʼ anu zīi o gɔ á ndʉ́ɛ́. »
Elle fut baptisée, ainsi que sa famille. Puis elle nous invita en ces termes: «Si vous estimez que je crois vraiment au Seigneur, venez demeurer chez moi.» Et elle nous obligea à accepter.   Piɛ á lɛ ntswī pɔ́ kó á ŋgyā, pɔ́ a pɔ́p é láʼ. Njhʉ̄ é lá, pɔ́ a pɔ́p é lu á esī ŋgʉ̄ɔ. Pɔ́ a emɔ̄ʼ epɔ̄ memía, épuɔ Jope.
Un jour que nous nous rendions au lieu de prière, une servante vint à notre rencontre: il y avait en elle un esprit mauvais qui lui faisait prédire l'avenir, et elle rapportait beaucoup d'argent à ses maîtres par ses prédictions.   Pɔ́ ziŋ tɛ ndáʼ. Njhʉ̄ é lá, pɔ́ gʉɔ tɛ ŋkó á Sezale. Mbɔ Kɔɔnɛye a á ncʉ́ʼ nzem, ńtɔ́ŋ memɔʼɔ́ pí, mbɔɔ mesoó ntē pí, pɔ́ a pɔ́p é cúʼte, ńnɔŋ nzwíʼtɛ á Piɛ.
Elle se mit à nous suivre, Paul et nous, en criant: «Ces hommes sont les serviteurs du Dieu très-haut! Ils vous annoncent le chemin qui conduit au salut!»   Piɛ á gʉɔ tɛ nnɔ̄ŋ ŋkúɔ́ á mba Kɔɔnɛye, á tshí njʉ́ɔ á yí, ńnáte eshʉ̄ʼ, ŋ́gwhʉ̄ á mekhu yí, ŋ́gūʼte á yí.
Elle fit cela pendant bien des jours. A la fin, Paul en fut si irrité qu'il se retourna et dit à l'esprit: «Au nom de Jésus-Christ, je t'ordonne de sortir d'elle!» Et l'esprit sortit d'elle à l'instant même.   Piɛ á pʉ́ʼɛ á yí á esī, ńdé á mbū yí ŋ́gɛ: «Lu á esī, meŋ á azá á ŋiŋnɔŋ páʼ wu. »
Quand ses maîtres virent disparaître tout espoir de gagner de l'argent grâce à elle, ils saisirent Paul et Silas et les traînèrent sur la place publique devant les autorités.   Á lɛ ndū á esī, Piɛ á ziŋɛ eshúŋnɛ á mbū yí, tɛ pɔ́ yí é kó á ŋgyā. Piɛ á jʉ́ɔ mbɔ epuɔ tɛ nzá, é mbú ncúʼte éwú.
Ils les amenèrent aux magistrats romains et dirent: «Ces hommes créent du désordre dans notre ville. Ils sont Juifs   Á lé á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: «Pɛ é si nzhɛ́ɛ á légɛ, é lepé á mbū ŋiŋ Yúda pɔ́ ŋge, á leziŋ, tɛ mbɔɔ á lewūa á yí. Táʼ, Ndém a ke tswī á gá ŋ́gɛ, meŋ te pɔŋté á gá á letɛʼte á ŋiŋ ŋ́gɛ, ŋiŋ tepɔŋ, melaʼ epe ká melaʼ nzhɛ ɛ́.
et enseignent des coutumes qu'il ne nous est pas permis, à nous qui sommes Romains, d'accepter ou de pratiquer.»   Melaʼ épúp tɛ́ pɛ é ntɔ́ŋ á gá, meŋ ndɛ̄ ndū á esī eshʉ̄ʼ, té miʼte. Tsetsɔŋɔ, meŋ á si ŋkɔ̄ŋɔ á lezhɛ̄ anu zīi, pɛ tɔ́ŋɔ á gá melaʼ épúp. »
La foule se tourna aussi contre eux. Les magistrats firent arracher les vêtements de Paul et Silas et ordonnèrent de les battre à coups de fouet.   Kɔɔnɛye á pwɛt ŋ́gɛ: «Á ayáʼa eleʼé lekua, páʼ meŋ ke nɔ̄ŋ eswíŋtɛ á Ndém á ŋgyā meŋ, ánɛ menu ntɛ́t mbwɛɛ́t‑njhʉ̄. Ńdɛ ŋgē ejʉ́ɔ, ŋiŋ á shʉʼ ntshí á mvhɔ meŋ, ḿmāʼ menzhó ánɛ yí, é ŋwaŋne tɛʼ.
Après les avoir frappés de nombreux coups, on les jeta en prison et l'on recommanda au gardien de bien les surveiller.   Ńtɔ́ŋ á gá ŋ́gɛ: “Kɔɔnɛye, Ndém a á júʼ á aswiŋte jú, ńnɔŋ njʉ́ɔ menu membɔŋ mīi, o ghʉɛ ánɛ wɔ te kuʼ ánɛ azō.
Dès qu'il eut reçu cet ordre, le gardien les mit dans une cellule tout au fond de la prison et leur fixa les pieds dans des blocs de bois.   Tó epuɔ á Jope, pɔ́ egʉɔ ntɔ́ŋ mmɔʼ ŋiŋ yīi a á éwú, ńdɔk eshʉ̄ʼ, lezēŋ tsí é gɔ́ lɛ Simɔŋ Piɛ. A ke shʉ̄ʼ éwú, pɔ́ Simɔŋ yīi, a lɔkɔ mentū ndáa meŋgup, é nɔŋ nnáŋa. Mba zi é gɔ́ á akʉŋɛ́ mía Mɛditelanɛ.”
Vers minuit, Paul et Silas priaient et chantaient pour louer Dieu; les autres prisonniers les écoutaient.   Meŋ júʼ épúp, ńdɛ ntó ŋke, mɛ́ shʉʼ ntɔ́ŋ á wú. O ó ghʉ á mbɔŋɔ́, páʼ o ó shʉʼ tɛ ŋgɔ́ á esī la. Jʉ́ɔ́, pek puú ŋgɔ́ ega tsetsɔŋɔ metsem, á mvhɔ Ndém, ŋgɔ̄ á njúʼ ŋke yīi, Atsyapuɔ Ndém a á ntsékne á mbū wu, ŋ́gɛ o eshʉ̄ʼ ntswī á mbū pek. »
Tout à coup, il y eut un violent tremblement de terre qui secoua les fondations de la prison. Toutes les portes s'ouvrirent aussitôt et les chaînes de tous les prisonniers se détachèrent.   Piɛ á lɛ ŋŋáʼa nchu yí, ńdé á mbū Kɔɔnɛye pɔ́ a epuɔ pí ŋ́gɛ: «Tsetsɔŋɔ, meŋ á chʉ́ nnɛ̄t nzhɛ́ ndeŋ ndeŋ ŋ́gɛ, Ndém a te ŋiŋ tɛ̄ʼte.
Le gardien se réveilla; lorsqu'il vit que les portes de la prison étaient ouvertes, il tira son épée pour se tuer, car il pensait que les prisonniers s'étaient enfuis.   Ŋiŋ a nɔŋɔ ŋgūʼtɛ á Ndém, ŋ́gɔ́ á ŋiŋ ndeŋ ndeŋ, mbɔ Ndém a á véŋ á yí véŋ. Tɛ a zi mbú ntó ánɛ aziɛ́ alāʼ lɛ́.
Mais Paul cria de toutes ses forces: «Ne te fais pas de mal! Nous sommes tous ici!»   Pɛ ke júʼ ŋke mbɔŋ yīi, Ndém a ke tó á mbū epuɔ Islaɛl ŋ́gɛ, Yɛɛ́so Klísto a ke shʉʼē, á letswaŋ epuɔ menɔŋ, pɔ́ a Ndém é cʉ́ʼ á taʼ nchu. Yɛɛ́so mɛ́t, a á Atsyapuɔ ŋgɔŋ epuɔ metsem.
Alors le gardien demanda de la lumière, se précipita dans la cellule et, tout tremblant de peur, se jeta aux pieds de Paul et de Silas.   Ŋke wuɔ mɛ́t, é páte yīi Jáaŋ a le tswīi, á afʉʼ zīi, a le nɔ̄ŋ nnōʼo epuɔ á ntshi. Ŋke Yɛɛ́so wuɔ mɛ́t, é pú esāŋ ejʉʼ, tɛ efhó á Ŋgaliléa, ŋ́gʉɔ ŋkó á Yudéa ntsem.
Puis il les fit sortir et leur demanda: «Messieurs, que dois-je faire pour être sauvé?»   Pɛ é si nzhɛ́ɛ páʼ, Ndém a ke néŋ Azwakne zí, ánɛ Yɛɛ́so ŋiŋ Naázalɛt, ŋ́gyá á yí mete, ŋ́gɔ́ mé yí, á kʉ́ʼne egʉ́ɛ egʉ́ɛ, ŋ́ghʉ̄ɛ anu mbɔŋ, ńnɔŋ ŋkɛ́ʼɛ epuɔ pīi, mesī é lē ŋkwɛ́t á wɔ́p.
Ils répondirent: «Crois au Seigneur Jésus et tu seras sauvé, et ta famille avec toi.»   Ḿpek puɔ metsem, é wɔ njhʉɛ‑njʉ́ɔ ánɛ menu mīi, a le ghʉ̄ á Yelósalɛm, mbɔɔ á ntē ŋgɔŋ epuɔ Yúda mɛ́t ntsem. Epuɔ Yúda é shʉʼ ŋgē emakne, ŋ́gɔ̄ á yí, ŋ́kwɛ̄te ánɛ mbaŋne paŋné, ńzwhí.
Et ils annoncèrent la parole du Seigneur, à lui et à tous ceux qui étaient dans sa maison.   Táʼ, Ndém á shʉʼ ánɛ mbáte eleʼé tɛ́t, ŋ́gē eghʉ a ezím ánɛ lewhʉ̄, ŋ́gyá á yí mete, á lɔk ntswī nnɛ̄t zi, epuɔ é jʉ́ɔ á yí.
Le gardien les emmena à cette heure même de la nuit pour laver leurs blessures. Il fut aussitôt baptisé, ainsi que tous les siens.   Epuɔ metsem mé le ké te á yí jʉ́ɔ, ndaʼ wék pīi, Ndém a le té njhʉ̄ ntsɔ́ʼ á wék, ŋ́gɛ pek ekʉ́ʼne esáʼ éshúŋ páʼ, a le zím ánɛ lewhʉ̄. Ndém a le ghʉ̄ á zím épúp, pek a pɔ́p é pfɛ́t, ńzéŋ nnú.
Il fit monter Paul et Silas chez lui et leur offrit à manger. Cet homme, avec toute sa famille, fut rempli de joie d'avoir cru en Dieu.   Yɛɛ́so a le tswī me pek ŋ́gɛ, pek mé pɔŋteé á letswi á mbū alāʼ ŋ́gɛ, yí tɛ́ Ndém a le chʉ́ʉ̄, ńdɔk ŋghʉ̄ á ŋiŋ yīi, a záʼa ntsaŋ zɔp a epuɔ mete mbɔɔ ezɔp a mepfhō.
Quand il fit jour, les magistrats romains envoyèrent des agents dire au gardien: «Relâche ces gens.»   Yɛɛ́so mɛ́t, tɛ́ metswi‑ŋke Ndém metsem, é le lé ánɛ lezēŋ tsí ŋ́gɛ, ŋiŋ a fíɛ́ nnɛ̄t ŋgyá mé yí, mbɔ Ndém a a shʉʼ elekne mefa ŋgaŋ, melaʼ mí. »
Le gardien vint l'annoncer à Paul en disant: «Les magistrats ont envoyé l'ordre de vous relâcher. Vous pouvez donc sortir et vous en aller en paix.»   Piɛ á zɛ́t eshúŋne shuŋné, Azwakne Ndém á sóʼo ŋkó á ntē epuɔ metsem pīi, pɔ́ nnɔŋ njúʼɔ ashuŋne zí.
Mais Paul dit aux agents: «Ils nous ont fait battre en public sans que nous ayons été jugés régulièrement, nous qui sommes citoyens romains! Puis ils nous ont jetés en prison. Et, maintenant, ils veulent nous faire sortir en cachette? Eh bien, non! Qu'ils viennent eux-mêmes nous libérer!»   Wɔ fɛ́ nnɛ̄t ŋgyá mé Yɛɛ́so pīi, pɔ́ a Piɛ é ke fhó á Jope eshʉ̄ʼ, é lɛ epuɔ Yúda. Pɔ́ júʼ epuɔ mɛ́t, é cʉ́ʼɛ eshúŋnɛ áa melāʼ mendɛʼɛ, ńdɔkɔ ŋgūʼtɛ á Ndém. Á pú ŋkʉ̄ʼne á wɔ́p tɛʼ, páʼ Ndém a á yá Azwakne zí á mbū epuɔ pwɔ̄ pīi, pɔ́ té epuɔ Yúda á. Piɛ á lɛ nzɛ́tte á wɔ́p ŋ́gɛ
Les agents rapportèrent ces paroles aux magistrats romains. Ceux-ci furent effrayés en apprenant que Paul et Silas étaient citoyens romains.   Wɔ fɛ́ nnɛ̄t ŋgyá mé Yɛɛ́so pīi, pɔ́ a Piɛ é ke fhó á Jope eshʉ̄ʼ, é lɛ epuɔ Yúda. Pɔ́ júʼ epuɔ mɛ́t, é cʉ́ʼɛ eshúŋnɛ áa melāʼ mendɛʼɛ, ńdɔkɔ ŋgūʼtɛ á Ndém. Á pú ŋkʉ̄ʼne á wɔ́p tɛʼ, páʼ Ndém a á yá Azwakne zí á mbū epuɔ pwɔ̄ pīi, pɔ́ té epuɔ Yúda á. Piɛ á lɛ nzɛ́tte á wɔ́p ŋ́gɛ
Ils vinrent donc leur présenter des excuses, puis ils les firent sortir de prison en les priant de quitter la ville.   «Azwakne Ndém á shʉʼ ánɛ epuɔ puɔ, ńdeŋ ndeŋ páʼ á le shʉ̄ʼ ánɛ pímpɛ lā. Ŋiŋ a gɔ eké nzéŋ ńdʉ̄ʼ ŋ́gɛ, mɛ́ té noʼ á wɔ́p á ntshi ɛ́ kɛ?»
Une fois sortis de prison, Paul et Silas se rendirent chez Lydie. Après avoir vu les frères et les avoir encouragés, ils partirent.   Ńdɛ ntswī ŋ́gɛ, mɛ́ enōʼ á wɔ́p á ntshi, ánɛ lezēŋ Yɛɛ́so Klísto. Epuɔ mɛ́t é piŋ mbúʼ mbū ŋ́gɛ, pɔ́ a Piɛ e enáʼ nnáŋ tsɔ eleʼé shɔ́ʼɔ́ lɛ́, tɛ́ a egʉ̄ɔ.
Ils passèrent par Amphipolis et Apollonie, et arrivèrent à Thessalonique où les Juifs avaient une synagogue.   Meziŋ‑ntō mbɔɔ epɔ̄ memía metsem pīi, é ntē ŋgɔŋ Yudéa, é shʉʼ njúʼ á légɛ, epuɔ pīi pɔ́ té epuɔ Yúda á, pɔ́ é júʼ ashuŋne Ndém, ńchʉ́ nnɛ̄t mvéŋ.
Selon son habitude, Paul s'y rendit. Trois sabbats de suite, il discuta des Écritures avec les gens qui se trouvaient là   Piɛ á shʉʼ mbīŋ nzem tɛ ŋkó á Yelósalɛm, emɔ̄ʼ epuɔ á nnɔ epuɔ Yɛɛ́so, mbɔ pɔ́ gɛ ŋŋíŋɛ ŋ́gɛ, mɛ́ e láʼ etém epuɔ pīi, pɔ́ té epuɔ Yúda á, tɛ́ pɔ́ ecʉ́ʼ azɔ́p epuɔ Yɛɛ́so. Epuɔ puɔ mɛ́t, é zi á lethū alɔ́ʼ zí
il les leur expliquait et montrait que, d'après elles, le Messie devait souffrir et être relevé d'entre les morts. Il leur disait: «Ce Jésus que je vous annonce, c'est lui le Messie.»   ńdé ŋ́gɛ: «O ó ŋghʉ̄ páʼ lā, ŋ́gʉɔ ŋgúa epuɔ pīi, pɔ́ té epuɔ Yúda á, tɛ pɛ a pɔ́p é zéŋ mbúte etsō mpfɛ́t é?»
Quelques-uns des auditeurs furent convaincus et se joignirent à Paul et Silas. C'est ce que firent aussi un grand nombre de Grecs qui adoraient Dieu, et beaucoup de femmes influentes.   Piɛ á lɛ nzī á lepɛ̄te anāŋ anāŋ, éshúŋ á wɔ́p ŋ́gɛ
Mais les Juifs furent remplis de jalousie. Ils réunirent quelques vauriens trouvés dans les rues, créèrent de l'agitation dans la foule et des troubles dans la ville. Ils survinrent dans la maison de Jason et y cherchaient Paul et Silas pour les amener devant le peuple.   «Meŋ kɛ á tésɔŋ Jope, ńnɔŋ eswíŋtɛ á Ndém. Mmɔʼ njʉɔ te lí é shʉʼ á mbū meŋ, meŋ jʉ́ɔ amɔ̄ʼ azō, á fhó á lephū esóʼo mé esī, ŋ́gɔ́ páʼ mía apū nzhó zīi, mɛ́ kuʼteé meshhʉ̄ lekua lā, éshʉʼ ntshí á mvhɔ meŋ.
Comme ils ne les trouvèrent pas, ils traînèrent Jason et quelques autres frères devant les autorités de la ville et se mirent à crier: «Ces hommes ont troublé le monde entier, et maintenant, ils sont arrivés ici!   Meŋ echʉ́ nnɛ̄t ncʉ̄te ntē éwú, ńjʉ́ɔ, mena mekhu lekua, é pú ŋgɔ́ á ntē éwú, epi mbaʼ, ŋ́ghʉ̄ emɔ̄ʼ pīi, é shuŋɔ levem tsɔ́p á esī, ŋ́ghʉ̄ meséŋ.
Jason les a reçus chez lui! Tous ces gens agissent d'une façon contraire aux lois de l'empereur, car ils prétendent qu'il y a un autre roi, appelé Jésus.»   Meŋ ejúʼ ŋghi ŋiŋ, é tɔ́ŋ á gá ŋ́gɛ: “Piɛ, lu á esī, ńzwhíte mpfɛ́t.”
Ces paroles inquiétèrent la foule et les autorités de la ville.   Meŋ etsɔ́ʼ ŋ́gɛ: “Azaŋa zá me Atsyapuɔ, meŋ ndaá nzi ŋgɔ́ aleʼé, ḿpfɛ́t ajūɔ epe ɛ́, meŋ te pfɛ́t á ajūɔ nzhɛ ɛ́.”
Jason et les autres durent alors payer une caution aux autorités avant d'être relâchés.   Ŋghi mɛ́t é zéŋ efhó á lephū, éshʉ̄ʼ mmɔʼ legʉɔ, ńdé ŋ́gɛ: “O te pɔŋté á letɔ̄ŋ ajū mīi, Ndém a á ŋghʉ̄, epe é té zɛ́t éwú ú, é lɛ ajūɔ epe ɛ́.”
Dès que la nuit fut venue, les frères firent partir Paul et Silas pour Bérée. Quand ils y arrivèrent, ils se rendirent à la synagogue des Juifs.   Azō mɛ́t á sóʼo épúp, tɛ esóʼo ŋgʉɔ ntɛ́t, ńdɛ mbīŋ nzem mé lephū. Á mi páʼa.
Ceux-ci avaient de meilleurs sentiments que les Juifs de Thessalonique; ils reçurent la parole de Dieu avec beaucoup de bonne volonté. Chaque jour, ils étudiaient les Écritures pour vérifier l'exactitude des propos de Paul.   Afʉʼ mɛ́t, mbɔ epuɔ métɛ́t pīi, mɛ́ efhó á Sezale ntó á wɔ́p ŋ́gɛ, pɔ́ eshʉʼ ntɔ́ŋ á gá, pɔ́ é shʉʼ tɛ ŋkó á mba yīi, meŋ kɛɛ́ nnáŋa éwú.
Un grand nombre d'entre eux devinrent croyants, et, parmi les Grecs, des femmes de la bonne société et des hommes en grand nombre crurent aussi.   Azwakne Ndém á lé mé meŋ ŋ́gɛ, pek a pɔ́p e egʉ̄ɔ, tɛ ndɛ́ʼ meŋ ntɛ̄ʼte á wɔ́p. Epɔ̄ memía pwɔ̄ ntokó, é le gʉ̄ɔ azɔ́p. Mɛ́ le gʉ̄ɔ tɛ ŋkó á mba Kɔɔnɛye, pek a pɔ́p metsem é pú ŋkó á ŋgyā.
Mais quand les Juifs de Thessalonique apprirent que Paul annonçait la parole de Dieu à Bérée également, ils y vinrent et se mirent à agiter et exciter la foule.   Ŋ́kó éwú épúp, á zi á lepɛ̄te eshúŋ á wék ŋ́gɛ, cɔʼ Ndém a ke shʉ̄ʼ á ŋgyā yí, ńdé á mbū yí ŋ́gɛ, a etó epuɔ á Jope, pɔ́ egʉɔ ntɔ́ŋ mmɔʼ ŋiŋ yīi, a á éwú, ńdɔk eshʉ̄ʼ, lezēŋ tsí é gɔ́ lɛ Simɔŋ Piɛ.
Les frères firent aussitôt partir Paul en direction de la mer; mais Silas et Timothée restèrent à Bérée.   A a eshʉʼ eshúŋ á yí á ashuŋne zīi, a a láʼ elɔk etswɛ́te, mbɔɔ epuɔ atseŋ ŋgyā pí.
Ceux qui conduisaient Paul le menèrent jusqu'à Athènes. Puis ils retournèrent à Bérée avec les instructions de Paul pour Silas et Timothée; il leur demandait de le rejoindre le plus tôt possible.   Meŋ ndɛ̄ nzī á letswi ŋke mbɔŋ, ńzɛ́t nzhɛ á eshúŋnɛ, Azwakne Ndém á sóʼo ŋkó tɛ ndó ntē epuɔ mɛ́t, ńdeŋ ndeŋ páʼ, á le gē ezi, ésóʼo ŋkó á ntē pímpɛ épúp lā.
Pendant que Paul attendait Silas et Timothée à Athènes, il était profondément indigné de voir à quel point cette ville était pleine d'idoles.   Meŋ jʉ́ɔ épúp, ńdɛ ŋkímte páʼ Atsyapuɔ Yɛɛ́so, a le lé ŋ́gɛ: “Jáaŋ a á si nnōʼo epuɔ á ntē ntshi, ḿbiŋ ŋgɔ́ mé pɛ, mbɔ mɛ́ e shʉʼ eyá á wɛ́ á Azwakne Ndém.”
Il discutait dans la synagogue avec les Juifs et les non-Juifs qui adoraient Dieu, et sur la place publique, chaque jour, avec les gens qu'il pouvait y rencontrer.   Páʼ Ndém a ke yá lewūʼ á mbū epuɔ pwɔ̄, é zéŋ ŋgɔ́ á kwaʼ tsīi, a le yá á mbū pímpɛ, áfʉʼ zīi, ḿpɛ é le fɛ́ nnɛ̄t ŋgyá á mbū Atsyapuɔ Yɛɛ́so Klísto lā, meŋ ké ḿbiŋ ŋgɔ́ páʼa, ŋ́gɔ́ á awɔ́, tɛ ŋgɔ̄ á ndʉʼɛ̄ anu zīi, Ndém yí méŋwɛ̄t, a á kɔŋ ŋ́gɛ, a egɔ́ épúp é?»
Quelques philosophes épicuriens et stoïciens se mirent aussi à parler avec lui. Les uns demandaient: «Que veut dire ce bavard?» – «Il semble annoncer des dieux étrangers», déclaraient d'autres en entendant Paul prêcher Jésus et la résurrection.   Epuɔ é júʼ anu Piɛ jʉɔ mɛ́t, tu wɔp á pwɛ́t. Pɔ́ zi á lewuʼte á Ndém ndé ŋ́gɛ, Ndém a lɔkɔ ntsɔ́ʼɔ nzhɛ ŋ́gɛ, epuɔ pīi, pɔ́ té epuɔ Yúda á, e egɔ̄ nnɛ̄t zɔp, ŋ́gwáʼ atswhī tepɔŋ zɔ́p, a eghʉ̄ pɔ́ eláʼ ntā á lezēŋ yí.
Ils le prirent alors avec eux, le menèrent devant le conseil de l'Aréopage et lui dirent: «Pourrions-nous savoir quel est ce nouvel enseignement dont tu parles?   Páʼ mɛ́ le zī á lelʉɔ̄ʼ epuɔ Yɛɛ́so, tɛ efhó á afʉʼ zīi, mɛ́ le zwhí á Etiɛn lā, pɔ́ zi á lekʉ, ésāŋ ejʉʼ. Emɔ̄ʼ epuɔ é gʉɔ mé ŋgɔŋ Fenísia. Emɔ̄ʼ epuɔ é gʉɔ mé Shʉple. Emɔ̄ʼ epuɔ é gʉɔ mé tésɔŋ Aŋtiɔsh. Ŋ́kʉ̄ épúp, ńnɔŋ te eshúŋɔ anu ŋke mbɔŋ á mbū ŋiŋ, té gɔ́ yīi, a á ŋiŋ Yúda á.
Tu nous fais entendre des choses étranges et nous aimerions bien savoir ce qu'elles signifient.»   Emɔ̄ʼ epuɔ Yɛɛ́so pīi, pɔ́ é epuɔ Shʉple, mbɔɔ epuɔ Silɛ̄ne, é gʉɔ azɔ́p mé Aŋtiɔsh. Ńzī á leshūŋne mbɔɔ á mbū epuɔ pīi, pɔ́ té epuɔ Yúda á. Ńtswī ŋke mbɔŋ Atsyapuɔ Yɛɛ́so á mbū pɔ́p.
– Tous les Athéniens, en effet, et les étrangers qui vivaient parmi eux passaient leur temps uniquement à dire ou écouter les dernières nouveautés.   Ndém á nɔŋ ntswítɛ á wɔ́p, epuɔ tɛ nzáne é tsé á nzem Atsyapuɔ Yɛɛ́so, éfɛ́ nnɛ̄t zɔp ŋgyá á mbū yí.
Paul, debout au milieu de l'Aréopage, dit alors: «Athéniens, je constate que vous êtes des hommes très religieux à tous points de vue.   Anu jʉɔ mɛ́t, á kó á metuúŋ megaŋ alúŋ epuɔ Yɛɛ́so pīi, é Yelósalɛm. Pɔ́ lɛ ntó á Baanabas á Aŋtiɔsh.
En effet, tandis que je parcourais votre ville et regardais vos monuments sacrés, j'ai trouvé même un autel avec cette inscription: “A un dieu inconnu.” Eh bien, ce que vous adorez sans le connaître, je viens vous l'annoncer.   Á gʉɔ tɛ ŋkó éwú, ńjʉ́ɔ páʼ Ndém a ke tswī apɔŋɔ́ ntē te ndhʉ ánɛ epuɔ mɛ́t, ŋgɔŋ é pɔŋ á yí, á semte á wɔ́p ŋ́gɛ, pɔ́ etswiʼne ndɔ̄k á taʼ ntē, ńdɛ̄tne ánɛ Atsyapuɔ Yɛɛ́so.
Dieu, qui a fait le monde et tout ce qui s'y trouve, est le Seigneur du ciel et de la terre, et il n'habite pas dans des temples construits par les hommes.   Baanabas wuɔ, a lɛ ŋiŋ, ŋ́gwɛ̄ ntē mbɔŋ, mbɔ a lē mbú efɛ́ nnɛ̄t zi, ŋ́gyá á mbū Yɛɛ́so. Azwakne Ndém á gɔ́ á ntē yí tɛ ndó. Emɔ̄ʼ epuɔ tɛ nzá á Aŋtiɔsh, é zéŋ nnɔ̄ŋ efíɛ́ nnɛ̄t ŋgyáa á mbū Atsyapuɔ Yɛɛ́so. Alúŋ epuɔ Yɛɛ́so, á nɔŋ ntswīʼnɛ efūŋɔ.
Il n'a pas besoin non plus que les humains s'occupent de lui fournir quoi que ce soit, car c'est lui qui donne à tous la vie, le souffle et tout le reste.   Púp, Baanabas á shʉʼ nnáŋ tɛ ŋgʉ̄ɔ mé Táase, á efaāʼ Sɔ́ɔl.
A partir d'un seul homme, il a créé tous les peuples et les a établis sur la terre entière. Il a fixé pour eux le moment des saisons et les limites des régions qu'ils devaient habiter.   Ńdáʼ efāʼ á yí tɛ njʉ́ɔ, pɔ́ yí é piŋ nzem mé Aŋtiɔsh. Ńnáŋ éwú á taʼ ŋguʼ, pɔ́ a alúŋ epuɔ Yɛɛ́so zīi á éwú. Pɔ́ nɔŋ nzíʼnɛ epuɔ tɛ nzá. Mɛ́ le zīi á Aŋtiɔsh ega mɛ́t, á letɔ̄ŋ epuɔ Yɛɛ́so lɛ meklítɛn.
Il a fait cela pour qu'ils le cherchent et qu'en essayant tant bien que mal, ils parviennent peut-être à le trouver. En réalité, Dieu n'est pas loin de chacun de nous   Á lɛ ánɛ meleʼé mɛ́t, emɔ̄ʼ metswi‑ŋke Ndém é fhó á Yelósalɛm, ŋ́gʉ̄ɔ mé Aŋtiɔsh.
car: “C'est par lui que nous vivons, que nous bougeons et que nous sommes.” C'est bien ce que certains de vos poètes ont également affirmé: “Nous sommes aussi ses enfants.”   Azwakne Ndém á lɛ ŋghʉ̄, mmɔʼ ŋiŋ wɔp á lu á esī, mɛ́ tɔ́ŋ á yí lɛ Agabus, ńzī á lesāʼ ŋ́gɛ, mía mía afʉɔne a a shʉʼ ewhʉ á ntē ŋgɔŋ ntsem. Á shʉʼ ŋgwhʉ̄ épúp, á afʉʼ zīi, Klɔde á lɛ á ŋwɛ́t ŋgɔŋ Lóma.
Puisque nous sommes ses enfants, nous ne devons pas penser que Dieu soit semblable à une idole d'or, d'argent ou de pierre, produite par l'art et l'imagination de l'homme.   Epuɔ Yɛɛ́so pīi pɔ́ é Aŋtiɔsh, é júʼ anu Agabus mɛ́t épúp, ńnáŋ á esī á nnɔ pɔ́p, ŋ́kwāŋte, tɛ ndé ŋ́gɛ, epuɔ metsem é ecūpte ŋkāp, mɛ́ elɔk ntswíte epɔ̄ memía pīi, pɔ́ é ŋgɔŋ Yudéa, awíɛ awíɛ á eyá páʼ, a á kuʼ éwú.
Or Dieu ne tient plus compte des temps où les humains étaient ignorants, mais il les appelle maintenant tous, en tous lieux, à changer de comportement.   Pɔ́ lɛ ncūpte ŋkāp, mɛ́ tó á Baanabas pɔ́ Sɔ́ɔl ŋ́gɛ, pɔ́ elɔk ŋgʉ̄ɔ ŋgyá á mbū epɔ̄ melʉɛ ánɛ alúŋ epuɔ Yɛɛ́so.
Il a en effet fixé un jour où il jugera le monde entier avec justice, par un homme qu'il a désigné. Il en a donné la preuve à tous en relevant cet homme d'entre les morts!»   Á lɛ afʉʼ mɛ́t, Efɔ Elōde á zi á lelʉɔ̄ʼ emɔ̄ʼ epuɔ, ánɛ alúŋ epuɔ Yɛɛ́so.
Lorsqu'ils entendirent Paul parler d'une résurrection des morts, les uns se moquèrent de lui et les autres dirent: «Nous t'écouterons parler de ce sujet une autre fois.»   Ńtswī mɛ́ gɔ á Jáak yīi, a á méŋ mɔ́ Jáaŋ, ńzáʼ athū zí.
C'est ainsi que Paul les quitta.   Á jʉ́ɔ páʼ a á ghʉ épúp, á pɔŋ epuɔ Yúda, ńzéŋ ntswī mɛ́ gɔ Piɛ azí. Mɛ́ lɛɛ́ ŋgɔ á yí ánɛ meleʼé mīi, pɔ́ lɛɛ́ mpfɛ́tɛ mmɔʼ ntií mblɛ té levwi, ńdɔkɔ mbɛ́ttɛ lekāk Páska.
Quelques-uns, pourtant, se joignirent à lui et crurent: parmi eux, il y avait Denys, membre du conseil de l'Aréopage, une femme nommée Damaris, et d'autres encore.   Mɛ́ gɔ á Piɛ páʼā, ńnéŋ á yí á ŋgyā atʉɛ́, ńtsékne á yí á mbū wɔ maʼ‑ncu nnɔ lekua, ŋ́gɛ ewiɛ́ nnɔ lɛ́, e epíp á yí ánɛ azɔ́p afʉʼ, taʼ nnɔ á wɛ wɔ maʼ‑ncu lekua. Elōde a le gɔ́ mbɔ a á ndáʼ nzápa páʼ, lekāk e shʉʼ etɔ́ke, tɛ́ yí efók á Piɛ ntshí á mvhɔ alāʼ, mɛ́ eŋāk á yí.
Après cela, Paul partit d'Athènes et se rendit à Corinthe.   Piɛ á gɔ́ á ŋgyā atʉɛ́ épúp, megaŋ alúŋ epuɔ Yɛɛ́so, é ké ŋgɔ́ si eswíŋtɛ á Ndém té ká té ká, ánɛ athū zí.
Il y rencontra un Juif appelé Aquilas, né dans la province du Pont: il venait d'arriver d'Italie avec sa femme, Priscille, parce que l'empereur Claude avait ordonné à tous les Juifs de quitter Rome. Paul alla les trouver   Á shʉʼ ŋgɔ́ ŋkɔʼɔ́‑atswɛt yīi, njhʉ̄ e le nɔ̄ŋ ŋgɔ̄ elá, Elōde a efók á Piɛ, mɛ́ eŋāk á yí. Piɛ á nɔŋ á tsetsɛlɛ wɔ maʼ‑ncu mémpīa, ńnɔŋ ndíi, mbɔ mɛ́ ndɔ̄k meŋkhʉ atʉɛ́ mɛ́mbīa ŋkwɛ́t á yí. Emɔ̄ʼ wɔ maʼ‑ncu é zéŋ nnɔ̄ŋ mbípɛ nchu ŋgyā atʉɛ́.
et, comme il avait le même métier qu'eux – ils fabriquaient des tentes –, il demeura chez eux pour y travailler.   Mɛ́ lɛ ŋgē ejʉ́ɔ, taʼ cɔʼ Ndém á ŋwak, ŋgyā é pú ŋkɛ̄ʼɛ. Á pfeŋte á Piɛ á lekwɛ̄ yí, ńzīɛ á yí, ńdé á mbū yí ŋ́gɛ: «Gáknɛ́ ndū á esī. » Meŋkhʉ atʉɛ́ é lɛ efhó á mbū yí, ŋ́kɛ́ʼte ŋgwhʉ̄te á esī.
A chaque sabbat, Paul prenait la parole dans la synagogue et cherchait à convaincre aussi bien les Juifs que les Grecs.   Cɔʼ Ndém á zéŋ ndé á mbū yí ŋ́gɛ: «Maʼ nzhó ju, ńzwík meláŋ mú. » Á ghʉ épúp. Á zéŋ ndé á mbū yí ŋ́gɛ: «Zwík nzhó efwɔ̄k ju, éshʉʼ ŋgɔ́ á nzem meŋ. »
Quand Silas et Timothée furent arrivés de Macédoine, Paul put consacrer tout son temps à prêcher; il attestait devant les Juifs que Jésus est le Messie.   Piɛ á nɔŋ nzhɛ̄nɛ á yí, pɔ́ yí é nɔŋ efhɔ́ɔ á ŋgyā atʉɛ́ ntúɔ́, táʼ, Piɛ á ké nnɔ̄ŋ te nzhɛ́ɛ á légɛ, ajū mīi cɔʼ Ndém a ghʉɛ, á si ŋgɔ́ anuúnē ɛ́, ńnɔŋ ŋkwāŋtɛ ŋ́gɛ yí é jʉ́ɔ njʉɔ te lí.
Mais les Juifs s'opposaient à lui et l'insultaient; alors il secoua contre eux la poussière de ses vêtements et leur dit: «Si vous êtes perdus, ce sera par votre propre faute. Je n'en suis pas responsable. Dès maintenant, j'irai vers ceux qui ne sont pas juifs.»   Páʼ mɛ́ kaá ntshí wɔ maʼ‑ncu á taʼ ajʉʼ ɛ́ lā, pɔ́ Piɛ é tɔ́k megaŋ mvhɔ, ńzéŋ ntɔ́k mezoknzem. Ŋ́gʉɔ tɛ ŋkó ánɛ nchu ŋgyā yīi, mɛ́ lɔkɔ efhɔ́ɔ á ŋgyā atʉɛ́ ntúɔ́. Nchu ŋgyā mɛ́t, é tó ncʉ̄te á tésɔŋ, mbɔ mɛ́ le lɔ̄k atʉɛ́ tɛ́ ncūŋte, é ŋímne ntsɔ́ʼɔ yí méŋwɛ̄t, á mvhɔ pɔ́p. Pɔ́ Piɛ é tó, ŋ́gɔ́ ánɛ mmɔʼ mɛnzhɛ, ńnɔŋ nzīŋɛ, cɔʼ Ndém á lɛ ntshī á yí éwú nnéŋ, ŋ́gʉ̄ɔ.
Il partit alors de là et se rendit chez un certain Titius Justus qui adorait Dieu et dont la maison était à côté de la synagogue.   Leghi Piɛ é lɛ eshʉ̄ʼ, á lé ŋ́gɛ: «Tsetsɔŋɔ wuɔ, meŋ á zhɛ́ á mbɔŋɔ́ á légɛ, Atsyapuɔ Ndém a á tó á cɔʼ yi, á shʉʼ ŋkú á gá á mbū Elōde, ńzéŋ efók á gá ánɛ ŋgʉɔ̄ʼ zīi, epuɔ Yúda é ke nɔ̄ŋ ŋgɔ̄ eshʉʼ eghʉ, e ekó á athū meŋ. »
Crispus, le chef de la synagogue, crut au Seigneur, ainsi que toute sa famille. Beaucoup de Corinthiens, qui entendaient Paul, crurent aussi et furent baptisés.   Páʼ leghi Piɛ é pú eshʉ̄ʼ ánɛ ajū mīi, á tɔ́k ánɛ yí lā, á gʉɔ mé mba Malía, mía Jáaŋ Málkúsi. Á ge egɔ́, mbɔ epuɔ tɛ nzá, é ncúʼte éwú, ńnɔŋ eswíŋtɛ á Ndém.
Une nuit, Paul eut une vision dans laquelle le Seigneur lui dit: «N'aie pas peur, mais continue à parler, ne te tais pas   Á kwáʼte nchu akɛ. Mmɔʼ menzwí á shʉʼ. Mɛ́ tɔ́ŋ á yí lɛ Lode, ŋ́gɔ́ á méŋ ŋkhʉ̄ á mba mɛ́t.
car je suis avec toi. Personne ne pourra te maltraiter, parce que nombreux sont ceux qui m'appartiennent dans cette ville.»   Á shʉʼ épúp, ŋ́gīŋ, ńjúʼ é gɔ́ ŋghi Piɛ, ŋgɔŋ é pú mbɔ̄ŋ á yí tɛʼ. Á kʉte mbīŋ nzem á ŋgyā, éshúŋ epuɔ ŋ́gɛ, Piɛ a á apɛ́. Ŋ́gē egɔ́ mbɔ, a á lekne á letsɔ̄ʼ nchu akɛ.
Paul demeura un an et demi à Corinthe; il y enseignait à tous la parole de Dieu.   Mɛ́ pwɛt á mbū yí ŋ́gɛ: «O gɔ́ áa apia. » Á ké ŋŋíŋ ŋīŋ ŋ́gɛ, a gɔ́ áa Piɛ. Mɛ́ gɛ, a gaá lɛ́, mbɔ agega zí.
A l'époque où Gallion était le gouverneur romain de l'Achaïe, les Juifs s'unirent contre Paul. Ils l'amenèrent devant le tribunal   Piɛ á ké nzɛ́t ntswiʼnɛ ŋkwáʼtɛ nchu akɛ kwaʼté. Mɛ́ tsɔ́ʼ, ńjʉ́ɔ á gɔ́ kwaʼ yí, ŋgɔŋ é kʉʼne epuɔ tɛʼ.
et déclarèrent: «Cet homme cherche à persuader les gens d'adorer Dieu d'une façon contraire à la loi.»   Á kó á mba, ńtsɛ̄tte apū ŋ́gɛ, pɔ́ eláŋte. Ńzī á lepɛ̄te eshúŋ páʼ Atsyapuɔ Ndém, a á ŋghʉ̄ épúp, tɛ́ efók á yí á ŋgyā atʉɛ́. Ḿbɛ́te tɛ mīi, á lé ŋ́gɛ, mɛ́ egʉ̄ɔ mbɛ́te eshúŋ á Jáak, ńzéŋ eshúŋ á mbū epɔ̄ memía metsem, ńdɛ efhó éwú ŋgʉ̄ɔ mé amɔ̄ʼ ajʉʼ ndɛʼɛ.
Paul allait prendre la parole, quand Gallion répondit aux Juifs: «S'il s'agissait d'un crime ou d'une faute grave, je prendrais naturellement le temps de vous écouter, vous les Juifs.   Njhʉ̄ é lá, wɔ maʼ‑ncu é cʉte, éfāʼ á Piɛ, pɔ́ té á yí jʉ́ɔ. Leghi tsɔ́p é pú ntákte ánɛ ajū mīi, á ŋghʉ̄ á yí.
Mais puisqu'il s'agit de discussions à propos de mots, de noms et de votre propre loi, cela ne regarde que vous. Je refuse d'être juge de telles affaires!»   Efɔ Elōde á júʼ épúp, ńtó epuɔ ŋ́gɛ, pɔ́ egʉɔ efāʼ á Piɛ. Pɔ́ gʉɔ emɔ̄ ejʉʼ, éfāʼ á yí, pɔ́ té yí jʉ́ɔ. Á tɔ́ŋ wɔ maʼ‑ncu mɛ́t, ŋ́ŋāk á wɔ́p tɛ ŋgē emakne, ńtswī ŋ́gɛ, mɛ́ ezwhíte á wɔ́p. Á tɔ́k épúp, Elōde á fhó Yudéa egā, ńcú ŋgʉ̄ɔ mé tésɔŋ Sezale, ńnáʼ nnáŋ éwú.
Et il les renvoya du tribunal.   Afʉʼ mɛ́t, Efɔ Elōde á nɔŋ nzáŋa á lɔ́ŋ á mbū epuɔ Tíi, mbɔɔ á mbū epuɔ Sidɔŋ. Epuɔ alāʼ puɔ mɛ́t, é cuŋte páʼ pɔ́ e gʉɔ ejʉ́ɔ á yí épúp. Ŋ́gʉɔ ŋkó ńjʉ́ɔ mmɔʼ mɔʼɔ́ efɔ, lezēŋ tsí é gɔ́ lɛ Blastus. Ńdɔ̄k á yí, ŋ́ghʉ̄ á mɛmekém, ŋ́gɛ a egʉɔ nzīŋ ekém á mbū Elōde, melaʼ mīi, pɔ́ lɛɛ́ ŋgē ewiɛ etsō lejhʉ̄, é fhɔ́ɔ á alāʼ yí.
Alors, tous se saisirent de Sosthène, le chef de la synagogue, et se mirent à le battre devant le tribunal. Mais Gallion ne s'en souciait pas.   Aleʼé zīi mɛ́ ndāʼne á kuʼ, Elōde á maʼ nzhó zi, ŋ́kɔ́ʼ nnáŋ ánɛ akɔʼ lefɔ zí, éshúŋne á mbū epuɔ mɛ́t.
Paul resta encore assez longtemps à Corinthe. Puis il quitta les frères et s'embarqua pour la Syrie avec Priscille et Aquilas. Auparavant, il s'était fait raser la tête à Cenchrées, car il avait fait un vœu.   Alāʼ á náŋ tɛ ndé mé ŋghi teté ŋ́gɛ, mmɔʼ ndém mé shúŋnɛ loo, ŋiŋnɔŋ mé té shúŋnɛ ɛ́.
Ils arrivèrent à Éphèse où Paul laissa Priscille et Aquilas. Il se rendit à la synagogue et y discuta avec les Juifs.   Afʉʼ mɛ́t afʉʼ mɛ́t, taʼ cɔʼ Ndém á maʼ agɔ ánɛ Efɔ Elōde, melaʼ mīi a ka pīŋne awuʼte jʉɔ mɛ́t, ŋ́gyá á mbū Ndém ɛ́. Ntentwɛt é zi á lejhʉ̄ á yí, á kwhʉ́.
Ils lui demandèrent de rester plus longtemps, mais il ne le voulut pas.   Ŋ́gɔ́ mé ashuŋne Ndém, mbɔ á le nɔ̄ŋ ntswiʼnɛ esāŋa ejʉʼ, epuɔ tɛ nzáne é nɔŋ mvéŋɛ.
Il les quitta en disant: «Je reviendrai chez vous, si Dieu le veut.» Et il partit d'Éphèse en bateau.   Páʼ mɛ́ le tó á Baanabas pɔ́ Sɔ́ɔl á Yelósalɛm lā, pɔ́ kó éwú, ḿmāk ajū mīi, pɔ́ ŋgʉ̄ɔ á ŋghʉ̄ɛ, ḿbīŋ nzem mé Aŋtiɔsh. Ŋ́gē epiŋ nzem, ńdɔ̄k á Jáaŋ Málkúsi.
Après avoir débarqué à Césarée, il alla d'abord à Jérusalem pour y saluer l'Église, puis il se rendit à Antioche.   Emɔ̄ʼ epuɔ é lɛ ánɛ alúŋ epuɔ Yɛɛ́so zīi á Aŋtiɔsh, ŋ́gɔ́ metswi‑ŋke Ndém, emɔ̄ʼ é gɔ́ wɔ zíʼne epuɔ azō. Epuɔ puɔ mɛ́t, é lɛ wɔ Baanabas, ŋ́ghʉ̄ á Simeɔŋ yīi, mɛ́ lɛɛ́ nzéŋɛ ntɔ́ŋɔ á yí lɛ Sɛ́h‑Ŋiŋ, mbɔɔ Lusius ŋiŋ Silɛ̄ne, mbɔɔ Manaɛŋ yīi, pɔ́ Efɔ Elōde é le lū á esī, ŋ́ghʉ̄ á Sɔ́ɔl.
Il y passa quelque temps et repartit. Il traversa successivement la Galatie et la Phrygie, en fortifiant la foi de tous les disciples.   Á shʉʼ ŋgɔ́ amɔ̄ʼ afʉʼ, pɔ́ nɔŋ ŋkɔ̄ŋɔ nnáŋa nzi melaʼ Ndém, ńnɔŋ eswíŋtɛ á Ndém. Azwakne Ndém á shʉʼ amɔ̄ʼ aleʼé, ńdé á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: «Pɛ etswhi efāk á Baanabas pɔ́ Sɔ́ɔl, pɔ́ eghʉ̄ mefaʼ mīi, meŋ a tsékne á mbū pɔ́p. »
Un Juif nommé Apollos, né à Alexandrie, était arrivé à Éphèse. C'était un bon orateur, qui connaissait très bien les Écritures.   Pɔ́ júʼ épúp, ńzɛ́t ntswiʼnɛ ŋkɔ̄ŋɔ nnáŋa áa nzi melaʼ Ndém, ńnɔŋ eswíŋtɛ á Ndém. Afʉʼ á kuʼ, pɔ́ zápa mbū á athū pɔ́p, ńtó á wɔ́p ánɛ mefaʼ mɔ́p.
Il avait été instruit quant au chemin du Seigneur et, plein d'enthousiasme, il annonçait et enseignait avec exactitude ce qui concerne Jésus. Mais il ne connaissait que le baptême de Jean.   Azwakne Ndém á tó á Baanabas pɔ́ Sɔ́ɔl páʼā, pɔ́ lɛ ŋgʉ̄ɔ mé Selesi, ŋ́kó éwú, ŋ́kó á ntē mɛtúa ntshi, ńtó ŋgʉ̄ɔ mé ŋgɔŋ Shʉple.
Il se mit à parler avec assurance dans la synagogue. Après l'avoir entendu, Priscille et Aquilas le prirent avec eux pour lui expliquer plus exactement le chemin de Dieu.   Ŋ́gʉɔ ŋkó éwú, ńtó ánɛ mmɔʼ tésɔŋ yīi, mɛ́ tɔ́ŋɔ lɛ Salamine, ńzī á lekʉ̄ʼne eshúŋ ashuŋne Ndém á mbū epuɔ Yúda, á ntē meŋgyā aswiŋte pɔ́p. Pɔ́ a wɔ Jáaŋ Málkúsi é nɔŋ nzīŋɛ, á nɔŋ ntswítɛ á wɔ́p.
Ensuite, Apollos désira se rendre en Achaïe. Les frères l'y encouragèrent et écrivirent une lettre aux croyants de cette région pour qu'ils lui fassent bon accueil. Une fois arrivé, il fut très utile à ceux qui étaient devenus croyants par la grâce de Dieu.   Pɔ́ ziŋ tɛ ŋkó eyi mmɔʼ eshhʉ̄ ŋgɔŋ mɛ́t, ŋ́gʉɔ tɛ ŋkó á tésɔŋ Pafɔs, ńjʉ́ɔ mmɔʼ ŋgaŋ lekaŋ, mɛ́ tɔ́ŋ á yí lɛ Baa Yɛɛ́so. Á gɔ́ ŋiŋ Yúda, mbɔ a gɛ mbɔ̄ptɛ epuɔ ŋ́gɛ, yí é ntswi‑ŋke Ndém.
En effet, avec des arguments solides, il réfutait publiquement les objections des Juifs: il leur prouvait par les Écritures que Jésus est le Messie.   A lɛɛ́ ŋgɔ́ɔ afʉʼ metsem, ŋ́gúa á mba Sɛ́je Pɔ́ɔl yīi, a lɛ ŋgɔpna alāʼ mɛ́t. Ŋgɔpna wuɔ mɛ́t a lɛ ŋiŋ, leghi tsí é gɔ́ éwú. Táʼ, á shʉʼ nnáŋ tɛ ntswī ŋ́gɛ, mɛ́ etɔ́ŋ á Baanabas pɔ́ Sɔ́ɔl, melaʼ mīi a le nɔ̄ŋ ntsáa á lejūʼ ashuŋne Ndém.
Pendant qu'Apollos était à Corinthe, Paul traversa la région montagneuse d'Asie Mineure et arriva à Éphèse. Il y trouva quelques disciples   Pɔ́ shʉʼ, ńzī á lezīʼne á ŋgɔpna. Elimas, ŋgaŋ lekaŋ wɔ̄, páʼ mɛ́ lɛɛ́ ntɔ́ŋɔ á yí épúp, ánɛ ashuŋne epuɔ Glɛk, á lɛ nzī á leŋak á wɔ́p, ńnɔŋ efāʼa á letɔʼ ŋ́gɛ, ŋgɔpna a te e fɛ́ nnɛ̄t zi, éyá mé Yɛɛ́so ó.
et leur demanda: «Avez-vous reçu le Saint-Esprit quand vous avez cru?» Ils lui répondirent: «Nous n'avons jamais entendu parler d'un Saint-Esprit.»   Azwakne Ndém á kó tɛ ndó ntē Sɔ́ɔl yīi, mɛ́ lɛɛ́ nzéŋɛ ntɔ́ŋɔ á yí lɛ Pɔ́ɔl. Á pʉ́ʼɛ menēk mí ntshí ánɛ ŋgaŋ lekaŋ wɔ̄.
Paul leur demanda alors: «Quel baptême avez-vous donc reçu?» Ils répondirent: «Le baptême de Jean.»   Ńdé á mbū yí ŋ́gɛ: «O ó méŋ Sɛ́ta, o kɔɔ̄ŋ á lepa ajū mīi á mbɔŋ. Ŋgɛ́tte é ntē wu tɛ mbú ndó. O pīŋ ŋkɔ̄ŋ á wú á lepɔp epuɔ afʉʼ metsem. O o láʼ enéŋ té ŋɔ́ʼne ashuŋne Ndém zīi, á ndeŋ ndeŋ eséŋ ɛ́?
Paul leur dit: «Jean baptisait ceux qui acceptaient de changer de comportement et il disait au peuple d'Israël de croire en celui qui allait venir après lui, c'est-à-dire en Jésus.»   Ké nzhɛ́ á légɛ, tɛ efhó tsetsɔŋɔ, Ndém a a néŋ ndɔ á athū wu. O o cʉ́ʼ á apií‑menēk. O cʉʉ́ʼ ejʉʼ ejʉ́ɔ ɔ́, tɛ a enáʼ nzi nnáŋ. » Elimas á lɛ njúʼ, amɔ̄ʼ azō á kápte menēk mí, ŋ́gɔ́ páʼ sɛ́h alɔ lā. Á zi á leswāŋte nnɛ̄t zi, ḿmɔ̄te ejʉʼ, éfāʼa á ŋiŋ yīi, a a tsaŋ á yí.
Après avoir entendu ces mots, ils se firent baptiser au nom du Seigneur Jésus.   Ŋgɔpna á jʉ́ɔ ajū mīi á tɔ́k, éfɛ́ nnɛ̄t zi ŋgyá á mbū Yɛɛ́so. Menu mīi a á zhɛ́ ánɛ Yɛɛ́so, é pú ŋgɔ́ si ntsyāa á yí tɛʼ.
Paul posa les mains sur eux et le Saint-Esprit leur fut accordé; ils se mirent à parler en des langues inconnues et à donner des messages reçus de Dieu.   Pɔ́ɔl pɔ́ nnɔ yí é fhó á Pafɔs, ŋ́kó á mɛtúa ntshi, ŋ́gʉ̄ɔ tɛ ntó á Pɛɛje, ḿmɔʼ tésɔŋ ŋgɔŋ Pamfili. Jáaŋ Málkúsi á sákne á wɔ́p, ḿbīŋ nzem mé Yelósalɛm.
Ces hommes étaient une douzaine en tout.   Pɔ́ɔl pɔ́ Baanabas, é láʼ nzīŋ á esī, ŋ́gʉɔ tɛ ŋkó á tésɔŋ Aŋtiɔsh yīi, á ŋgʉ̄ŋ ŋgɔŋ Pisidi. Aleʼé aswite epuɔ Yúda á kuʼ, pɔ́ gʉɔ ŋkó á ŋgyā aswiŋte, ńnáŋ á esī.
Paul se rendit régulièrement à la synagogue et, pendant trois mois, il y prit la parole avec assurance. Il parlait du Royaume de Dieu et s'efforçait de convaincre ses auditeurs.   Mɛ́ tɔ́ŋ amɔ̄ʼ ajʉʼ á ntē aŋwaʼne Mɔɔ́sɛ mbɔɔ azi metswi‑ŋke Ndém tɛ á mi, wɔ tshí‑mvhɔ ánɛ ŋgyā aswiŋte é tó á ŋiŋ, á gʉɔ ndé á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: «Epɔ̄ memía, pɛ wiɛ anu zīi pɛ gɔ elɔ̄ɔk nték epuɔ, pɛ eshúŋ. »
Mais plusieurs s'entêtaient, refusaient de croire et se moquaient du chemin du Seigneur devant l'assemblée. Alors Paul finit par les quitter, il emmena les disciples avec lui et leur parla chaque jour dans l'école d'un certain Tyrannus.   Pɔ́ɔl á lɛ ndū á esī, ńtsɛ̄tte apū zí á mbū pɔ́p, ńdé ŋ́gɛ: «Epuɔ Islaɛl, pɛ ejúʼ, mbɔɔ epuɔ metsem pīi, pɔ́ té epuɔ Islaɛl ɛ́, táʼ, ŋ́ké nnɔŋ ŋgūʼtɛ á Ndém, pɛ ejúʼ azɛ́.
Cela dura deux ans, de sorte que tous ceux qui vivaient dans la province d'Asie, les Juifs et les non-Juifs, purent entendre la parole du Seigneur.   Ndém epuɔ Islaɛl a le láʼ ntsɔ́ʼ wɔ maŋgānjʉʼ pék, ŋ́ghʉ̄ pɔ́ fuŋ nzá tɛʼ, á afʉʼ zīi pɔ́ lɛ mege á ntē ŋgɔŋ Ejīpto. Á shʉʼ efhó éwú, ńdɔ̄k ete yí, éfók á wɔ́p.
Dieu accomplissait des miracles extraordinaires par l'intermédiaire de Paul.   Ŋ́gɔ́ si nnɔŋ ntswítɛ á wɔ́p á késáatswɛt, tɛ á gɔ́ ajūɔ ŋguʼ alāʼ megēm lekua.
C'est ainsi qu'on apportait aux malades des linges ou des mouchoirs qui avaient touché son corps: ils étaient alors délivrés de leurs maladies et les esprits mauvais sortaient d'eux.   Pɔ́ shʉʼ ŋgʉ̄ɔ tɛ ŋkó á ŋgɔŋ Kanaaŋ, á pík melāʼ esambīa á ntē ŋgɔŋ mɛ́t, ŋ́gyá á atsáʼ zɔ́p á mbū epuɔ Islaɛl, á cʉ́ʼ azɔ́p.
Quelques Juifs qui allaient d'un endroit à l'autre pour chasser les esprits mauvais hors des malades essayèrent aussi d'utiliser le nom du Seigneur Jésus à cet effet. Ils disaient aux esprits mauvais: «Je vous ordonne de sortir au nom de ce Jésus que Paul prêche!»   Á le gē egɔ́ épúp, mbɔ á ghʉ ajūɔ ŋguʼ alāʼ ŋkhʉ lekua mé megēm ntáa páʼ, pɔ́ le kó á Ejīpto. Ḿbáte, Ndém á zéŋ ŋgyá epuɔ ŋ́gɛ, pɔ́ etɔ́k nzem zɔp, ḿbú esáʼ á wɔ́p, ŋ́gyá yá, tɛ ndáʼ ŋkó ŋguʼ ntswi‑ŋke Ndém Samiɛ.
C'est ainsi qu'agissaient les sept fils d'un grand-prêtre juif, nommé Scéva.   Pɔ́ shʉʼ nzéŋ nzɛ́tte á efɔ, Ndém á yá á wɔ́p á Sawul, á méŋ Kis, ŋ́gɔ́ ndhu Bɛnjamɛŋ. Á náŋ ánɛ lefɔ ŋguʼ megēm lekua.
Mais un jour l'esprit mauvais leur répondit: «Je connais Jésus et je sais qui est Paul; mais vous, qui êtes-vous?»   Ndém á sóʼne á yí ánɛ akɔʼ lefɔ, ŋ́kɔ́ʼne á Ndavít nnáŋ éwú, á cʉ́ʼ á efɔ wɔp. Ndém a le lé ánɛ Ndavít wuɔ mɛ́t ŋ́gɛ: “Meŋ á jʉ́ɔ ŋ́gɛ Ndavít méŋ Jese, a á si ŋgɔ́ ntií ŋiŋ zīi, ntē gá é si ŋkɔ̄ŋɔ. A a shʉʼ eghʉ ajūɔ tsem zīi, meŋ mé tswi.”
Et l'homme possédé de l'esprit mauvais se jeta sur eux et se montra plus fort qu'eux tous; il les maltraita avec une telle violence qu'ils s'enfuirent de sa maison nus et couverts de blessures.   Púp, Ndém á yá á taʼ ŋiŋ, á mbū epuɔ Islaɛl, á fhó ánɛ ndhu Efɔ Ndavít. Ŋ́gɛ a eshʉʼ ŋgɔ́ á Ŋghʉɛ‑mɛ́‑tswɛ́t wɔp, páʼ a le laʼnē épúp. Ŋiŋ wuɔ mɛ́t á gɔ́ Yɛɛ́so.
Les habitants d'Éphèse, Juifs et non-Juifs, apprirent ce fait; ils furent tous saisis de crainte et l'on éprouva un grand respect pour le nom du Seigneur Jésus.   Yɛɛ́so wuɔ mɛ́t, a le gē eshʉʼe, mbɔ Jáaŋ a le té njhʉ̄ eshʉ̄ʼ á mbū epuɔ Islaɛl, ńnɔŋ ndʉ́ɛ́ á mbū pɔ́p ŋ́gɛ, pɔ́ egɔ̄ nnɛ̄t zɔp, ŋ́gwáʼ atswhī tepɔŋ zɔ́p, mɛ́ enōʼ á wɔ́p á ntshi.
Beaucoup de ceux qui étaient devenus croyants venaient avouer à haute voix le mal qu'ils avaient fait.   Jáaŋ á shʉʼ nnɔ̄ŋ mmāka afaʼ zí, ńzɛ́tte epuɔ ŋ́gɛ: “Pɛ é si ŋkwāŋa ŋ́gɛ, meŋ á páʼa, ŋ́gɔ́ á wɔ̄? Meŋ te ŋiŋ yīi pɛ zwíʼtɛ lā á. Ŋiŋ mɛ́t a á nzem meŋ eshʉ̄ʼɛ, meŋ zi mbú te kūʼ yīi, meŋ gɔ eŋɔ́ʼne á esī, ésɔ̄ŋ meláŋ mí í.”»
Un grand nombre de ceux qui avaient pratiqué la magie apportèrent leurs livres et les brûlèrent devant tout le monde. On calcula la valeur de ces livres et l'on trouva qu'il y en avait pour cinquante mille pièces d'argent.   Pɔ́ɔl á zéŋ ndé ŋ́gɛ: «Epɔ̄ memía, pɛ pīi pɛ́ é ndhu Ablaham, mbɔɔ pɛ metsem pīi, pɛ wuʼtɛ á Ndém epuɔ Islaɛl, Ndém a á tó ŋke wuɔ yīi, é tswii páʼ epuɔ é gɔ eghʉ̄ʉ épúp tɛ́ ndáʼ ntswɛ́t lā, á mbū pímpɛ puɔ.
C'est ainsi que, par la puissance du Seigneur, la parole se répandait et se montrait pleine de force.   Táʼ, epuɔ Yelósalɛm pɔ́ mefɔ pɔ́p, é lɛ te jʉ́ɔ á Yɛɛ́so páʼ ŋiŋ yīi, a ghʉɛ mɛ́ tswɛ́tɛ lā á. Pɔ́ le zéŋ mbuŋne anu zīi, metswi‑ŋke Ndém é lɛɛ́ eshúŋɔ, tɛ́ á ké ŋgɔ́ anu zīi, pɔ́ lɛɛ́ ntɔ́ŋɔ ánɛ eleʼé aswite tsɔ́p ntsem. Pɔ́ mé le ké ŋghʉ̄, anu mɛ́t á po, éfhó ánɛ páʼ, pɔ́ le ghʉ̄ mɛ́ zwhí á Yɛɛ́so.
A la suite de ces événements, Paul décida de traverser la Macédoine et la Grèce et de se rendre à Jérusalem. Il disait: «Après m'y être rendu, il faudra aussi que je voie Rome.»   Pɔ́ lɛ te jʉ́ɔ amɔ̄ʼ anu zīi, Yɛɛ́so a á fa, tɛ ŋgɔ́ yīi, mɛ́ gɔ elɛ nzwhí á yí zwhí ɛ́. Táʼ, ŋ́ké ŋŋíŋ ŋīŋ ŋ́gɛ, Pilat a etswī, mɛ́ ezwhí á yí.
Il envoya alors en Macédoine deux de ses aides, Timothée et Éraste, mais resta lui-même quelque temps encore dans la province d'Asie.   Pɔ́ le māk á leghʉ ajūɔ tsem zīi, Ndém a le lé á ntē aŋwaʼne ánɛ Yɛɛ́so, mɛ́ fhó ánɛ mbaŋne paŋné, ésóʼne á yí, ńdɔ̄k ŋgʉ̄ɔ ńnéŋ á ntē lesi.
A cette époque de graves troubles éclatèrent à Éphèse à cause du chemin du Seigneur.   Táʼ, Ndém á ké ŋghʉ̄, á zím ánɛ lewhʉ̄
Un bijoutier, nommé Démétrius, fabriquait de petites copies en argent du temple de la déesse Artémis et procurait ainsi des gains importants aux artisans.   ńdɔ̄k eleʼé alāʼ tɛ nzáne, ńtswī athū nnɛ̄t zí á mbū epuɔ pīi, pɔ́ a pɔ́p é le fhó á Ŋgaliléa eshʉ̄ʼ mé Yelósalɛm. Epuɔ mɛ́t mé tsetsɔŋɔ, éshúŋɔ á mbū epuɔ Islaɛl, á ŋiŋ yīi Yɛɛ́so a á ewiɛ́.
Il réunit ces derniers, ainsi que ceux qui avaient un métier semblable, et leur dit: «Messieurs, vous savez que notre prospérité est due à ce travail.   Pek méŋwɛ̄t azék, é shʉʼ páʼa, ŋ́gɔ̄ á eshúŋ pɛ ŋke mbɔŋ Ndém wuɔ mɛ́t. É gɔ́ lɛ, ajū mīi Ndém a le laʼnē á mbū wɔ maŋgānjʉʼ pímpɛ
Mais vous voyez ou entendez dire ce qui se passe: ce Paul déclare, en effet, que les dieux faits par les hommes ne sont pas des dieux et il a réussi à convaincre beaucoup de monde non seulement ici, à Éphèse, mais dans presque toute la province d'Asie.   a á ghʉ, á po tsetsɔŋɔ á mbū pímpɛ. Á yímpɛ pīi, ḿpɛ é ndhu mɛ́t. Á ké ŋgē epo, éfhó ánɛ páʼ Ndém a á ghʉ, Yɛɛ́so á zím ánɛ lewhʉ̄. Mbɔ mɛ́ le zī ntí anu jʉ́ɔ mɛ́t á ntē aŋwaʼne ezɔp ntshi, ánɛ epáp pīa ŋ́gɛ: “Ndém a á lé ŋ́gɛ: “O ó Méŋ ga, tɛ efhó ayáʼa, meŋ gɔ́ á Mɔʼɔ́ wu.”
Cela risque de causer du tort à notre métier et, en outre, de faire perdre toute sa réputation au temple de la grande déesse Artémis; alors, elle sera privée de sa grandeur, cette déesse qu'on adore partout dans la province d'Asie et dans le monde!»   Ŋ́gɔ́ ánɛ páʼ, Ndém a le ghʉ̄ Yɛɛ́so á zím ánɛ lewhʉ̄, tɛ a te zéŋ ŋkwhʉ́ tɛ mbe nnɛ̄t zi é lʉ́ ʉ́ lā, mbɔ yí méŋwɛ̄t Ndém a le lé ŋ́gɛ: “Meŋ a láʼ eyá á wɛ́ lepɔŋ tsīi, meŋ nde laʼnē á mbū Ndavít: á kwaʼ lepɔŋ te mi tsīi, é pú efhɔ́ɔ á mbū meŋ.”
A ces mots, les auditeurs furent remplis de colère et se mirent à crier: «Grande est l'Artémis des Éphésiens!»   Mɛ́ le zéŋ ntí á amɔ̄ʼ ajʉʼ ŋ́gɛ: “Ndém a te e láʼ esákne á ŋiŋ yīi, a á eyi, á ntē lesi, a elʉ́ ʉ́.”
L'agitation se répandit dans la ville entière. Les gens entraînèrent avec eux Gaïus et Aristarque, deux Macédoniens qui étaient compagnons de voyage de Paul, et se précipitèrent en masse au théâtre.   Ŋ́gɔ́ mé Efɔ Ndavít, mbɔ a le ghʉ̄ ajū mīi, Ndém a le lé ŋ́gɛ, a eghʉ̄ ánɛ azí afʉʼ. Éshʉʼ ŋkwhʉ́, mɛ́ túŋ á yí á lezēŋ wɔ maŋgānjʉʼ pí, mbe nnɛ̄t zi é shʉʼ ndʉ́ á ntē lesi.
Paul voulait se présenter devant la foule, mais les croyants l'en empêchèrent.   Táʼ, ŋiŋ yīi Ndém a ke ghʉ̄ á zím ánɛ lewhʉ̄ lā, mbe nnɛ̄t zi, e kɛ te á ntē lesi lʉ́ ʉ́.
Quelques hauts fonctionnaires de la province d'Asie, qui étaient ses amis, lui envoyèrent même un message lui recommandant de ne pas se rendre au théâtre.   Epɔ̄ memía, pɛ ezhɛ́ á mbɔŋɔ́ á légɛ, anu zīi pek shúŋɔ á wɛ́ ŋ́gɛ, Ndém a a láʼ elekne mefa epuɔ menɔŋ lā, a a láʼ ege elekne, a gɔ́ áa melaʼ Yɛɛ́so wuɔ mɛ́t. Á piŋ ŋgɔ́ yīi, lepé Mɔɔ́sɛ, é le gɔ́ é le kūʼ á leghʉ, mefa ŋiŋ é mi, tɛ Ndém á jʉ́ɔ á yí páʼ ŋiŋ ndeŋ ndeŋ ɛ́.
Pendant ce temps l'assemblée était en pleine confusion: les uns criaient une chose, les autres une autre, et la plupart d'entre eux ne savaient même pas pourquoi on s'était réuni.   Awíɛ awíɛ yīi, a á fɛ́ nnɛ̄t ŋgyá á mbū Yɛɛ́so, a a láʼ etswɛ́t ánɛ mefa mí.
Quelques personnes dans la foule expliquèrent l'affaire à un certain Alexandre, que les Juifs poussaient en avant. Alexandre fit alors un signe de la main: il voulait prendre la parole pour s'expliquer devant la foule.   Púp, pɛ elāk á athū zɛ́, ḿbɔ́k anu zīi mɛ́ le tí á ntē aŋwaʼne metswi‑ŋke Ndém, á leghʉ á wɛ́. Mɛ́ le tí éwú ŋ́gɛ
Mais quand les gens eurent reconnu qu'il était Juif, ils crièrent tous ensemble les mêmes mots, et cela pendant près de deux heures: «Grande est l'Artémis des Éphésiens!»   “Pɛ wɔ wák á Ndém, pɛ ejúʼ. Anu a shʉʼ epú ekʉʼne á wɛ́, pɛ epiŋ ŋkwhʉ́te. Meŋ a shʉʼ eghʉ, amɔ̄ʼ anu á etó á azɛ́ afʉʼ, tɛ ŋgɔ́ yīi, mɛ́ ke shúŋ á wɛ́ shúŋ, pɛ é le véŋ.”»
Enfin, le secrétaire de la ville réussit à calmer la foule: «Éphésiens, dit-il, tout le monde sait que la ville d'Éphèse est la gardienne du temple de la grande Artémis et de sa statue tombée du ciel.   Pɔ́ɔl pɔ́ Baanabas é ghʉ nnɔ̄ŋ efhɔ́ɔ á ŋgyā aswiŋte ntúɔ́, epuɔ é swíŋte á wɔ́p ŋ́gɛ, pɔ́ eláʼ á aleʼé aswite ŋgap ayáʼa, ńzéŋ eshʉʼ eshúŋne á mbū pɔ́p, ánɛ anu jʉɔ mɛ́t.
Personne ne peut le nier. Par conséquent, vous devez vous calmer et ne rien faire d'irréfléchi.   Epuɔ é fhó á ŋgyā acuʼte ntó tɛ mmī, epuɔ Yúda tɛ nzá, mbɔɔ epuɔ pīi, pɔ́ le sɛ̄t ncʉ́ʼ epuɔ Yúda, pɔ́ nɔŋ nzhɛ̄nɛ á Pɔ́ɔl pɔ́ Baanabas. Pɔ́ nɔŋ ntékɛ epuɔ puɔ mɛ́t ŋ́gɛ, pɔ́ enáŋ efʉʼ metsem, ńtsēŋne ánɛ Ndém, a enáŋa ntswīi á wɔ́p á apɔŋɔ́ ntē te ndhʉ zí.
Vous avez amené ici ces hommes qui n'ont pourtant pas pillé de temples et n'ont pas fait insulte à notre déesse.   Aleʼé aswite ŋgap ayáʼa á shʉʼ ŋkūʼ, epuɔ tésɔŋ ntsem é pú ncúʼte, ńnɔŋ njúʼɔ ashuŋne Ndém.
Si Démétrius et ses collègues de travail ont une accusation à porter contre quelqu'un, il y a des tribunaux avec des juges: voilà où ils doivent porter plainte!   Emɔ̄ʼ epuɔ Yúda, é jʉ́ɔ páʼ alāʼ á pú ŋkɔ́ʼ épúp, ńzī á lewɛ sɛ́h ntē ánɛ Pɔ́ɔl pɔ́ Baanabas, ńnɔŋ ŋkwīpnɛ anu zīi, Pɔ́ɔl a lʉ́ɛ́, ḿbiŋɛ nzɔ̄tɛ á wɔ́p.
Et si vous avez encore une réclamation à présenter, on la réglera dans l'assemblée légale.   Pɔ́ɔl pɔ́ Baanabas é shúŋne á mbū pɔ́p esia sia ŋ́gɛ: «Á nzi mbɔ̄ŋ ŋ́gɛ, pek ezi nté njhʉ̄ eshúŋ anu Ndém á mbū pɛ epuɔ Yúda. Páʼ pɛ é ké ndʉ̄ʼ, ḿbiŋ njʉ́ɔ ŋ́gɛ, pɛ te kūʼ epi, pɛ gɔ efú ntā á lezēŋ Ndém ɛ́ lā, tsetsɔŋɔ, pek e swáŋ, écʉ́ʼɛ etswii ŋke mɛ́t, áa mbū epuɔ pīi, pɔ́ té epuɔ Yúda á.
Nous risquons, en effet, d'être accusés de révolte pour ce qui s'est passé aujourd'hui. Il n'y a aucune raison qui justifie un tel rassemblement et nous serions incapables d'en donner une explication satisfaisante.»   Atsyapuɔ Ndém a le té njhʉ̄ ntswī ŋ́gɛ, pek pɔŋteé á leghʉ épúp, éfhó ánɛ páʼ a le lé ánɛ Yɛɛ́so ŋ́gɛ: “Meŋ á chʉ́ á wú, ŋ́gɛ o egɔ́ ŋkaʼ, ŋ́kɛ̄ʼɛ melāʼ ndɛʼɛ, ḿbiŋ ŋghʉ̄ epuɔ menɔŋ á ajʉʼ tsem á ndo esī atsetsáʼ, e eláʼ nzápa á nzem wu, ńtswɛ́t.”»
Cela dit, il renvoya l'assemblée.   Epuɔ pīi é té epuɔ Yúda á, é júʼ épúp, nnɛ̄t zɔp é gáŋte, pɔ́ zi á lewuʼte Ndém melaʼ ŋke mɛ́t. Epuɔ tɛ nzáne é júʼ ŋke Atsyapuɔ Yɛɛ́so, epi pɔ́ é véŋ, é gɔ́ epuɔ pīi, Ndém a le tsɔ́ʼ á wɔ́p ŋ́gɛ, pɔ́ efú ntā á lezēŋ yí.
Lorsque les troubles eurent cessé, Paul réunit les croyants et leur adressa des encouragements; puis il leur fit ses adieux et partit pour la Macédoine.   Ŋke Atsyapuɔ é lɛ mbú esɛ̄t ejʉʼ, ánɛ aziɛ́ apak ŋgɔŋ ntsem.
Il traversa cette région et y encouragea les fidèles par de nombreux entretiens avec eux. Il se rendit ensuite en Grèce   Táʼ, epuɔ Yúda é náŋ tɛ ŋgó menzwí mekém alāʼ pīi, pɔ́ eshʉ̄ʼ azɔ́p á ŋgyā aswiŋte, ńzéŋ eswīte mekém alāʼ, pɔ́ lɛ nzī á lezā esɔ̄ ánɛ Pɔ́ɔl pɔ́ Baanabas, ńjūŋ á wɔ́p á alāʼ pɔ́p, ŋ́gyá tɛ ŋgia é sak.
où il resta trois mois. Il allait s'embarquer pour la Syrie quand il apprit que les Juifs complotaient contre lui. Alors, il décida de s'en retourner par la Macédoine.   Pɔ́ lɛ ŋgʉ̄ɔ, ŋ́ké ŋgē egʉɔ, ḿbʉ̄p á avɔ́p á mekhu pɔ́p, ńdɛ ntsé á mɛnzhɛ, ŋgʉ̄ɔ mé Ikoniɔm.
Sopater, fils de Pyrrhus, de la ville de Bérée, l'accompagnait, ainsi qu'Aristarque et Secundus, de Thessalonique, Gaïus, de Derbe, Timothée, et enfin Tychique et Trophime, de la province d'Asie.   Ŋ́gɔ́ mé epuɔ Yɛɛ́so á tésɔŋ Aŋtiɔsh ega mɛ́t, Azwakne Ndém á zɛ́t nnáŋ á ntē pɔ́p tɛ ndó, pɔ́ piŋ nnɔ̄ŋ nnáŋa mé lekāk.
Ceux-ci partirent en avant et nous attendirent à Troas.   Pɔ́ɔl pɔ́ Baanabas é gʉɔ ŋkó á Ikoniɔm, ńzéŋ ŋkó á ŋgyā aswiŋte epuɔ Yúda. Éshúŋne á mbū pɔ́p shúŋneé, tɛ epuɔ Yúda pɔ́ a epuɔ pīi, pɔ́ té epuɔ Yúda á tɛ nzáa, é fɛ́ nnɛ̄t ŋgyá á mbū Yɛɛ́so.
Quant à nous, nous nous sommes embarqués à Philippes après la fête des pains sans levain et, cinq jours plus tard, nous les avons rejoints à Troas où nous avons passé une semaine.   Táʼ, epuɔ Yúda pīi pɔ́ lʉʼ á lefɛ̄ nnɛ̄t, é zi á lezɔ̄pte epuɔ pīi, pɔ́ té epuɔ Yúda á, ŋ́gɛ pɔ́ a pɔ́p e ezá esɔ̄ ánɛ epɔ̄ memía pīi, pɔ́ é fɛ́ nnɛ̄t ŋgyá á mbū Yɛɛ́so.
Le samedi soir, nous étions réunis pour prendre le repas de la communion et Paul parlait à l'assemblée. Comme il devait partir le lendemain, il prolongea son discours jusqu'à minuit.   Ŋ́ké ŋghʉ̄ lɛ akɔ̄ lɛ́, Pɔ́ɔl pɔ́ Baanabas é ké nzī á Ikoniɔm nnáŋ, ńnɔŋ ntswīi ŋke mbɔŋ Yɛɛ́so esa saá, ŋ́ké njɔ́ʼne áa ánɛ Atsyapuɔ. Á nɔŋ ŋgyáa á wɔ́p mete, á lelɔk ŋghʉ̄ meŋkʉʼne menu mīi, é tswii á légɛ, ŋke mbɔŋ ánɛ Yɛɛ́so é anuúnē. Ŋke mbɔŋ mɛ́t, é si ntswīi páʼ Ndém a wɛɛ̄ ŋkɔŋ te ndhʉ ánɛ epuɔ.
Il y avait beaucoup de lampes dans la chambre où nous étions réunis, en haut de la maison.   Pɔ́ nɔŋ ntswīi ŋke mɛ́t épúp, alāʼ zīi á tésɔŋ á júʼ, ŋ́gāp nnɛ̄t nzhɛ pīa, emɔ̄ʼ epuɔ é tshí á nzem epuɔ Yúda, emɔ̄ʼ é tshí á nzem meziŋ‑ntō Yɛɛ́so.
Un jeune homme appelé Eutyche était assis sur le bord de la fenêtre. Il s'endormit profondément pendant le long discours de Paul; son sommeil était tel qu'il fut entraîné dans le vide et tomba du troisième étage. On le releva, mais il était mort.   Epuɔ Yúda mɛ́t pɔ́ a epuɔ pīi, é té epuɔ Yúda á, mbɔɔ mekém tésɔŋ, é cʉ́ʼ á taʼ nnɔ, ŋ́kwɛ́t páʼ pɔ́ e zá esɔ̄ ánɛ Pɔ́ɔl pɔ́ Baanabas, élɔk metɔ́ etémte á wɔ́p ezwhí.
Paul descendit, se pencha sur lui, le prit dans ses bras et dit: «Soyez sans inquiétude: il est vivant!»   Pɔ́ɔl pɔ́ Baanabas é zhɛ́, ŋ́kʉ ŋgʉ̄ɔ mé ŋgɔŋ Likaoni, ńtɔ́kte ánɛ metésɔŋ Lístle pɔ́ Dɛlbe mbɔɔ ánɛ metésɔŋ á eshhʉ̄ ajʉʼ mɛ́t.
Puis il remonta, rompit le pain et mangea. Après avoir parlé encore longtemps, jusqu'au lever du soleil, il partit.   Ŋ́kó éwú, ńnɔŋ nzɛ́t ntswīi ŋke mbɔŋ ánɛ Yɛɛ́so.
On emmena le jeune homme vivant et ce fut un grand réconfort pour tous.   Mmɔʼ ŋiŋ a lɛ Lístle mɛ́t, mbɔ mɛ́ le láʼ nzhí á yí á gɔ́ ŋkeluʼ. A le gɔ́, a á le lū á esī tɛ nzīŋ ɛ́.
Nous sommes partis en avant pour embarquer sur un bateau qui nous transporta à Assos, où nous devions prendre Paul à bord. C'est ce qu'il avait décidé, car il voulait s'y rendre par la route.   Á shʉʼ amɔ̄ʼ aleʼé, ńnáŋ á esī ńnɔŋ njúʼɔ ŋke yīi, Pɔ́ɔl a tswii. Pɔ́ɔl á pʉ́ʼɛ menēk ntshí ánɛ yí, ńjʉ́ɔ ŋ́gɛ, a á véŋ anu zīi, yí shúŋɔ tɛ ŋgɔ́ yīi, a gɔ etēe.
Quand il nous eut rejoints à Assos, nous l'avons pris à bord pour aller à Mitylène.   Pɔ́ɔl á lɛ ndé á mbū yí mé ŋghi teté ŋ́gɛ: «Lu á esī ntshí á ajʉʼ ndeŋ ndeŋ. » Á lɛ ŋkyɛ́t ntshí ajʉʼ, ńzī á leziŋ.
De là, nous sommes repartis et sommes arrivés le lendemain devant Chio. Le jour suivant, nous parvenions à Samos, et le jour d'après nous abordions à Milet.   Alāʼ á jʉ́ɔ ajū mīi Pɔ́ɔl a á ghʉ, ńdɔ̄k ashuŋne alāʼ zɔ́p, ńdé mé ŋghi teté ŋ́gɛ: «A a wuɔ yīi melém é cʉ́ʼ páʼ epuɔ menɔŋ, tɛ esóʼo eshʉʼ ŋ́gɔ́ á tsetsɛlɛ pímpɛ lāa. »
Paul, en effet, avait décidé de passer devant Éphèse sans s'y arrêter, afin de ne pas perdre de temps dans la province d'Asie. Il se hâtait pour être à Jérusalem si possible le jour de la Pentecôte.   Ńdɔ̄k á Baanabas ntɔ́ŋ á ndém yīi, a á lɛ Zées, ńdɔ̄k á Pɔ́ɔl ntɔ́ŋ eyi a á lɛ Ɛɛmɛs, melaʼ mīi Pɔ́ɔl mé lɛ si eshúŋnɛ.
Paul envoya un message de Milet à Éphèse pour en faire venir les anciens de l'Église.   Ŋgyā ndém Zées, e lɛ á nchu tésɔŋ. Tɛmewáʼa yīi a lɛɛ́ ŋgwáʼa njʉʼ ánɛ eziɛ́ ŋgyā ndém, á gʉɔ efāʼ melō mefɔŋ, ńdɔ̄k meflúwa ntswīŋ á wɔ́p, ńdɔk ŋgʉ̄ɔ mé nchu tésɔŋ, ŋ́gɛ pɔ́ a alāʼ, e elɔk ŋgwáʼ njʉʼ á mbū Pɔ́ɔl pɔ́ Baanabas.
Quand ils furent arrivés auprès de lui, il leur dit: «Vous savez comment je me suis toujours comporté avec vous, depuis le premier jour de mon arrivée dans la province d'Asie.   Meziŋ‑ntō Yɛɛ́so pwɔ̄ mémpīa, é júʼ ajʉɔ anu, á záŋ á wɔ́p tɛ pɔ́ siate menzhó ánɛ pɔ́p, ńnáte ŋgʉ̄ɔ ńtshí á tsetsɛlɛ alāʼ, ńdéŋte meŋguŋ ndé ŋ́gɛ
J'ai servi le Seigneur en toute humilité, avec les chagrins et les peines que j'ai connus à cause des complots des Juifs.   «Mesoó, pɛ é si ŋghʉ̄ɛ ajʉɔ anu páʼa melaʼ akɔ̄? Pek é azék epuɔ menɔŋ ndeŋ ndeŋ páʼ pɛ lā. Pek é si ntswīi ŋke mbɔŋ ánɛ Yɛɛ́so á mbū pɛ, ŋ́gɛ pɛ ewáʼ melém pīi, é té ecū ɔ́, éswáŋ nnɛ̄t, ńtsé á nzem Ndém yīi, a naáŋ nte. Yí Ndém mɛ́t mé le ghʉ̄ lephū pɔ́ esī atsetsáʼ, mbɔɔ mentshi pɔ́ etsō tsem tsīi, é ntē éwú.
Vous savez que je n'ai rien caché de ce qui devait vous être utile: je vous ai tout annoncé et enseigné, en public et dans vos maisons.   A lɛ afʉʼ mvhɔ, ńtshī epuɔ menɔŋ á ntē melāʼ ndɛʼɛ ntsem nnéŋ, pɔ́ ghʉ ajū mīi pɔ́ kɔŋ.
J'ai appelé Juifs et non-Juifs à se convertir à Dieu et à croire en notre Seigneur Jésus.   Á ké ŋgɔ́ lɛ akɔ̄ lɛ́, á nɔŋ ŋghʉ̄ɛ menu membɔŋ á mbū epuɔ, ńdɔk ntswī á légɛ, yí é éwú. A gɛ efhɔ́ɔ á lephū, ŋ́gyáa á wɛ́ mbeŋ ánɛ afʉʼ zí, ŋ́ghʉ̄ɛ, etsō é tswhíɛ pɛ pfɛ́tɛ, ńnáŋa mé lekāk. »
Et maintenant, je me rends à Jérusalem, comme le Saint-Esprit m'oblige à le faire, et j'ignore ce qui m'y arrivera.   Pɔ́ɔl pɔ́ Baanabas é shúŋne épúp, táʼ, alāʼ á zɛ́t ŋŋíŋ eŋiíŋ, éfāʼa á lewāʼ njʉʼ á mbū pɔ́p, pɔ́ ké efók mbʉʼ tɛ pɔ́ tshi nnéŋ.
Je sais seulement que, dans chaque ville, le Saint-Esprit m'avertit que la prison et des souffrances m'attendent.   Á tɔ́k épúp, emɔ̄ʼ epuɔ Yúda é fhó ánɛ metésɔŋ Aŋtiɔsh pɔ́ Ikoniɔm, éshʉʼ mbɔ̄pte epuɔ tɛ nzá, pɔ́ a pɔ́p lɔk metɔ́ ndʉɔ́ʼ á Pɔ́ɔl. Éshūŋne á yí ndɔk efhó á tésɔŋ ntó, ŋ́gʉɔ mmāʼ á nzem apɛ́, ńnɔŋ njʉ́ɔ ŋ́gɛ a á kwhʉ́.
Mais ma propre vie ne compte pas à mes yeux; ce qui m'importe, c'est d'aller jusqu'au bout de ma mission et d'achever la tâche que m'a confiée le Seigneur Jésus: proclamer la Bonne Nouvelle de la grâce de Dieu.   Epuɔ Yɛɛ́so é shʉʼ ntʉɔ́ʼte á Pɔ́ɔl, á náŋ tɛ ndū á esī, pɔ́ sɛt nnɛ̄t mé tésɔŋ. Njhʉ̄ é lá, pɔ́ Baanabas é gʉɔ mé tésɔŋ Dɛlbe.
«J'ai passé parmi vous tous en prêchant le Royaume de Dieu, mais je sais maintenant qu'aucun de vous ne me verra plus.   Pɔ́ɔl pɔ́ Baanabas é tswi ŋke mbɔŋ ánɛ Yɛɛ́so á Dɛlbe, tɛ epuɔ tɛ nzáne é cʉ́ʼ epuɔ Yɛɛ́so. Ńtswī épúp, ńzéŋ mbīŋ nzem mé metésɔŋ Lístle mbɔɔ Ikoniɔm pɔ́ Aŋtiɔsh á eshhʉ̄ apak ŋgɔŋ Pisidi.
C'est pourquoi, je vous l'atteste aujourd'hui: si l'un de vous se perd, je n'en suis pas responsable.   Ŋ́kʉ́ʼnɛ nnɔŋ esēmtɛ epuɔ Yɛɛ́so, ńtswíʼtɛ á wɔ́p ŋ́gɛ, pɔ́ ekúʼte á Yɛɛ́so á mbɔŋɔ́, ḿbiŋ nzhɛ́ á légɛ, pɔ́ a pɔ́p é pɔŋteé á lejʉ̄ɔ ŋgʉɔ̄ʼ tɛʼ, tɛ́ ŋkó á ntē Lefɔ Ndém.
Car je vous ai annoncé tout le plan de Dieu, sans rien vous en cacher.   Ŋ́kó ánɛ aziɛ́ alúŋ epuɔ Yɛɛ́so lɛ́, ńtsɔ́ʼ epɔ̄ melʉɛ ánɛ alúŋ, éswíŋte á Ndém mé lekɔŋ nnáŋ nzi, tɛ́ ńtsékne á wɔ́p á mbū Atsyapuɔ Yɛɛ́so, yí tɛ́ pɔ́ le fɛ́ nnɛ̄t zɔp, ŋ́gyá á mbū yí.
Veillez sur vous-mêmes et sur tout le troupeau que le Saint-Esprit a remis à votre garde. Prenez soin de l'Église que Dieu s'est acquise par la mort de son propre Fils.   Pɔ́ fhó emɔ̄ʼ eshhʉ̄ apak ŋgɔŋ Pisidi, ńtsia ŋgʉ̄ɔ mé apak ŋgɔŋ Pamfili.
Je sais qu'après mon départ des hommes pareils à des loups redoutables s'introduiront parmi vous et n'épargneront pas le troupeau.   Ŋ́kó éwú, éshúŋ anu Ndém á tésɔŋ Pɛɛje. Ḿbiŋ efhó éwú esóʼo ŋgʉ̄ɔ mé tésɔŋ Atali.
Et même dans vos propres rangs, des hommes se mettront à dire des mensonges pour entraîner ainsi les croyants à leur suite.   Ŋ́kó éwú, ŋ́kó á ntē mɛtúa ntshi, ŋ́gʉ̄ɔ mé Aŋtiɔsh, á tésɔŋ yīi, mɛ́ le zī efhó éwú, ńtsékne á wɔ́p á mbū Ndém ŋgaŋ apɔŋɔ́ ntē te ndhʉ, tɛ́ pɔ́ gʉɔ ŋghʉ̄ mefaʼ muɔ mīi, pɔ́ fhɔ́ɔ mé ŋghʉɛ́ la.
Veillez donc et souvenez-vous que, pendant trois ans, jour et nuit, je n'ai pas cessé d'avertir chacun de vous, même avec des larmes.   Ŋ́gʉɔ tɛ ŋkó éwú, ńtɔ́ŋ megaŋ alúŋ epuɔ Yɛɛ́so, éshúŋ á wɔ́p páʼ, leziŋ a ke tɔ́k épúp. Éshúŋ á wɔ́p páʼ Ndém a ke tswitéē, ńtsɔ́ʼ á mɛnzhɛ, epuɔ pīi é té epuɔ Yúda á, é fɛ́ nnɛ̄t ŋgyá á mbū Yɛɛ́so.
«Et maintenant, je vous remets à Dieu et au message de sa grâce. Il a le pouvoir de vous faire progresser dans la foi et de vous accorder les biens qu'il réserve à tous ceux qui lui appartiennent.   Pɔ́ a epuɔ Yɛɛ́so é zi éwú ńnáŋ.
Je n'ai désiré ni l'argent, ni l'or, ni les vêtements de personne.   Emɔ̄ʼ epuɔ é shʉʼ efhó á Yudéa, éshʉ̄ʼ á Aŋtiɔsh, ńzī á lezīʼne epuɔ Yɛɛ́so ŋ́gɛ, pɔ́ gɔ́ te ghʉ̄ mɛ́ tém á wɔ́p páʼ lepé Mɔɔ́sɛ é si nzɛ́ttɛ ɛ́, mbɔ Ndém a te e láʼ eghʉ pɔ́ etswɛ́t ɛ́.
Vous savez vous-mêmes que j'ai travaillé de mes propres mains pour gagner ce qui nous était nécessaire à mes compagnons et à moi.   Epuɔ mɛ́t pɔ́ a Pɔ́ɔl é shuŋne anu mɛ́t, ŋ́ŋāk tɛ á tsya á wɔ́p metsem. Mɛ́ zápa ŋ́gɛ, Pɔ́ɔl pɔ́ Baanabas mbɔɔ emɔ̄ʼ epuɔ Aŋtiɔsh, e egʉ̄ɔ á Yelósalɛm, ńnɔ̄ŋ anu jʉɔ mɛ́t á mekhu meziŋ‑ntō Yɛɛ́so mbɔɔ epɔ̄ melʉɛ, pɔ́ a pɔ́p e efāʼ.
Je vous ai montré en tout qu'il faut travailler ainsi pour venir en aide aux pauvres, en nous souvenant des mots que le Seigneur Jésus lui-même a dits: “Il y a plus de bonheur à donner qu'à recevoir!” »   Alúŋ epuɔ Yɛɛ́so, á tswíte á wɔ́p ánɛ leziŋ wuɔ mɛ́t, pɔ́ ge egʉɔ, ńzápa á apak ŋgɔŋ Fenísia pɔ́ apak ŋgɔŋ Samalía, ńnɔŋ nzīŋɛ eshúŋɔ á mbū epuɔ Yɛɛ́so, páʼ epuɔ pīi é té epuɔ Yúda á, é tsé á nzem Atsyapuɔ. Epɔ̄ memía metsem é júʼ, á yá á wɔ́p á mía lekāk.
Cela dit, Paul se mit à genoux avec eux et pria.   Pɔ́ gʉɔ tɛ ŋkó á Yelósalɛm, alúŋ epuɔ Yɛɛ́so pɔ́ meziŋ‑ntō Yɛɛ́so mbɔɔ epɔ̄ melʉɛ, é tswí á wɔ́p á mbɔŋɔ́. Pɔ́ɔl pɔ́ Baanabas é pɛ́te eshúŋ á wɔ́p menu mīi, Ndém a ke tswité á wɔ́p, pɔ́ ghʉ.
Tous pleuraient et serraient Paul dans leurs bras pour lui donner le baiser d'adieu.   Emɔ̄ʼ epuɔ Yɛɛ́so ánɛ ŋkɔʼɔ́ epuɔ Falísia, é lu á esī ndé ŋ́gɛ: «Mɛ́ pɔŋteé á letēm epuɔ Yɛɛ́so pīi, pɔ́ té epuɔ Yúda á, ńtswī ŋ́gɛ pɔ́ ekúʼte lepé Mɔɔ́sɛ. »
Ils étaient surtout attristés parce que Paul avait dit qu'ils ne le reverraient plus. Puis ils l'accompagnèrent jusqu'au bateau.   Pɔ́ lé épúp, meziŋ‑ntō pɔ́ a epɔ̄ melʉɛ é kó ncúʼte ńnáŋ á esī, éfāʼ anu jʉɔ mɛ́t.
Après nous être séparés d'eux, nous sommes partis en bateau pour aller directement à Cos; le lendemain nous sommes arrivés à Rhodes, et de là nous nous sommes rendus à Patara.   Mɛ́ ŋak anu mɛ́t tɛʼ, tɛ Piɛ á lu á esī ndé ŋ́gɛ: «Epɔ̄ memía, pɛ é zhɛ́ á légɛ, tɛ efhó tɛ afʉʼ, Ndém a le fhó á tsetsɛlɛ pɛ, ńtsɔ́ʼ á gá, ŋ́gɛ meŋ etswī ŋke mbɔŋ yí á mbū epuɔ pīi, é té epuɔ Yúda á, pɔ́ júʼ, mvéŋ azɔ́p.
Nous y avons trouvé un bateau qui allait en Phénicie; nous nous sommes alors embarqués et sommes partis.   Yí Ndém a zhɛɛ́ ntē epuɔ metsem, a le gē etswi á légɛ yí é véŋ á wɔ́p páʼ epuɔ pí, ńtó Azwakne zí á mbū pɔ́p, ńdeŋ ndeŋ páʼ a le tó á mbū pímpɛ.
Arrivés en vue de Chypre, nous avons passé au sud de cette île pour naviguer vers la Syrie. Nous avons abordé à Tyr où le bateau devait décharger sa cargaison.   A le zéŋ esok ntē wɔ́p, melaʼ mīi pɔ́ é fɛ́ nnɛ̄t ŋgyá á mbū Yɛɛ́so. A te ghʉ̄ atɛʼte á tsetsɛlɛ ḿpɛ a pɔ́p ɔ́.
Nous y avons trouvé des croyants et sommes restés une semaine avec eux. Avertis par l'Esprit Saint, ils disaient à Paul de ne pas se rendre à Jérusalem.   Pɛ é piŋ ŋghʉ̄ á lā, ńzéŋ efāʼ á wɛ́ á leghʉ, tɛ Ndém á záŋ á lɔ́ŋ ŋ́? Pɛ faʼa á wɛ́ á letshī apiʼ á athū epuɔ Yɛɛ́so puɔ melaʼ akɔ̄? Apiʼ mɛ́t, á zéŋ ŋgɔ́ á azímpɛ, mbɔ memɔʼɔ́ pímpɛ, é le fāʼ á lekʉlɛ, ḿbiŋ te kūuʼ.
Mais une fois cette semaine achevée, nous nous sommes remis en route. Ils nous accompagnèrent tous, avec leurs femmes et leurs enfants, jusqu'en dehors de la ville. Nous nous sommes agenouillés au bord de la mer et avons prié.   Táʼ, ajū mīi ḿpɛ é si mvéŋɛ, á gɔ́ áa lɛ, Ndém a le zapá ánɛ apɔŋɔ́ ntē te ndhʉ zīi, Atsyapuɔ Yɛɛ́so a wɛɛ̄ ánɛ pímpɛ, ŋ́ghʉ̄ ḿpɛ tswɛ́t, ńzéŋ ŋghʉ̄ epuɔ mɛ́t é tswɛ́t azɔ́p ndeŋ ndeŋ épúp. »
Puis, après nous être dit adieu les uns aux autres, nous sommes montés à bord du bateau, tandis qu'ils retournaient chez eux.   Piɛ á shúŋne épúp, epuɔ metsem é pú ndáŋte, ŋ́gɔ̄ á njúʼ anu zīi Baanabas pɔ́ Pɔ́ɔl é gɔ á eshúŋɔ. Pɔ́ lɛ mbɛ́te eshúŋ á wɔ́p páʼ, pɔ́ ke wúa epuɔ pīi, é té epuɔ Yúda á, Ndém á nɔŋ ntsīa ánɛ pɔ́p, ŋ́ghʉ̄ɛ meŋkʉʼne anu mīi, é tswii mete mí á tsetsɛlɛ pɔ́p.
Nous avons achevé notre voyage sur mer en allant de Tyr à Ptolémaïs. Après avoir salué les frères dans cette ville, nous sommes restés un jour avec eux.   Pɔ́ shúŋne tɛ á mi, Jáak á tswí ashuŋne, ńdé ŋ́gɛ: «Epɔ̄ memía pá, pɛ ejúʼ anu jʉɔ zīi, meŋ gɔ̄ á eshúŋ pɛ lāa.
Le lendemain, nous sommes repartis et nous sommes arrivés à Césarée. Là, nous sommes entrés dans la maison de Philippe l'évangéliste et avons logé chez lui. C'était l'un des sept qu'on avait choisis à Jérusalem.   Simɔŋ a á pɛ́te eshúŋ páʼ, tɛ efhó á nzií ŋke mbɔŋ, Ndém á kɔŋ epuɔ pīi, pɔ́ té epuɔ Yúda á azɔ́p, ńtsɔ́ʼ emɔ̄ʼ epuɔ á nnɔ pɔ́p, ńdɔk ŋghʉ̄ epuɔ pí.
Il avait quatre filles non mariées qui donnaient des messages reçus de Dieu.   Á lɔk ntsóʼne ánɛ menu mīi, metswi‑ŋke Ndém é le lé efʉʼ mvhɔ. Mɛ́ le tí ŋ́gɛ
Nous étions là depuis plusieurs jours, lorsque arriva de Judée un prophète nommé Agabus.   “Afʉʼ a láʼ nnɔŋ ekuʼɔ, meŋ ezéŋ eshʉʼ mbʉ́ʼɛ ŋgyā Ndavít zīi, e lē eswia. Meŋ a láʼ epʉ́ʼte á aswiá‑apaʼa mɛ́t, tɛ a eláʼ ntshí á ajʉʼ, ŋ́gɔ́ páʼ á lɛ épúp
Il vint à nous, prit la ceinture de Paul, s'en servit pour se ligoter les pieds et les mains et dit: «Voici ce que déclare le Saint-Esprit: L'homme à qui appartient cette ceinture sera ligoté de cette façon par les Juifs à Jérusalem, puis ils le livreront aux étrangers.»   tɛ́ mvuʼ epuɔ menɔŋ e etsɔ́ʼte akhu zá, ńdɔkɔ ndʉ́ɛ́ melāʼ ndɛʼɛ mīi, meŋ ndē ntsɔ́ʼ á wɔ́p, ńdɔk ŋghʉ̄ epuɔ pá. Atsyapuɔ mé lʉ́ɛ́ páʼa, á yí yīi, a laʼneē anu, ŋ́ghʉ̄.
Après avoir entendu ces mots, nous-mêmes et les frères de Césarée avons supplié Paul de ne pas se rendre à Jérusalem.   A le ghʉ̄ʉ̄, epuɔ menɔŋ é zhɛ́ menu muɔ mɛ́t, tɛ efhó tɛ ŋguʼ léée.”»
Mais il répondit: «Pourquoi pleurez-vous et cherchez-vous à briser mon courage? Je suis prêt, moi, non seulement à être ligoté, mais encore à mourir à Jérusalem pour la cause du Seigneur Jésus.»   Jáak á zéŋ ndé ŋ́gɛ: «Meŋ á jʉ́ɔ azá ŋ́gɛ, á ka pɔ̄ŋ ŋ́gɛ, ḿpɛ e eták epuɔ pīi, pɔ́ té epuɔ Yúda á, mbɔ pɔ́ ke sɛ̄t ntē wɔ́p, ḿvéŋ á Ndém ɛ́.
Comme nous ne parvenions pas à le convaincre, nous n'avons pas insisté et nous avons dit: «Que la volonté du Seigneur se fasse!»   Táʼ, ḿpɛ etí ndɔk mbé á wɔ́p ŋ́gɛ, ndɛ́ʼ pɔ́ ezéŋ mpfɛ́t mbap zīi, mɛ́ lɔk ntsɔ́ʼ afɛʼ á mbū mesī, ḿbé á wɔ́p agā, ḿbé á wɔ́p ŋ́gɛ, ndɛ́ʼ pɔ́ ezéŋ mpfɛ́t mbap na yīi, a á kwhʉ́ efem feém, mbɔɔ metshi mena.
Après quelques jours passés à cet endroit, nous nous sommes préparés et sommes partis pour Jérusalem.   Mɛ́ etí á mbū pɔ́p épúp, melaʼ mīi, tɛ efhó tɛ ŋguʼ, epuɔ menɔŋ é shúŋ anu Mɔɔ́sɛ jʉɔ mɛ́t á ntē metésɔŋ ntsem, epuɔ metsem é nɔŋ njúʼɔ. Tɛ mbɔɔ tsetsɔŋɔ, mɛ́ zɛɛ́t ntswiʼnɛ ntɔ́ŋɔ aŋwaʼne Mɔɔ́sɛ ánɛ meleʼé aswite epuɔ Yúda ntsem, á ntē meŋgyā aswiŋte. »
Des disciples de Césarée nous y accompagnèrent; ils nous conduisirent chez quelqu'un qui devait nous loger, un certain Mnason, de Chypre, qui était croyant depuis longtemps.   Meziŋ‑ntō pɔ́ a epɔ̄ melʉɛ mbɔɔ megaŋ alúŋ ntsem, é gɔ́ taʼ nchu ŋ́gɛ, mɛ́ etsɔ́ʼ emɔ̄ʼ epuɔ á nnɔ pɔ́p, ńtsóʼne ánɛ Pɔ́ɔl pɔ́ Baanabas, ńtó á wɔ́p á Aŋtiɔsh. Mɛ́ lɛ ntsɔ́ʼ á Zwíde yīi, mɛ́ lɛɛ́ nzéŋɛ ntɔ́ŋɔ á yí lɛ Baasabas, ńzéŋ ntsɔ́ʼ á Silas, pɔ́ mémpīa é gɔ́ epuɔ pīi, epɔ̄ memía é wuʼteé á wɔ́p.
A notre arrivée à Jérusalem, les frères nous reçurent avec joie.   Mɛ́ tí ánɛ akɛtte zīi, pɔ́ lɔkɔ ŋgʉ̄ɔ ŋ́gɛ: «Pek, épɔ̄ memía pɛ́, méziŋ‑ntō, ŋ́ghʉ̄ epɔ̄ melʉɛ ánɛ alúŋ epuɔ Yɛɛ́so, pek é pú ntsāʼte á wɛ́ metsem. Á wɛ́ epɔ̄ memía pék pīi, é té epuɔ Yúda á, épi é tésɔŋ Aŋtiɔsh, mbɔɔ epi é ntē ŋgɔŋ Sili mɛ́t, ŋ́ghʉ̄ é epi é ntē ŋgɔŋ Silisi.
Le lendemain, Paul se rendit avec nous chez Jacques où tous les anciens de l'Église se réunirent.   Pek ke júʼ páʼ, emɔ̄ʼ epuɔ é ke fhó á nnɔ pek, éshʉʼ eshúŋ á wɛ́ menu, ńdɔk ntákte athū zɛ́, tɛ pɛ cʉ́ʼɛ ntāpne tapne. Pek mé ke ké te á wɔ́p tó.
Paul les salua et leur raconta en détail tout ce que Dieu avait accompli par son activité chez les non-Juifs.   Púp tɛ́, pek ke náŋ á esī, ŋ́gɔ́ á taʼ nchu, ńtsɔ́ʼ emɔ̄ʼ epuɔ, ńtsóʼne ánɛ Pɔ́ɔl pɔ́ Baanabas, mépɔŋ mesoó pék, ńtó á wɔ́p ŋ́gɛ, pɔ́ eshʉʼ njʉ́ɔ á wɛ́.
Après l'avoir entendu, ils louèrent Dieu. Puis ils dirent à Paul: «Tu vois, frère, combien de milliers de Juifs sont devenus chrétiens: ils sont tous très attachés à la loi.   Pɔ́ɔl pɔ́ Baanabas é si ŋgɔ́ epuɔ pīi lewhʉ̄ a lē nnek á wɔ́p, tɛ ŋgɔ́ yīi pɔ́ kúɔ́ ánɛ anu Atsyapuɔ yímpɛ Yɛɛ́so Klísto, ŋ́kwhʉ́, pɔ́ le lʉ̄ʉʼ.
Or, voici ce qu'on leur a déclaré: tu enseignerais à tous les Juifs qui vivent au milieu d'autres peuples la nécessité d'abandonner la loi de Moïse; tu leur dirais de ne plus circoncire leurs enfants et de ne plus suivre les coutumes juives.   Epuɔ pīi pek é tó á wɔ́p a pɔ́p, é si ŋgɔ́ á Zwíde pɔ́ Silas, ŋ́gɛ pɔ́ eshʉʼ ndɔ̄k nchu, ḿbɛ́te eshúŋ á wɛ́ ndeŋ ndeŋ, ájū mīi pek é tí á ntē akɛtte ega.
Que faire? Ils vont certainement apprendre que tu es arrivé.   Ńdɔkɔ ŋ́gɛ, Azwakne Ndém á ke ghʉ̄ pek jʉ́ɔ ŋ́gɛ, pek gɔ le zápa amɔ̄ʼ apiʼ ndɛʼɛ, á athū pɛ pīi, pɛ te epuɔ Yúda á, ńtɔ́k ecū mīi mɛ́ pɔŋteé á leghʉ ɛ́. Etsō mɛ́t e ecʉɔ
Eh bien, fais ce que nous allons te dire. Nous avons ici quatre hommes qui ont fait un vœu.   pɛ epá á lepfɛ̄t mbap zīi, mɛ́ lɔk ntsɔ́ʼ afɛʼ á mbū mesī. Ḿbá á lepfɛ̄t mbap mena pīi é kwhʉ́ efem feém, ḿbá lepfɛ̄t metshi mena, ḿbá á agā. Pɛ kʉʉ ecū muɔ mɛ́t ntsem, mbɔ pɛ é ghʉ á mbɔŋɔ́. Pek é tsaʼte á wɛ́. »
Emmène-les, participe avec eux à la cérémonie de purification et paie leurs dépenses, pour qu'ils puissent se faire raser la tête. Ainsi, tout le monde saura qu'il n'y a rien de vrai dans ce qu'on a raconté à ton sujet, mais que, toi aussi, tu vis dans l'obéissance à la loi de Moïse.   Mɛ́ tí épúp, wɔ Pɔ́ɔl é lɔk ŋgʉ̄ɔ, ŋ́kó á Aŋtiɔsh, ńcúʼte epuɔ Yɛɛ́so metsem, ŋ́gyá á akɛtte mɛ́t á mbū pɔ́p.
Quant aux non-Juifs qui sont devenus chrétiens, nous leur avons communiqué par écrit nos décisions: ils ne doivent manger ni viandes provenant de sacrifices offerts aux idoles, ni sang, ni chair d'animaux étranglés, et ils doivent se garder de l'immoralité.»   Pɔ́ tɔ́ŋ, á yá á wɔ́p ŋgate, pɔ́ júʼ mbú ŋgáŋte.
Alors Paul emmena ces quatre hommes et, le lendemain, participa avec eux à la cérémonie de purification. Il se rendit ensuite dans le temple pour indiquer à quel moment les jours de la purification seraient achevés, c'est-à-dire à quel moment on pourrait offrir le sacrifice pour chacun d'eux.   Páʼ Zwíde pɔ́ Silas é azɔ́p metswi‑ŋke Ndém lā, pɔ́ shúŋ á wɔ́p menu tɛ záne, ńdɔk nték á wɔ́p, ńzéŋ ndɔk ntswíʼte á wɔ́p.
Les sept jours allaient s'achever, quand des Juifs de la province d'Asie virent Paul dans le temple. Ils excitèrent toute la foule et se saisirent de lui   Pɔ́ zi éwú nnáŋ, éshʉʼ ncʉ́ʼ á legʉɔ, epɔ̄ memía metsem é lɔk a taʼ nchu, ńdāʼne á wɔ́p, ŋ́gɛ pɔ́ ezīŋ mé apwɛne, ŋ́gʉɔ ntswɛ́tte epuɔ pīi, pɔ́ ke tó á wɔ́p.
en criant: «Israélites, au secours! Voici l'homme qui donne partout et à tous un enseignement dirigé contre le peuple d'Israël, la loi de Moïse et ce temple. Et maintenant, il a même introduit des non-Juifs dans le temple et ainsi rendu impur ce saint lieu!»   [Táʼ, Silas á piŋ njʉ́ɔ ŋ́gɛ, yí e cʉ́ʼ ezɛ́t éwú.]
En fait, ils avaient vu Trophime d'Éphèse avec Paul dans la ville et ils pensaient que Paul l'avait introduit dans le temple.   Ŋ́gɔ́ mé Pɔ́ɔl pɔ́ Baanabas, pɔ́ cʉ́ʼ nzɛ́t á Aŋtiɔsh, pɔ́ a emɔ̄ʼ epuɔ é nɔŋ nzíʼnɛ epuɔ, ńnɔŋ ntswīi ŋke mbɔŋ, éshúŋɔ anu Atsyapuɔ.
L'agitation se répandit dans la ville entière et la population accourut de tous côtés. Les gens se saisirent de Paul et le traînèrent hors du temple dont ils fermèrent aussitôt les portes.   Méŋ afʉʼ á shʉʼ nnáʼ ntɔ́k, Pɔ́ɔl á lé mé Baanabas ŋ́gɛ: «Pɔkɔ ezéŋ mbīŋ nzem ánɛ metésɔŋ ntsem pīi, pɔkɔ ke shúŋ anu Atsyapuɔ éwú, ńcʉ̄te epuɔ Yɛɛ́so, ńjʉ́ɔ páʼ pɔ́ lē ncʉ́ʼ ŋgɔ́ épúp. »
Ils cherchaient à tuer Paul, quand on vint annoncer au commandant du bataillon romain que tout Jérusalem s'agitait.   Baanabas á nɔŋ ŋkɔ̄ŋɔ ŋ́gɛ, pɔ́ a Jáaŋ Málkúsi e epú ŋgʉ̄ɔ.
Immédiatement, il prit avec lui des officiers et des soldats et courut vers la foule. A la vue du commandant et des soldats, on cessa de frapper Paul.   Táʼ, Pɔ́ɔl á pú te épúp kɔŋ, melaʼ mīi Málkúsi a le wáʼ á wɔ́p á apak ŋgɔŋ Pamfili, ŋgʉ̄ɔ té tsékne mefaʼ mīi, pɔ́ a pɔ́p é ke zīī.
Alors le commandant s'approcha de celui-ci, le fit arrêter et ordonna de le ligoter avec deux chaînes; puis il demanda qui il était et ce qu'il avait fait.   Pɔ́ Baanabas é zi anu mɛ́t ŋŋāk, tɛ ndáʼ ŋgē ejʉ́ɔ, éfākne fakne. Baanabas á lɔk á Málkúsi, pɔ́ yí é gʉɔ, ŋ́gɔ ŋkó á ntē mɛtúa ntshi, ńtó ŋgʉ̄ɔ mé ŋgɔŋ Shʉple.
Mais, dans la foule, les uns criaient une chose, les autres une autre. Le commandant ne pouvait rien apprendre de précis au milieu de ce désordre; il ordonna donc de conduire Paul dans la forteresse.   Pɔ́ɔl á kaŋ á Silas, ŋ́gē egʉɔ, epɔ̄ memía é ghʉ aswiŋte, ńdɔk ntsékne á yí á mbū Atsyapuɔ Ndém, ŋgaŋ apɔŋɔ́ ntē te ndhʉ.
Quand Paul arriva sur les marches de l'escalier, les soldats durent le porter, à cause de la violence de la foule   Á ge egʉɔ, ńdɔ̄k á apak ŋgɔŋ Sili pɔ́ Silisi ntɔ́k. Ńnɔŋ ntɔ́kɔ ánɛ aziɛ́ alúŋ epuɔ Yɛɛ́so lɛ́, ésēmtɛ á wɔ́p ánɛ lefɛ̄ nnɛ̄t.
car tous le suivaient en criant: «A mort!»   Pɔ́ɔl á gʉɔ tɛ ŋkó á tésɔŋ Dɛlbe, ńzéŋ ŋgʉ̄ɔ mé Lístle. Mmɔʼ ŋiŋ Yɛɛ́so á gɔ́ éwú, lezēŋ tsí é gɔ́ lɛ Timotɛ. Mɛ́ yi á gɔ́ á méŋ ŋiŋ Yúda, mbɔ a le fɛ́ nnɛ̄t ŋgyá mé Yɛɛ́so, mɔʼɔ́ yi á gɔ́ te ŋiŋ Yúda á, ŋ́gɔ́ ŋiŋ Glɛk.
Au moment où on allait faire entrer Paul dans la forteresse, il dit au commandant: «M'est-il permis de te dire quelque chose?» Le commandant lui demanda: «Tu sais le grec?   Timotɛ wuɔ mɛ́t, a lɛ ŋiŋ, epɔ̄ memía pīi, é Lístle mbɔɔ epi é Ikoniɔm é nɔŋ ŋkímɛ lezēŋ tsí á mbɔŋɔ́ tɛʼ.
Tu n'es donc pas cet Égyptien qui, récemment, a provoqué une révolte et emmené au désert quatre mille terroristes?»   Pɔ́ɔl á nɔŋ ŋkɔ̄ŋɔ ŋ́gɛ, pɔ́ a Timotɛ e ezīŋ. Táʼ, epuɔ Yúda á eshhʉ̄ ajʉʼ mɛ́t, é piŋ mbú nnɔŋ nzhɛ́ɛ á légɛ, mɔʼɔ́ Timotɛ a á ŋiŋ Glɛk. Pɔ́ɔl á lɛ ntém á yí, páʼ mɛt epuɔ Yúda, a á si ndʉ́ɛ́ épúp, ńdɔkɔ mbɔ́kɔ epuɔ Yúda á lethū alɔ́ʼ zí.
Paul répondit: «Je suis Juif, né à Tarse en Cilicie, citoyen d'une ville importante. Permets-moi, je t'en prie, de parler au peuple.»   Pɔ́ a wɔ Pɔ́ɔl é lɛ nzī á leziŋ, ńtsīa ánɛ metésɔŋ. Pɔ́ɔl pɔ́ Silas é shúŋ epuɔ Yɛɛ́so ajū mīi, meziŋ‑ntō pɔ́ a epɔ̄ melʉɛ, ánɛ alúŋ epuɔ Yɛɛ́so á Yelósalɛm, é ke zapá ŋ́gɛ, mɛ́ ecʉ́ʼɛ ŋghʉ̄ɛ épúp.
Le commandant le lui permit. Paul, debout sur les marches, fit au peuple un signe de la main pour obtenir le silence. Tous se turent et Paul leur adressa la parole en araméen   Melúŋ epuɔ Yɛɛ́so mɛ́t, é nɔŋ ntswīʼnɛ efíɛ́ nnɛ̄t ŋgyáa á mbū Yɛɛ́so, ńdɔkɔ ŋgʉ̄ɔ mé mvhɔ. Nnɔ wɔ́p é zéŋ nnɔ̄ŋ ntswīʼnɛ eleʼé tsem.
«Frères et pères, écoutez ce que j'ai maintenant à vous dire pour ma défense.»   Pɔ́ɔl pɔ́ epuɔ pí, é shʉʼ nnɔ̄ŋ ŋgʉ̄ɔ mé eshuúŋ anu Ndém á ntē apak ŋgɔŋ Azíi, Azwakne Ndém á té véŋ. Tɛ pɔ́ zápa á ntē apak ŋgɔŋ Fliji pɔ́ Ŋgalati ŋgʉ̄ɔ.
Lorsqu'ils entendirent qu'il leur parlait en araméen, ils se tinrent encore plus tranquilles. Alors Paul déclara   Ŋ́gʉɔ tɛ nnɔ̄ŋ mbáte apak ŋgɔŋ Misi, ńnɔŋ efāʼa á letɔ̄k ŋgʉ̄ɔ mé apak ŋgɔŋ Bitini, Azwakne Yɛɛ́so á zéŋ te véŋ.
«Je suis Juif, né à Tarse en Cilicie; mais j'ai été élevé ici, à Jérusalem, et j'ai eu comme maître Gamaliel qui m'a appris à connaître exactement la loi de nos ancêtres. J'étais aussi plein de zèle pour Dieu que vous l'êtes tous aujourd'hui.   Pɔ́ kó á ntē apak ŋgɔŋ Misi, ńtɔ́k ŋgʉ̄ɔ mé tésɔŋ Tloas.
J'ai persécuté jusqu'à la mort ceux qui suivaient le chemin du Seigneur. J'ai fait arrêter et jeter en prison des hommes et des femmes.   Á kó ŋgɔ́ ŋkɔʼɔ́ atswɛt, Pɔ́ɔl á jʉ́ɔ mmɔʼ njʉɔ te lí, ńjʉ́ɔ mmɔʼ ŋiŋ Maseduan á tshí á ajʉʼ, éswíŋte ndé á mbū yí ŋ́gɛ: «Lɛ ntó eshʉʼ ntswíte á wék, á Maseduan ega. »
Le grand-prêtre et l'assemblée des anciens peuvent témoigner que je dis la vérité. J'ai reçu d'eux des lettres pour les frères juifs de Damas et je me suis rendu dans cette ville: je voulais arrêter les croyants qui s'y trouvaient, afin de les amener à Jérusalem pour les faire punir.»   Pɔ́ɔl á jʉ́ɔ njʉɔ mɛ́t épúp, pek a pɔ́p é jʉ́ɔ ŋ́gɛ, Ndém a á si ŋkɔ̄ŋɔ ŋ́gɛ, pek egʉ̄ɔ á apak ŋgɔŋ Maseduan, ńtswī ŋke mbɔŋ yí éwú. Ńdɛ ncūŋte nnɛ̄t zek, ńcʉ́ʼɛ efāʼa á legʉɔ mé éwú.
«J'étais en route et j'approchais de Damas, quand, tout à coup, vers midi, une grande lumière qui venait du ciel brilla autour de moi.   Pek a pɔ́p é kó a mɛtúa ntshi á Tloas, ńtó ndeŋ ndeŋ ŋgʉ̄ɔ mé tésɔŋ Samotlas, tɛ́ njhʉ̄ é lá, pek gʉ̄ɔ ŋkó á tésɔŋ Neapolis.
Je suis tombé à terre et j'ai entendu une voix qui me disait: “Saul, Saul, pourquoi me persécutes-tu?”   Éfhó éwú, ńzīŋ á esī ŋgʉ̄ɔ mé tésɔŋ Fílíio, á gɔ́ á mía mía tésɔŋ á ntē apak ŋgɔŋ Maseduan, ŋ́gɔ́ á tésɔŋ yīi, epuɔ Lóma é lē ŋkaŋ. Pek kó éwú, ńnáʼ nnáŋ tsɔ eleʼé shɔ́ʼɔ́ lɛ́.
J'ai demandé: “Qui es-tu, Seigneur?” La voix a répondu: “Je suis Jésus de Nazareth, que tu persécutes.”   Aleʼé aswite epuɔ Yúda á kuʼ, pek fhó á tésɔŋ ntó, ŋgʉ̄ɔ mé akʉŋɛ́ ntshi, ńnɔŋ ŋkwāŋa ŋ́gɛ, ajʉʼ aswiŋte epuɔ Yúda á éwú. Ŋ́kó éwú, ńjʉ́ɔ mbɔ wɔnzwí tɛ nzá é mbú ncúʼte ajʉʼ mɛ́t. Pek lɛ nnáŋ á esī, ńzī á leshūŋne á mbū pɔ́p.
Mes compagnons ont vu la lumière, mais ils n'ont pas entendu la voix de celui qui me parlait.   Mmɔʼ menzwí a lɛ éwú, ŋ́gɔ́ te ŋiŋ Yúda á, ńnɔŋ ŋgūʼtɛ azí á Ndém, lezēŋ tsí é gɔ́ lɛ Lidi. Éfhɔ́ɔ á tésɔŋ Tiatii. A lɛɛ́ ntáŋa mmɔʼ ntií menzhó mīi, é teē nzwiŋ. Á téŋɛ metuúŋ mí nzwíʼte anu zīi pek shúŋɔ, Atsyapuɔ á tsɔ́ʼ ntē yí, á kúʼte anu zīi, Pɔ́ɔl a á lé.
J'ai demandé alors: “Que dois-je faire, Seigneur?” Et le Seigneur m'a dit: “Relève-toi, va à Damas, et là on te dira tout ce que Dieu t'ordonne de faire.”   Mɛ́ noʼ á yí á ntshi, pɔ́ a epuɔ ŋgyā pí. Á púʼ mbū á mbū pek ndé ŋ́gɛ, a gɔ́ éyi pek é véŋ anuúnē ŋ́gɛ, yí é fɛ́ nnɛ̄t zi ŋgyá á mbū Yɛɛ́so, pek eshʉ̄ʼ á mba yí, pek a pɔ́p é náŋ. Á lé épúp, ŋ́kōne á wék tɛ pek evéŋ.
Comme cette lumière éclatante m'avait aveuglé, mes compagnons m'ont pris par la main et m'ont conduit à Damas.   Á shʉʼ ŋgɔ́ amɔ̄ʼ aleʼé, pek nɔŋ ŋgʉ̄ɔ mé ajʉʼ zīi, mɛ́ swíŋtɛ á Ndém éwú, ḿbōte mmɔʼ menzwí á gɔ́ ŋkwa, mbɔ esī e lē ŋgɔ á yí. A lɛɛ́ ntsɔ́ʼɔ ŋgá, ńdɔkɔ ŋgyáa atʉtʉ ŋkāp á mbū epuɔ pīi, é le zó á yí.
«Il y avait là un certain Ananias, homme pieux et fidèle à notre loi et que tous les Juifs de Damas estimaient.   Menzwí wuɔ mɛ́t á jʉ́ɔ á wék a Pɔ́ɔl, ńtsé á nzem pek, ńzhɛ̄ne á wék, ńnɔŋ ndʉ́ɛ́ mé ŋghi teté ŋ́gɛ: «Epuɔ pwɔ̄ é páʼa, ŋ́gɔ́ wɔ júʼ‑nchu Atsyapuɔ Ndém, pɔ́ é si ntswīi á wɛ́ á mɛnzhɛ yīi, pɛ gɔ ezápa éwú tɛ́ ndáʼ ntswɛ́t. »
Il est venu me trouver, s'est tenu près de moi et m'a dit: “Saul, mon frère, que la vue te soit rendue!” Au même moment, la vue m'a été rendue et je l'ai vu.   Á ghʉ épúp, ńdɔk ŋgʉ̄ɔ mé mvhɔ tɛ meleʼé é záne. Á ge emakne, ḿbék á Pɔ́ɔl pekeé, tɛ á swáŋ nnɛ̄t, ńcɔ́k esī mɛ́t ndé ŋ́gɛ: «Meŋ tswii á mbū wu, ánɛ lezēŋ Yɛɛ́so Klísto ŋ́gɛ, fhó ánɛ menzwí wuɔ ntó. » Esī mɛ́t é lɛ efhó ánɛ yí ntó afʉʼ mɛ́t afʉʼ mɛ́t.
Il a ajouté: “Le Dieu de nos ancêtres t'a choisi d'avance pour que tu connaisses sa volonté, que tu voies le seul juste et que tu entendes sa propre voix.   Epuɔ pīi é le zó á menzwí wuɔ mɛ́t, pɔ́ jʉ́ɔ ŋ́gɛ pɔ́ é pí apɛ zīi, pɔ́ gɛ njhʉ́ɛ ánɛ yí, ńdɛ ŋgɔ̄ á Pɔ́ɔl pɔ́ Silas, éshūŋne á wɔ́p ndɔk ŋgʉ̄ɔ mé ŋgyā asāʼ.
Car tu dois être son témoin pour annoncer devant tous les humains ce que tu as vu et entendu.   Ńtswī á wɔ́p á mbū megaŋ asāʼ epuɔ Lóma, ńdé ŋ́gɛ: «Epuɔ puɔ é si ŋgɔ́ epuɔ Yúda. Pɔ́ é si mmāʼa atāk á tésɔŋ pímpɛ ega.
Et maintenant, pourquoi attendre encore? Lève-toi, sois baptisé et lavé de tes péchés en faisant appel à son nom.” »   Ḿbiŋɛ nzíʼnɛ epuɔ atswhī zīi, lepé tsímpɛ é té si mvéŋɛ. Ḿpɛ é si ŋgɔ́ epuɔ Lóma, ḿpɛ piŋɛ ŋgɔ́ le véŋ atswhī zīi, epuɔ é zíʼnɛ á yímpɛ ɛ́. »
«Je suis retourné à Jérusalem et, alors que je priais dans le temple, j'ai eu une vision.   Alāʼ zīi á ŋgɔ́ éwú, á sɛnne azí, ńcʉ́ʼɛ mbā á Pɔ́ɔl pɔ́ Baanabas pa. Megaŋ asāʼ é júʼ épúp, ńtswī mɛ́ shuŋ menzhó á mbe nnɛ̄t Pɔ́ɔl pɔ́ Silas esɔ̄ŋ, ńzéŋ ndɔ̄k ntɛ̄ ntswá á wɔ́p.
J'ai vu le Seigneur et il m'a dit: “Vite, dépêche-toi de quitter Jérusalem, car ses habitants n'accepteront pas ton témoignage à mon sujet.”   Mɛ́ chʉ́ nnɛ̄t ntswá á wɔ́p, ńdɔ̄k á wɔ́p ŋgʉɔ nnéŋ á ŋgyā atʉɛ́, ńtsékne ŋ́gɛ, ŋiŋ yīi a pípɛ ŋgyā atʉɛ́, a epíp á wɔ́p á mbɔŋɔ́.
J'ai répondu: “Seigneur, ils savent bien que j'allais dans les synagogues pour jeter en prison et faire battre ceux qui croient en toi.   Á júʼ épúp, ńtswí á wɔ́p ndɔk ŋgʉ̄ɔ ńnéŋ tɛ á ntē ŋgyā atʉɛ́. Ńzwík á mía akʉɔʼté á mekhu pɔ́p.
Et lorsqu'on a mis à mort Étienne, ton témoin, j'étais là moi aussi. J'ai approuvé ceux qui le tuaient et j'ai gardé leurs vêtements.”   Á kó ŋgɔ́ ánɛ ajūɔ té‑etsōʼ, Pɔ́ɔl pɔ́ Silas é nɔŋ eswíŋtɛ á Ndém, ḿbiŋɛ nzɔ̄pɔ ndɔkɔ ŋgūʼtɛ á yí, mvuʼ megaŋ atʉɛ́ é nɔŋ njúʼɔ.
Le Seigneur m'a dit alors: “Va, car je t'enverrai au loin, vers d'autres nations!” »   Mɛ́ lɛ ŋgē ejʉ́ɔ, esī atsetsáʼ é cʉʼne ménte ménte, tɛ atseŋ ŋgyā atʉɛ́ á pú ncʉ̄ʼne azí, menchu ŋgyā é pú ntsɔ́ʼɔ ntshí, meŋkhʉ atʉɛ́ mīi mɛ́ ndɔk ŋkwɛ́t megaŋ atʉɛ́, é pú ŋkɛ́ʼte.
La foule écouta Paul jusqu'à ces derniers mots; mais alors, tous se mirent à crier: «Faites disparaître cet homme! A mort! Il n'est pas digne de vivre sur cette terre!»   Mbio‑ŋgyā atʉɛ́ á ziɛ, ńjʉ́ɔ menchu ŋgyā é pú ntsɔ́ʼte ntshí, á nɔŋ ŋkwāŋa ŋ́gɛ, megaŋ atʉɛ́ é mbú ntó ŋ́kʉ̄ tɛ mmī. Ésɔ̄ŋ á puʼ ncu yi á mbā, ŋ́gɛ yí lɔkɔ ŋgɔ̄ á esɔɔ̄p nnɛ̄t zi ekwhʉ́.
Ils hurlaient, arrachaient leurs vêtements et lançaient de la poussière en l'air.   Tɛ́ Pɔ́ɔl á gaʼte mé nte ŋ́gɛ: «Te sɔ̄ɔp nnɛ̄t ju, pek metsem e é puɔ ega. »
Le commandant romain ordonna de faire entrer Paul dans la forteresse et de le battre à coups de fouet pour l'obliger à parler, afin de savoir pour quelle raison la foule criait ainsi contre lui.   Mbio‑ŋgyā atʉɛ́ á tswi ŋ́gɛ, mɛ́ elɔ̄k ŋkaʼ eshʉ̄ʼ. Mɛ́ lɔk eshʉ̄ʼ, á tswí ndɔ̄k ŋ́gákne ŋ́kó á ŋgyā. Ŋ́gwhʉ̄ á mekhu Pɔ́ɔl pɔ́ Silas, ńnɔŋ mvɛ̄tɛ.
Mais quand on l'eut attaché pour le fouetter, Paul dit à l'officier qui était là: «Avez-vous le droit de fouetter un citoyen romain qui n'a même pas été jugé?»   Afʉʼ a kuʼ, á ghʉ pɔ́ tó mé apɛ́, á zɛ́tte á wɔ́p ŋ́gɛ: «Ŋkɔbé, meŋ gɔ́ eghʉ̄ʉ lɛ akɔ̄, tɛ́ ndáʼ ntswɛ́t é?»
Dès qu'il eut entendu ces mots, l'officier alla avertir le commandant: «Qu'allais-tu faire? lui dit-il. Cet homme est citoyen romain!»   Pɔ́ pwɛt á mbū yí ŋ́gɛ: «Fɛ́ nnɛ̄t ju ŋgyá á mbū Atsyapuɔ Yɛɛ́so, Ndém a eshʉʼ ŋghʉ̄, pɛ a epuɔ ŋgyā pú metsem, e etswɛ́t. »
Le commandant vint auprès de Paul et lui demanda: «Dis-moi, es-tu vraiment citoyen romain?» – «Oui», répondit Paul.   Ḿbiŋ eshúŋ anu Yɛɛ́so á mbū yí, mbɔɔ á mbū epuɔ metsem pīi, é naáŋ á ŋgyā yí.
Le commandant dit alors: «J'ai dû payer une grosse somme d'argent pour devenir citoyen romain.» – «Et moi, répondit Paul, je le suis de naissance.»   Afʉʼ á kuʼ, ɔ́ɔ ŋkɔʼɔ́‑atswɛt mɛ́t, mbio‑ŋgyā atʉɛ́ á lɔk á wɔ́p ŋ́gɔ esōk meféŋ mɔ́p. Pɔ́ɔl pɔ́ Silas é ghʉ nnōʼ á yí á ntshi, mbɔɔ epuɔ ŋgyā pí metsem.
Aussitôt, ceux qui allaient le battre pour le faire parler s'éloignèrent de lui; le commandant lui-même eut peur, quand il se rendit compte que Paul était citoyen romain et qu'il l'avait fait enchaîner.   Á lɔk Pɔ́ɔl pɔ́ Silas, pɔ́ a pɔ́p é gʉɔ mé ŋgyā zi, ŋ́kó éwú, ŋ́gyá á wɔ́p azō pɔ́ pfɛ́t. Mbaŋa wuɔ mɛ́t pɔ́ epuɔ ŋgyā pí, é fhó ánɛ páʼ pɔ́ é fɛ́ nnɛ̄t ŋgyá á mbū Ndém lā, ńcʉ́ʼɛ nnáŋa mé lekāk.
Le commandant voulait savoir de façon précise de quoi les Juifs accusaient Paul; c'est pourquoi, le lendemain, il le fit délier de ses chaînes et convoqua les chefs des prêtres et tout le Conseil supérieur. Puis il amena Paul et le fit comparaître devant eux.   Njhʉ̄ é lá, megaŋ asāʼ, ŋ́gɔ́ epuɔ Lóma é tó epuɔ pɔ́p á mbū mbio‑ŋgyā atʉɛ́, ŋ́gɛ a efók epuɔ pwɔ̄, ńtshī á wɔ́p nnéŋ pɔ́ egʉ̄ɔte.
Paul fixa les yeux sur les membres du Conseil et dit: «Frères, c'est avec une conscience tout à fait tranquille que j'ai servi Dieu jusqu'à ce jour.»   Á lɛ ŋgʉ̄ɔ ndé á mbū Pɔ́ɔl ŋ́gɛ: «Megaŋ asāʼ é tó ŋke ŋ́gɛ, meŋ etshī á wɛ́ nnéŋ. Tsetsɔŋɔ, pɛ gɔ efhó á ŋgyā ntó, ŋ́gʉ̄ɔ ńda nda. »
Le grand-prêtre Ananias ordonna à ceux qui étaient près de Paul de le frapper sur la bouche.   Pɔ́ɔl á lé á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: «Mɛ́ ntswá á wék á mvhɔ alāʼ, té gɔ́ yīi, mɛ́ zi ŋŋāk á wék, tɛ́ pek gɔ́ páʼa, ŋ́gɔ́ epuɔ Lóma. Ḿbáte, ńnéŋ á wék á ŋgyā atʉɛ́. Tsetsɔŋɔ, mɛ́ faʼa á lekɔ̄ŋne efók á wék ká? Ŋgáŋ, á gɔ́ lé épúp egɔ́. Pɛ egʉɔ ntswī, pɔ́ méŋwɛ̄t e eshʉʼ efók á wék. »
Alors Paul lui dit: «C'est Dieu qui te frappera, espèce de mur blanchi! Tu sièges là pour me juger selon la loi et, contrairement à la loi, tu ordonnes de me frapper!»   Epuɔ pɔ́p mɛ́t, é piŋ nzem mbɛ́te eshúŋ á mbū megaŋ asāʼ, páʼ Pɔ́ɔl a á lé épúp. Pɔ́ júʼ páʼ Pɔ́ɔl pɔ́ Silas é si ŋgɔ́ epuɔ Lóma, ńcʉ́ʼɛ mbɔ́k pɔké.
Ceux qui étaient près de Paul lui dirent: «Tu insultes le grand-prêtre de Dieu!»   Ńdɛ eshʉ̄ʼ mbwɛ́ne ntē Pɔ́ɔl pɔ́ Silas, éfók á wɔ́p á ŋgyā atʉɛ́, ḿbúʼ mbū ŋ́gɛ, pɔ́ efhó á tésɔŋ ega ŋgʉ̄ɔ.
Paul répondit: «J'ignorais, frères, que c'était le grand-prêtre. En effet, l'Écriture déclare: “Tu ne diras pas de mal du chef de ton peuple!” »   Pɔ́ fhó á ŋgyā atʉɛ́ mɛ́t ntó, ŋgʉ̄ɔ mé mba Lidi, ńcúʼte epɔ̄ memía, ŋ́gyá á wɔ́p ntekné, tɛ́ ŋgʉ̄ɔ.
Paul savait que les membres du Conseil étaient en partie des Sadducéens et en partie des Pharisiens; c'est pourquoi il s'écria devant eux: «Frères, je suis Pharisien, fils de Pharisiens. C'est parce que j'espère en la résurrection des morts que je suis mis en jugement.»   Pɔ́ɔl pɔ́ Silas é zápa ánɛ metésɔŋ Amfioolis pɔ́ Apolini, ŋgʉ̄ɔ mé tésɔŋ Tesalonik. Mmɔʼ ŋgyā aswiŋte epuɔ Yúda é gɔ́ éwú.
A peine eut-il dit cela que les Pharisiens et les Sadducéens se mirent à se disputer, et l'assemblée se divisa.   Pɔ́ɔl á lɛ ŋkó á ŋgyā aswiŋte mɛ́t, páʼ a gɛ nzī ŋghʉ̄ɛ épúp ejʉʼ etsem. Ŋ́kó éwú ndɛtne lɛtne ánɛ eleʼé aswite epuɔ Yúda tsɛ́tɛ́t. Pɔ́ a epuɔ pīi é ŋgɔ́ éwú, é nɔŋ ntúŋɔ atseŋ ánɛ anu Ndém, éfhó ánɛ páʼ, mɛ́ le tí épúp.
Les Sadducéens affirment en effet qu'il n'y a pas de résurrection et qu'il n'y a ni anges, ni esprits, tandis que les Pharisiens croient en tout cela.   Á nɔŋ eshúŋɔ á wɔ́p anu ánɛ Nzaʼ‑Ŋkhʉ, ŋ́kɛ́ʼtɛ eshúŋɔ á wɔ́p páʼ, ashuŋne Ndém á leé ŋ́gɛ, Nzaʼ‑Ŋkhʉ a ke pɔŋté á lejʉ̄ɔ ŋgʉɔ̄ʼ, ŋ́kwhʉ́, Ndém á piŋ ŋghʉ̄ á zím ánɛ lewhʉ̄. Ńzéŋ eshúŋ á wɔ́p ŋ́gɛ, Nzaʼ‑Ŋkhʉ mɛ́t, a á si ŋgɔ́ á Yɛɛ́so yīi, yí tswii ŋke yí á mbū pɔ́p lā.
On criait de plus en plus fort et quelques maîtres de la loi, membres du parti des Pharisiens, se levèrent et protestèrent vivement en disant: «Nous ne trouvons aucun mal en cet homme. Un esprit ou un ange lui a peut-être parlé!»   Emɔ̄ʼ epuɔ Yúda pīi, é lɛ á ŋgyā, é júʼ épúp, ḿvéŋ, ŋ́kó á nnɔ Pɔ́ɔl pɔ́ Silas, ŋ́ghʉ̄ epuɔ Glɛk tɛ nzáne pīi, pɔ́ lɛ si ŋgūʼtɛ á Ndém, ŋ́ghʉ̄ emɔ̄ʼ wɔnzwí pīi, shʉ́shɔ́k wɔp á éwú.
La dispute devint si violente que le commandant eut peur qu'ils ne mettent Paul en pièces. C'est pourquoi il ordonna à ses soldats de descendre dans l'assemblée pour arracher Paul à leurs mains et le ramener dans la forteresse.   Táʼ, emɔ̄ʼ epuɔ Yúda é jʉ́ɔ azɔ́p, éséŋ eshhʉ̄. Ńdɛ ntsé á mɛnzhɛ, ńcúʼte epuɔ pīi, é té ecūɔ ɔ́. Pɔ́ a pɔ́p é tɔ́kte á tésɔŋ, éswīte alāʼ, ńcʉ̄ʼne ejʉʼ, tɛ nzíʼ ŋkó á mba mmɔʼ ŋiŋ, mɛ́ tɔ́ŋ á yí lɛ Jazɔŋ, éfāʼ á Pɔ́ɔl pɔ́ Silas, ŋ́gɔ̄ á ŋgɔɔ̄ pɔ́p, élɔk egʉɔ mé mvhɔ alāʼ.
La nuit suivante, le Seigneur apparut à Paul et lui dit: «Courage! Tu m'as rendu témoignage ici, à Jérusalem, et il faut aussi que tu le fasses à Rome.»   Tɛ́ pɔ́ té á wɔ́p jʉ́ɔ ɔ́, ńdɛ ŋgɔ̄ á Jazɔŋ mɛ́t, pɔ́ a emɔ̄ʼ epɔ̄ memía, é shuŋne á wɔ́p ndɔk ŋgʉ̄ɔ mé mvhɔ wɔ‑sáʼ á tésɔŋ, ńdéŋte ŋguŋ, ńdé ŋ́gɛ: «Epuɔ pīi é si ŋkʉ́ʼnɛ mmāʼa atāk á ŋgɔŋ lā, a ayi pɔ́ shʉʼ tɛ ŋkó ega lāa.
Le lendemain matin, certains Juifs formèrent un complot: ils s'engagèrent avec serment à ne rien manger ni boire avant d'avoir tué Paul.   Jazɔŋ wuɔ á kókne á wɔ́p á mba yí. Pɔ́ metsem é si ndʉ́ɛ́ ŋ́gɛ: “Mmɔʼ efɔ a á éwú, lezēŋ tsí é gɔ́ lɛ Yɛɛ́so.” Púp, pɔ́ lɔkɔ te nzīŋɛ ánɛ lepé ŋwɛ́t ŋgɔŋ Lóma á. »
Ceux qui avaient formé ce complot étaient plus de quarante.   Alāʼ pɔ́ a wɔ‑sáʼ á tésɔŋ, é júʼ meshuŋne muɔ mɛ́t, ethū tsɔ́p é tákte.
Ils allèrent trouver les chefs des prêtres et les anciens, et leur dirent: «Nous nous sommes engagés par un serment solennel à ne rien manger avant d'avoir tué Paul.   Pɔ́ ghʉ tɛ Jazɔŋ pɔ́ a epuɔ pīi, mɛ́ gɔ á wɔ́p a pɔ́p, é láʼ ŋgyá ŋkāp á mbū wɔ‑sáʼ á tésɔŋ, ńdɔk nzó á athū zɔ́p, tɛ́ mɛ́ tshi á wɔ́p nnéŋ.
Vous donc, en accord avec tout le Conseil supérieur, demandez maintenant au commandant qu'il vous amène Paul, en prétendant que vous désirez examiner son cas plus exactement. Quant à nous, nous nous tenons prêts à le faire mourir avant qu'il arrive ici.»   Nzém é kó eséŋ, epɔ̄ memía é lɛ ŋghʉ̄, Pɔ́ɔl pɔ́ Silas é gʉɔ mé tésɔŋ Bele. Ŋ́gʉɔ tɛ ndɛ̄ ŋgē ekó éwú, ŋ́kó á ntē ŋgyā aswiŋte epuɔ Yúda.
Mais un neveu de Paul, le fils de sa sœur, entendit parler de ce complot. Il se rendit à la forteresse, y entra et avertit Paul.   Epuɔ Yúda pīi é tésɔŋ mɛ́t, é wɛ atswhī mbɔŋ tɛ ntɔ́k epi Tesalonik, ńjúʼ anu Ndém, ńzwíʼte mé taʼ ntē. Ńzéŋ ŋgɔ́ eleʼé tsem, ńnɔŋ ntsāʼa anu mɛ́t, ńcʉ̄tɛ ŋ́gɛ, kɛ anu zīi Pɔ́ɔl a shúŋɔ, á ndeŋ ndeŋ páʼ mɛ́ le tí épúp lɛ́ɛ.
Alors Paul appela un des officiers et lui dit: «Conduis ce jeune homme au commandant, car il a quelque chose à lui communiquer.»   Epuɔ tɛ nzáne é lɛ efɛ́ nnɛ̄t ŋgyá á mbū Yɛɛ́so. Éshʉ̄ʼ ánɛ eshhʉ̄ epuɔ Glɛk, mekém wɔnzwí pɔ́ a mbaŋa tɛ nzá, é fɛ́ azɔ́p nnɛ̄t ŋgyá á mbū Yɛɛ́so.
L'officier l'emmena donc, le conduisit au commandant et dit: «Le prisonnier Paul m'a appelé et m'a demandé de t'amener ce jeune homme qui a quelque chose à te communiquer.»   Táʼ, epuɔ Yúda pīi é Tesalonik, é júʼ á légɛ Pɔ́ɔl a á tésɔŋ Bele, ńzéŋɛ eshúŋɔ anu Ndém, éshʉ̄ʼ éwú, ńcʉ̄ʼne ejʉʼ, éswīte alāʼ.
Le commandant prit le jeune homme par la main, se retira seul avec lui et lui demanda: «Qu'as-tu à me dire?»   Epɔ̄ memía é jʉ́ɔ épúp, ndɛ ŋ́ghʉ̄ Pɔ́ɔl á lɔk eshhʉ̄ mía ntshi ŋgʉ̄ɔ. Ŋ́gɔ́ mé Silas pɔ́ Timotɛ, pɔ́ cʉ́ʼ nzɛ́t á Bele.
Il répondit: «Les Juifs ont convenu de te demander d'amener Paul demain devant le Conseil supérieur, en prétendant que le Conseil désire examiner son cas plus exactement.   Epuɔ pīi pɔ́ nnɔŋ ntsāknɛ á Pɔ́ɔl, pɔ́ lɔk á yí ŋgʉ̄ɔ tɛ ŋkó á tésɔŋ Atɛne. Ŋ́ghʉ ŋgē epiŋ nzem mé Bele, Pɔ́ɔl á tó ŋke á mbū pɔ́p ŋ́gɛ, Silas pɔ́ Timotɛ, é ha eshʉ̄ʼ ntswɛ́tte á yí.
Mais ne les crois pas! Car plus de quarante d'entre eux vont lui tendre un piège. Ils se sont engagés par serment à ne rien manger ni boire avant de l'avoir supprimé. Ils sont prêts maintenant et n'attendent plus que ta décision.»   Pɔ́ɔl á ge ezwíʼte á Silas pɔ́ Timotɛ á Atɛne, ńtɔ́kte á tésɔŋ mɛ́t, ńjʉ́ɔ, meŋgyā mesī é zá éwú tɛ́ʼ, mbe zi é cʉ́ʼɛ ntsyɛ̄tte tsyɛtte.
Après avoir recommandé au jeune homme de ne dire à personne ce qu'il lui avait raconté, le commandant le renvoya.   Á lɛ ŋgʉ̄ɔ mé ŋgyā aswiŋte epuɔ Yúda, pɔ́ a epuɔ Yúda mbɔɔ epuɔ pīi pɔ́ té epuɔ Yúda á, ḿbiŋ nnɔ̄ŋ ŋgūʼtɛ á Ndém, é zi á leshūŋne. A le zéŋ nnɔŋ ŋgʉ̄ɔ eleʼé tsem, éshúŋnɛ tɛ mbɔɔ egʉ́ɛ egʉ́ɛ yīi, a á pote epuɔ éwú.
Ensuite le commandant appela deux de ses officiers et leur dit: «Rassemblez deux cents soldats, ainsi que soixante-dix cavaliers et deux cents hommes armés de lances, et soyez tous prêts à partir pour Césarée à neuf heures du soir.   Emɔ̄ʼ wɔ túŋ atseŋ anu, mé akwaŋte Epikwii, mbɔɔ emɔ̄ʼ mé akwaŋte Zenɔŋ, é shʉʼ azɔ́p, pɔ́ a Pɔ́ɔl é zi á leshūŋne. Emɔ̄ʼ epuɔ é gɛ: «Ŋgaŋ leghī yi, a á gɛ akʉ̄ɛ?» Emɔ̄ʼ epuɔ é júʼ páʼ Pɔ́ɔl a á tswi ŋke mbɔŋ Yɛɛ́so, ńzéŋ ńnɔŋ eshúŋɔ anu, ánɛ lezīm ánɛ lewhʉ̄, ńdé azɔ́p ŋ́gɛ: «Á swhí áa yīi, a á si ntswīi ŋke emɔ̄ʼ mege melém. »
Préparez aussi des chevaux pour transporter Paul et le mener sain et sauf au gouverneur Félix.»   Ńdɛ ndɔ̄k á yí ŋgʉ̄ɔ mé ajʉʼ tésɔŋ zīi, mɛ́ gɛ ncúʼtɛ éwú efāʼa menu, á ndo lekwɛ̄t tsīi, mɛ́ tɔ́ŋɔ lɛ Aleopaje, ńdé á mbū yí ŋ́gɛ: «Pek gɔ ezhɛ́ anu eswhī jʉɔ zīi, o zíʼnɛ epuɔ lā a?
Puis il écrivit la lettre suivante   O ó si eshúŋɔ mege menu, pek piŋ ŋgɔ́ si ŋkɔ̄ŋɔ á lezhɛ̄ ajū mīi, é lɔkɔ ndʉ́ɛ́. »
«Claude Lysias adresse ses salutations à Son Excellence, le gouverneur Félix.   Á ge egɔ́ épúp, mbɔ epuɔ Atɛne metsem, mbɔɔ mege pīi é nnɔ pɔ́p, é gɛ nzī nzóko ŋkɔ̄ŋɔ á lejūʼ menu meswhī, ŋ́kó eshúŋ emɔ̄ʼ.
Les Juifs s'étaient emparés de l'homme que je t'envoie et allaient le supprimer, quand j'ai appris qu'il était citoyen romain: je suis alors intervenu avec mes soldats et l'ai délivré.   Pɔ́ɔl á lu á esī á mvhɔ acuʼte, ńdé ŋ́gɛ: «Pɛ epuɔ Atɛne, meŋ á jʉ́ɔ ŋ́gɛ, pɛ́ é epuɔ, ńdɔ̄k mekuʼ ŋgūʼte melém ánɛ meshhʉ̄ metsem.
Comme je voulais savoir de quoi les Juifs l'accusaient, je l'ai amené devant leur Conseil supérieur.   Meŋ á nnɔŋ ntɔ́ktɛ á tésɔŋ pɛ ega, ńjʉ́ɔ mejʉʼ esī mīi, pɛ cúʼtɛ éwú, ŋ́gwáʼa njʉʼ á mbū mesī. Meŋ á jʉ́ɔ amɔ̄ʼ ajʉʼ esī, mbɔ mɛ́ lē ntí éwú ŋ́gɛ: “Á mbū ndém te zhɛ́ á yí.” Púp, Ndém yīi pɛ wuʼtɛ, té zhɛ́ á yí, yí tɛ́ meŋ méŋwɛ̄t, meŋ shʉʼɛ mé eshuúŋ pɛ.
J'ai découvert qu'ils l'accusaient à propos de questions relatives à leur propre loi, mais qu'on ne pouvait lui reprocher aucune faute pour laquelle il aurait mérité la mort ou la prison.   Yí Ndém mɛ́t mé le ghʉ̄ ŋgɔŋ pɔ́ akʉ̄ɛ akʉ̄ɛ zīi, á ntē éwú. A á Efɔ lephū pɔ́ esī atsetsáʼ. A te náŋ ánɛ meŋgyā mīi, epuɔ menɔŋ mé le kwɛ́t ɛ́.
Puis j'ai été averti que les Juifs formaient un complot contre lui; j'ai aussitôt décidé de te l'envoyer et j'ai demandé à ses accusateurs de porter leur plainte contre lui devant toi.»   A te si mbúŋɔ amɔ̄ʼ azō, tɛ ŋgɔ́ yīi, ŋiŋnɔŋ a gɔ etswíte á yí í. Yí mé si ŋgyáa etsō tsem á mbū ŋiŋnɔŋ, ḿbiŋɛ ŋghʉ̄ɛ á gɔ́ɔ éwú.
Les soldats exécutèrent les ordres qu'ils avaient reçus: ils prirent Paul et le menèrent de nuit à Antipatris.   «A le gē ezii, ḿbɔ́ á taʼ ŋiŋ, éfhó ánɛ yí, ŋ́ghʉ̄, melāʼ ntsem é pú ŋgɔ́ á ndo esī atsetsáʼ. Ńzi ŋgē eghʉ, nté njhʉ̄, ḿbʉ́ʼte ndhʉ melāʼ, ńzéŋ nnéŋ afʉʼ zīi, pɔ́ e lɔk enáŋ.
Le lendemain, les soldats qui étaient à pied retournèrent à la forteresse et laissèrent les cavaliers continuer le voyage avec Paul.   A lɛɛ́ ŋghʉɛ épúp, ŋ́gɛ epuɔ menɔŋ e elɔk efāʼ á yí, ŋ́gɔ́ amɔ̄ʼ, pɔ́ té á mmɔtɛ́, ŋ́kó nzhɛ́ á yí. Tɛ́ Ndém á ké mbīŋ ŋgɔ́ á lezēŋ awíɛ awíɛ.
Dès leur arrivée à Césarée, les cavaliers remirent la lettre au gouverneur et lui présentèrent Paul.   Yí mé si ŋghʉ̄ɛ, ḿpɛ é gɔ́ɔ éwú, ńnɔŋ ŋŋɛ̄nɛ, ŋ́gɔ́ɔ nte. Á zéŋ ŋgɔ́ ajū mīi, emɔ̄ʼ wɔ zɔp azō á nnɔ pɛ, é le léē. Pɔ́ le lé ŋ́gɛ: “Pek é páʼa, ŋ́gɔ́ nzwɛt Ndém.”
Le gouverneur lut la lettre et demanda à Paul de quelle province il était. Après avoir appris qu'il était de Cilicie   Púp, páʼ ḿpɛ é si ŋgɔ́ nzwɛt Ndém lā, ndɛ́ʼ ḿpɛ é zéŋ ŋkwāŋ ŋ́gɛ, Ndém a swhií ajū mīi, ŋiŋnɔŋ a gɔ elɔ̄ɔk leghi tsí, pɔ́ mbū mí ncūŋte, páʼ akeke zīi, mɛ́ lɔkɔ á gɔ́ɔl, kɛ́ atʉɛ́ ŋkāp, kɛ́ tɔ́, ńcūŋtɛ lā.
il lui dit: «Je t'interrogerai quand tes accusateurs seront arrivés.» Et il donna l'ordre de garder Paul dans le palais d'Hérode.   Epuɔ menɔŋ é lɛ afʉʼ mvhɔ, ḿbūŋnɛ á Ndém. Ndém a te si ŋŋāka á wɔ́p melaʼ épúp ɔ́, táʼ, tsetsɔŋɔ, a á si ntswīi á mbū epuɔ menɔŋ egʉ́ɛ egʉ́ɛ ŋ́gɛ, pɔ́ pɔŋteé á legɔ̄ nnɛ̄t zɔp, ŋ́gwáʼ atswhī tepɔŋ zɔ́p.
Cinq jours après, le grand-prêtre Ananias arriva à Césarée avec quelques anciens et un avocat, un certain Tertullus. Ils se présentèrent devant le gouverneur Félix pour déposer leur plainte contre Paul.   A le néŋ á taʼ aleʼé yīi, a pɔŋteé á lelɔk nzáʼ ntsaŋ zɔp a epuɔ menɔŋ ndeŋ ndeŋ, a le tsɔ́ʼ á ŋiŋ yīi, a a shʉʼ ezáʼ ntsaŋ mɛ́t. Ŋ́ghʉ̄, ŋgaŋ á zím ánɛ lewhʉ̄, ńdɔkɔ eshúŋɔ epuɔ metsem ŋ́gɛ, nzaʼ‑ntsaŋ mɛ́t a a wɔ̄. »
Celui-ci fut appelé et Tertullus se mit à l'accuser en ces termes: «Excellence, grâce à vous nous jouissons d'une paix complète et c'est à votre sage administration que nous devons les réformes effectuées pour le bien de cette nation.   Epuɔ pīi é ŋgɔ́ á esī, é júʼ páʼ Pɔ́ɔl a shúŋɔ ŋ́gɛ, ŋiŋ a le zím ánɛ lewhʉ̄, emɔ̄ʼ epuɔ é zwi á yí, emɔ̄ʼ epuɔ é lé azɔ́p ŋ́gɛ: «Shʉʼ afʉʼɛ́ ndɛʼɛ, tɛ́ nzéŋ eshúŋ á wék azō, ánɛ anu jɔ̄ mɛ́t. »
Pour tout ce que nous recevons ainsi en tout temps et partout, nous vous sommes très reconnaissants.   Pɔ́ ghʉ épúp, Pɔ́ɔl á lɛ efhó á nnɔ pɔ́p ŋgʉ̄ɔ.
Mais je ne veux pas abuser de votre temps, c'est pourquoi je vous prie d'avoir la bonté de nous écouter juste un instant.   Táʼ, emɔ̄ʼ epuɔ é ké efɛ́ nnɛ̄t zɔp ŋgyá á mbū Yɛɛ́so, ŋ́kó ánɛ nnɔ Pɔ́ɔl. Á ŋiŋ páʼ Denísi ŋgaŋ acuʼte Aleopaje, ŋ́ghʉ̄ mmɔʼ menzwí, lezēŋ tsí é gɔ́ lɛ, Damalis mbɔɔ emɔ̄ʼ epuɔ azɔ́p.
Nous nous sommes aperçus que cet homme est un personnage extrêmement nuisible: en tant que chef du parti des Nazaréens, il provoque du désordre chez tous les Juifs du monde.   Ajʉɔ á tɔ́k épúp, Pɔ́ɔl á fhó á Atɛne, ŋgʉ̄ɔ mé tésɔŋ Kɔlɛŋte.
Il a même essayé de porter atteinte à la sainteté du temple et nous l'avons alors arrêté. [Nous avons voulu le juger selon notre loi   Ŋ́kó éwú, ḿbōte mmɔʼ ŋiŋ Yúda, lezēŋ tsí é gɔ́ lɛ Akilas, mbɔ mɛ́ le zhí á yí á apak ŋgɔŋ Pɔ́ɔŋ. Pɔ́ nzwí yi Plisil é zɛ́t efhɔ́ɔ á apak ŋgɔŋ Itália, melaʼ mīi Klɔde ŋwɛ́t ŋgɔŋ Lóma, a ke jūŋ epuɔ Yúda metsem á tésɔŋ Lóma. Pɔ́ɔl á kó á wɔ́p lesoó.
mais le commandant Lysias est intervenu et c'est avec une grande rudesse qu'il l'a pris de nos mains.   Ŋ́kó njʉ́ɔ mbɔ pɔ́ gɛ ntémɛ ŋgup mena, ńdɔkɔ ncūŋtɛ mentap páʼ yí, á cʉ́ʼɛ nnáŋa áa mba pɔ́p, pɔ́ a pɔ́p é pútɛ ŋghʉ̄ɛ afaʼ mɛ́t.
Puis Lysias a ordonné à ses accusateurs de se présenter devant vous.] Si vous interrogez cet homme, vous pourrez vous-mêmes vous rendre compte de la vérité de tout ce dont nous l'accusons.»   Á lɛɛ́ ŋgɔ́ɔ eleʼé aswite epuɔ Yúda ntsem, Pɔ́ɔl a egʉɔ ŋkó á ŋgyā aswiŋte, pɔ́ a epuɔ Yúda mbɔɔ epuɔ Glɛk, e eshúŋne, a enɔŋ efāʼa ŋ́gɛ, pɔ́ evéŋ anu Yɛɛ́so.
Les Juifs appuyèrent l'accusation et déclarèrent que c'était exact.   Afʉʼ zīi Silas pɔ́ Timotɛ é le fhó á apak ŋgɔŋ Maseduan, éshʉʼ ntswɛ́tte á Pɔ́ɔl lā, á pú ncʉ́ʼ efʉʼ metsem, ńtswī ŋke mbɔŋ á mbū epuɔ Yúda ŋ́gɛ, Yɛɛ́so mé si ŋgɔ́ á Nzaʼ‑Ŋkhʉ.
Le gouverneur fit alors signe à Paul de parler et celui-ci déclara: «Je sais que tu exerces la justice sur notre nation depuis de nombreuses années; c'est donc avec confiance que je présente ma défense devant toi.   Ńdé épúp, táʼ, epuɔ Yúda é pú ŋkʉ̄ŋne á anu zí, ńcʉ́ʼɛ nzɔ̄tɛ á yí zɔte. Pɔ́ɔl á lɛ mbʉ̄pte avɔ́p ánɛ menzhó mí, ńdé á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: «Pɛ a Ndém é ké efākne, mbɔ a cʉte á wɛ́, mbɔ alɔ́ʼ zá á té éwú ú. Tɛ efhó tsetsɔŋɔ, meŋ a tshi á wɛ́ néŋ, égʉɔ etswii ŋke mbɔŋ, á mbū epuɔ pīi, é té epuɔ Yúda á. »
Comme tu peux le vérifier toi-même, il n'y a pas plus de douze jours que je suis arrivé à Jérusalem pour y adorer Dieu.   Ńdɛ efhó á ŋgyā aswiŋte ntó, ŋgʉ̄ɔ á nzíʼne epuɔ á mba mmɔʼ ŋiŋ Glɛk yīi, a gɛ ŋgūʼtɛ á Ndém. Lezēŋ ŋiŋ mɛ́t é gɔ́ lɛ, Titíus Zwistwis. Mba zi é tshí á ŋkɔʼɔ́ ŋgyā aswiŋte epuɔ Yúda.
Personne ne m'a trouvé dans le temple en train de discuter avec qui que ce soit ou en train d'exciter la foule, et cela pas davantage dans les synagogues ou ailleurs dans la ville.   Klispus yīi a tshií mvhɔ ánɛ ŋgyā aswiŋte mɛ́t, á ghʉ efɛ́ nnɛ̄t ŋgyá á mbū Yɛɛ́so, mbɔɔ epuɔ pīi, é ŋgyā yí metsem. Pɔ́ɔl á zɛ́t ntswīʼnɛ nzíʼnɛ epuɔ ziʼné. Epuɔ Kɔlɛŋte tɛ nzáne, é fɛ́ azɔ́p nnɛ̄t, mɛ́ noʼ á wɔ́p á ntshi.
Ces gens sont incapables de te prouver ce dont ils m'accusent maintenant.   Á shʉʼ ŋgɔ́ mmɔʼ ŋkɔʼɔ́‑atswɛt, Atsyapuɔ Yɛɛ́so á shʉʼ á ntē njʉɔ te lí, ńdé á mbū Pɔ́ɔl ŋ́gɛ: «Zɛ́t ntswīʼnɛ eshúŋɔ anu zá, ńdɔkɔ ŋgʉ̄ɔ mé mvhɔ, te láŋte, te pɔ́k azō
Cependant, je reconnais ceci devant toi: je suis engagé sur le chemin nouveau qu'ils disent être faux; mais je sers le Dieu de nos ancêtres et je crois à tout ce qui est écrit dans les livres de la Loi et des Prophètes.   pɔkɔ mé nnɔ. Ŋiŋ a gɔ le zápa apū zí ánɛ wu, tɛ ŋghʉ̄ á wú anu tepɔŋ ɔ́. Epuɔ pá é zɛɛ́t á ntē tésɔŋ ega tɛ nzáne. »
J'ai cette espérance en Dieu, espérance qu'ils ont eux-mêmes, que les êtres humains, les bons comme les mauvais, seront relevés de la mort.   Pɔ́ɔl á lɛ nnáŋ á tésɔŋ Kɔlɛŋte á taʼ ŋguʼ mé mesaŋ ntokó, ńnɔŋ nzíʼnɛ epuɔ anu Ndém.
C'est pourquoi je m'efforce d'avoir toujours la conscience nette devant Dieu et devant les hommes.   Páʼ Pɔ́ɔl á nzɛ́t éwú lā, á shʉʼ ŋgɔ̄ afʉʼ zīi Ŋgaliɔŋ a lɛ á ŋgɔpna apak ŋgɔŋ mɛ́t, mɛ́ tɔ́ŋ lɛ Akayi. Epuɔ Yúda é cúʼte, ŋ́gɔ́ á taʼ nchu, ḿbā á Pɔ́ɔl, ŋ́gɔ̄ á yí, éshūŋne á yí ndɔk ŋgʉ̄ɔ mé mvhɔ asāʼ
«Après une absence de plusieurs années, je suis revenu à Jérusalem pour apporter de l'aide à mon peuple et pour présenter des offrandes à Dieu.   éswīŋ á yí ŋ́gɛ: «Ŋiŋ wuɔ a á si mbɔ̄ptɛ epuɔ ŋ́gɛ, mɛ́ elɔ̄k ntií ndɛʼɛ ŋgūʼte á Ndém, é piŋ ŋgɔ́ ntií zīi, lepé é té si mvéŋɛ ɛ́. »
Voilà à quoi j'étais occupé quand ils m'ont trouvé dans le temple: j'avais alors participé à la cérémonie de purification, il n'y avait ni foule avec moi, ni désordre.   Pɔ́ɔl á júʼ tɛ nnɔ̄ŋ ŋgɔ̄ á mbwɛtɛ́, Ŋgaliɔŋ á záʼ ashuŋne zí, ńdé á mbū epuɔ Yúda mɛ́t ŋ́gɛ: «Á ke wíʼe ŋgɔ́ anu ŋiŋ yīi, a á nzwhí á ŋiŋ, kɛɛ́ mmɔʼ mía anu tepɔŋ yīi, a á ghʉ lɛ́, mbɔ meŋ á chʉ́ nnɛ̄t nzwíʼte anu zīi, pɛ epuɔ Yúda, pɛ lʉ́ɛ́.
Mais quelques Juifs de la province d'Asie étaient là et ce sont eux qui auraient dû se présenter devant toi pour m'accuser, s'ils ont quelque chose contre moi.   Páʼ á ké ŋgɔ́ á aŋak, ánɛ ashuŋne pɔ́ nzēŋ, mbɔɔ lepé tsɛ́ á nnɔ pɛ lā, ajɔ̄ mɛ́t á cʉteē á wɛ́. Meŋ á lʉʼ á gá á leŋak ejɔ̄ ntií menu. »
Ou alors, que ces gens, ici, disent de quel crime ils m'ont reconnu coupable quand j'ai comparu devant le Conseil supérieur.   Ńdé épúp, ńdɛ efhó á mvhɔ asāʼ, ńjūŋ á wɔ́p.
Il s'agit tout au plus de cette seule déclaration que j'ai faite à voix forte, debout devant eux: “C'est parce que je crois en la résurrection des morts que je suis mis aujourd'hui en jugement devant vous!” »   Pɔ́ metsem é tó, ŋ́gɔ̄ á Sostɛn, á ŋiŋ yīi a tshií mvhɔ ánɛ ŋgyā aswiŋte epuɔ Yúda, ńzī á letswā á yí á ajʉʼ asāʼ. Táʼ, Ŋgaliɔŋ á ké mbú te lɔ̄k ntɔ́ŋ á azō ɔ́.
Félix, qui était bien renseigné au sujet du christianisme, renvoya à plus tard la suite du procès en disant aux accusateurs: «Quand le commandant Lysias viendra, je jugerai votre affaire.»   Menu muɔ mɛ́t é tɔ́k páʼā, Pɔ́ɔl á zi á Kɔlɛŋte nnáŋ, ŋ́ghʉ̄ á taʼ alaʼne á mbū Ndém, ḿbiŋ ndāʼne epɔ̄ memía, ŋ́gɔ̄ epiŋ nzem mé ŋgɔŋ Sili. Pɔ́ a Akilas mbɔɔ Plisil é ziŋ tɛ ŋkó á Saŋklɛ, Pɔ́ɔl á jhu á athū zí, ńdɔk ntsékne alaʼne jɔ̄ zīi, a le ghʉ̄ á mbū Ndém lā, tɛ́ pɔ́ kó á mɛtúa ntshi ŋgʉ̄ɔ.
Il ordonna à l'officier de garder Paul en prison, tout en lui laissant une certaine liberté et en permettant à ses amis de lui rendre des services.   Pɔ́ gʉɔ tɛ ŋkó á tésɔŋ Efɛze, Pɔ́ɔl á tshi á Akilas pɔ́ Plisil éwú nnéŋ. Ŋ́gʉɔ ŋkó á ŋgyā aswiŋte epuɔ Yúda, pɔ́ a pɔ́p é zi á leshūŋne.
Quelques jours plus tard, Félix vint avec sa femme Drusille, qui était juive. Il envoya chercher Paul et écouta ce qu'il avait à dire au sujet de la foi en Jésus-Christ.   Pɔ́ lé á mbū yí ŋ́gɛ, pɔ́ a pɔ́p e enáʼ nzi nnáŋ, tɛ́ Pɔ́ɔl a te véŋ.
Mais au moment où Paul se mit à parler de la manière juste de vivre, de la maîtrise de soi et du jugement à venir, Félix, mal à l'aise, lui dit: «Tu peux t'en aller maintenant. Quand j'aurai le temps, je te rappellerai.»   Pɔ́ a pɔ́p é ge efakne, á lé á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: «Ndém a shʉʼɛ mvéŋ, mbɔ meŋ a zéŋ eshʉʼ ecʉte á wɛ́. » Ńdé épúp, ŋ́kó á mɛtúa ntshi, ńdɛ efhó á Efɛze ŋgʉ̄ɔ.
Il espérait aussi que Paul lui donnerait de l'argent; c'est pourquoi il le faisait souvent venir pour causer avec lui.   Mɛtúa ntshi á gʉɔ tɛ ŋkó á tésɔŋ Sezale, Pɔ́ɔl á tó mbe mé Yelósalɛm, ńtsāʼte á alúŋ epuɔ Yɛɛ́so zīi á éwú, ḿbiŋ ŋgʉ̄ɔ mé Aŋtiɔsh.
Deux années passèrent ainsi, puis Porcius Festus succéda à Félix. Ce dernier, qui voulait plaire aux Juifs, laissa Paul en prison.   Ŋ́kó éwú, ńnáʼ nzi nnáŋ, tɛ́ nzéŋ ŋgʉ̄ɔ á leziŋ. Ńnɔŋ ntɔ́ktɛ ánɛ metésɔŋ á ntē apak ŋgɔŋ Ŋgalati pɔ́ Fliji, ńtswíʼtɛ epuɔ Yɛɛ́so metsem ánɛ lefɛ̄ nnɛ̄t.
Trois jours après son arrivée dans la province, Festus se rendit de Césarée à Jérusalem.   Afʉʼ mɛ́t, mmɔʼ ŋiŋ Yúda á shʉʼ á Efɛze, lezēŋ tsí é gɔ́ lɛ Apolos, mbɔ mɛ́ le zhí á yí á tésɔŋ Alɛkzaŋdli, ŋ́gɔ́ á ŋiŋ, éshúŋne ŋgyá njuʼɔ́, ńzéŋ nzhɛ́ á aŋwaʼne Ndém á mbɔŋɔ́ mbɔŋɔ́.
Les chefs des prêtres et les notables juifs vinrent lui présenter leur plainte contre Paul. Ils lui demandèrent   A lɛ ŋiŋ, mbɔ mɛ́ le kɛʼté eshúŋ á yí páʼ mɛnzhɛ Atsyapuɔ Yɛɛ́so a á épúp. Á kúʼte mé taʼ ntē, ńnɔŋ mbɛ́tɛ eshúŋɔ ndeŋ ndeŋ anu Yɛɛ́so, ŋ́ké nnɔŋ nzhɛ́ɛ áa ndaʼ anu zīi, Jáaŋ á le nziʼné ánɛ lenoʼ epuɔ á ntshi.
de leur accorder la faveur de ramener Paul à Jérusalem; en effet, ils avaient formé un complot contre lui et voulaient le tuer en chemin.   Á kó á Efɛze épúp, ńzíʼ ŋkó á ŋgyā aswiŋte epuɔ Yúda, ńzī á leshūŋne á mbū epuɔ, té miʼte. Akilas pɔ́ Plisil é júʼ anu zīi a shúŋɔ, ńdɔ̄k á yí ŋgʉ̄ɔ, ŋ́kó ncuŋte ŋkɛ́ʼte éshúŋ á yí, páʼ mɛnzhɛ Ndém a á épúp.
Mais Festus répondit que Paul était en prison à Césarée et que lui-même allait bientôt repartir.   Apolos á shʉʼ nnɔ̄ŋ ŋkɔ̄ŋɔ á yí á legʉɔ mé apak ŋgɔŋ Akayi. Epɔ̄ memía é yá á yí ŋgate, á leghʉ épúp. Á ge egʉɔ, pɔ́ tí akɛtte ŋgyá á mbū epuɔ Yɛɛ́so pīi, pɔ́ é eshhʉ̄ ŋgɔŋ mɛ́t, ńdé ŋ́gɛ, pɔ́ ekókne á yí á mbɔŋɔ́. Á kó éwú, Ndém á nɔŋ ntswítɛ á yí, á nɔŋ ntɔ́tɛ epuɔ pīi, pɔ́ lē efɛ́ nnɛ̄t ŋgyá á mbū Yɛɛ́so.
Et il ajouta: «Que vos chefs m'accompagnent à Césarée et qu'ils y accusent cet homme, s'il a fait quelque chose de mal.»   Ńtɔ́te á wɔ́p ánɛ páʼ, pɔ́ a epuɔ Yúda é túŋ atseŋ anu Yɛɛ́so á ntentā. Á chʉ́ nnɛ̄t ŋkɛ́ʼte eshúŋ á wɔ́p, tɛ pɔ́ té zéŋ ŋgwɛ̄ anu zīi, pɔ́ e shúŋ ɔ́. Á nɔŋ ndɔ̄kɔ aŋwaʼne Ndém, éshúŋɔ á wɔ́p ŋ́gɛ, Yɛɛ́so mé si ŋgɔ́ á Nzaʼ‑Ŋkhʉ.
Festus passa huit à dix jours seulement chez eux, puis il retourna à Césarée. Le lendemain, il prit place au tribunal et donna l'ordre d'amener Paul.   Apolos a ge egɔ́ á Kɔlɛŋte, Pɔ́ɔl á zíʼ mekwɛ̄t apak ŋgɔŋ Azíi, ŋgʉ̄ɔ mé Efɛze. Ŋ́kó éwú, ńjʉ́ɔ emɔ̄ʼ ntaʼné epuɔ Yɛɛ́so.
Quand celui-ci fut arrivé, les Juifs qui étaient venus de Jérusalem l'entourèrent et portèrent contre lui de nombreuses et graves accusations qu'ils étaient incapables de justifier.   Ńzɛ́tte á wɔ́p ŋ́gɛ: «Pɛ le fɛ́ nnɛ̄t ŋgyá á mbū Yɛɛ́so péʼe, Ndém á néŋ Azwakne zí ánɛ pɛ ɛ?» Pɔ́ pwɛt ŋ́gɛ: «Pek laá nzi njúʼ á lekīm Azwakne Ndém ɛ́. »
Mais Paul se défendit en disant: «Je n'ai commis aucune faute, ni contre la loi des Juifs, ni contre le temple, ni contre l'empereur.»   Pɔ́ɔl á lɛ nzɛ́tte á wɔ́p ŋ́gɛ: «Tɛ mɛ́ le nōʼ á wɛ́ á ntshi ánɛ ezi ntií awɔ́?» Pɔ́ pwɛt ŋ́gɛ: «Mɛ́ le nōʼ á wék á ntshi, páʼ Jáaŋ a le ziʼné épúp. »
Festus qui voulait plaire aux Juifs, demanda alors à Paul: «Veux-tu te rendre à Jérusalem pour y être jugé devant moi au sujet de cette affaire?»   Pɔ́ɔl á lé á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: «Jáaŋ a lɛɛ́ nnoʼo epuɔ á ntshi, ńdɔkɔ ntswīi ŋ́gɛ, pɔ́ egɔ̄ nnɛ̄t zɔp, ŋ́gwáʼ atswhī tepɔŋ zɔ́p, tɛ́ ŋké nnɔŋ ndʉ́ɛ́ á mbū alāʼ ŋ́gɛ, pɔ́ efɛ́ nnɛ̄t ŋgyá á mbū ŋiŋ yīi, a á si eshʉ̄ʼɛ á nzem yí, ńdɔkɔ ndʉ́ɛ́ á Yɛɛ́so. »
Paul répondit: «Je me tiens devant le tribunal de l'empereur et c'est là que je dois être jugé. Je n'ai rien fait de mal contre les Juifs, comme tu le sais très bien toi-même.   Pɔ́ júʼ anu Pɔ́ɔl, ḿvéŋ ŋ́gɛ mɛ́ enōʼ á wɔ́p á ntshi ánɛ lezēŋ Atsyapuɔ Yɛɛ́so.
Si je suis coupable et si j'ai commis une action pour laquelle je mérite la mort, je ne refuse pas de mourir. Mais s'il n'y a rien de vrai dans les accusations que ces gens portent contre moi, personne n'a le droit de me livrer à eux. J'en appelle à l'empereur.»   Pɔ́ɔl á zápa mbū á athū pɔ́p, Ndém á lɛ nnéŋ Azwakne zí ánɛ pɔ́p. Pɔ́ lɛ nzī á leshūŋne melāʼ ndɛʼɛ, ńzéŋ nnɔŋ eshúŋɔ ajū mīi, Ndém mé shúŋ á wɔ́p.
Alors Festus, après avoir parlé avec ses conseillers, répondit: «Tu en as appelé à l'empereur, tu iras donc devant l'empereur.»   Epuɔ puɔ mɛ́t ntsem, é le nɔ̄ŋ ŋkuʼɔ ajūɔ ntsɔp pīa mé legēm.
Quelques jours plus tard, le roi Agrippa et Bérénice, sa sœur, arrivèrent à Césarée pour saluer Festus.   Pɔ́ɔl á zɛ́t á Efɛze, ńdɔ̄k mesaŋ métɛ́t, ńnáŋa ŋgʉ̄ɔ á ŋgyā aswiŋte, éshúŋnɛ á mbū epuɔ té pɔ́k, éshúŋ á wɔ́p anu ánɛ Lefɔ Ndém, ńnɔŋ efāʼa eshhʉ̄ á leghʉ tɛ pɔ́ véŋ.
Comme ils passaient là plusieurs jours, Festus présenta au roi le cas de Paul: «Il y a ici, lui dit-il, un homme que Félix a laissé en prison.   Táʼ, emɔ̄ʼ epuɔ á nnɔ pɔ́p, é te athū, ńdʉ̄ʼ á wɔ́p á levēŋ. Ńtshí á mvhɔ alāʼ, éshúŋne tépɔŋ ánɛ mɛnzhɛ Yɛɛ́so. Pɔ́ɔl á lɛ efhó á nnɔ pɔ́p, ńdɔ̄k epuɔ Yɛɛ́so, ŋ́gʉ̄ɔ mé ŋgyā acuʼte Tilanus, ńnáŋa nzíʼnɛ á wɔ́p anu Yɛɛ́so eleʼé tsem.
Lorsque je suis allé à Jérusalem, les chefs des prêtres et les anciens des Juifs ont porté plainte contre lui et m'ont demandé de le condamner.   Á ghʉ épúp ŋguʼ epīa, tɛ epuɔ pīi é puú ŋgɔ́ á apak ŋgɔŋ Azíi, pɔ́ epuɔ Yúda mbɔɔ epuɔ Glɛk, é pú njúʼ anu Atsyapuɔ.
Je leur ai répondu que les Romains n'ont pas l'habitude de livrer un accusé à la justice avant qu'il ait eu l'occasion, face à ses adversaires, de se défendre contre leurs accusations.   Pɔ́ɔl á nɔŋ nzíʼnɛ epuɔ épúp, Ndém á nɔŋ ŋgyáa á yí mete, á ghʉɛ etsiá meŋkʉʼne anu
Ils sont alors venus ici avec moi. Sans perdre de temps, j'ai pris place au tribunal le lendemain même et j'ai donné l'ordre d'amener cet homme.   tɛ mɛ́ nɔŋ ndɔ̄kɔ nzhó, kɛɛ́ azō nzhó lɛ́ zīi, á pfeŋ á Pɔ́ɔl, ḿpfēŋɛ megaŋ agɔ, pɔ́ tʉɛ. Epuɔ pīi mesī é genɛ á wɔ́p, é tʉɛ azɔ́p.
Ses adversaires se sont présentés, mais ne l'ont accusé d'aucun des méfaits que je pensais.   Mmɔʼ ŋiŋ Yúda a lɛ éwú, lezēŋ tsí é gɔ́ lɛ Sɛ́va, ŋ́gɔ́ mmɔʼ nnɔŋ‑epɔʼ eyi ndʉɛ, epɔ̄ pí esambīa é nɔŋ ŋkʉ́ʼnɛ á mejʉʼ mejʉʼ, ńjūŋɔ mesī ánɛ epuɔ, ńzéŋ nnɔŋ efāʼa á lelɔk lezēŋ Atsyapuɔ Yɛɛ́so, ńjūŋ. Éshʉ̄ʼ amɔ̄ʼ afʉʼ, ńdé á mbū mesī mɛ́t ŋ́gɛ: «Meŋ á lɔk lezēŋ Yɛɛ́so wuɔ yīi, Pɔ́ɔl a tswii ŋke yí la, ńtswī mé pɛ ŋ́gɛ, pɛ efhó ánɛ ŋiŋ wuɔ ntó. »
Ils avaient seulement avec lui des discussions au sujet de leur propre religion et d'un certain Jésus, qui est mort et que Paul affirmait être vivant.   Mmɔʼ ŋiŋ Yúda a lɛ éwú, lezēŋ tsí é gɔ́ lɛ Sɛ́va, ŋ́gɔ́ mmɔʼ nnɔŋ‑epɔʼ eyi ndʉɛ, epɔ̄ pí esambīa é nɔŋ ŋkʉ́ʼnɛ á mejʉʼ mejʉʼ, ńjūŋɔ mesī ánɛ epuɔ, ńzéŋ nnɔŋ efāʼa á lelɔk lezēŋ Atsyapuɔ Yɛɛ́so, ńjūŋ. Éshʉ̄ʼ amɔ̄ʼ afʉʼ, ńdé á mbū mesī mɛ́t ŋ́gɛ: «Meŋ á lɔk lezēŋ Yɛɛ́so wuɔ yīi, Pɔ́ɔl a tswii ŋke yí la, ńtswī mé pɛ ŋ́gɛ, pɛ efhó ánɛ ŋiŋ wuɔ ntó. »
Quant à moi, je ne voyais pas comment procéder dans un tel cas, c'est pourquoi j'ai proposé à Paul d'aller à Jérusalem pour y être jugé au sujet de cette affaire.   Esī mɛ́t é pwɛt á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: «Pɛ é páʼa, ŋ́gɔ́ ewɔ awɔ́? A gɔ́ mé Yɛɛ́so, mbɔ meŋ á si nzhɛ́ɛ á yí, ńzéŋ nnɔŋ nzhɛ́ɛ á ŋiŋ yīi, Pɔ́ɔl a á ewiɛ́. »
Mais Paul a fait appel: il a demandé que sa cause soit réservée à la décision de l'empereur. J'ai donc donné l'ordre de le garder en prison jusqu'à ce que je puisse l'envoyer à l'empereur.»   Ŋiŋ mɛ́t yīi, esī e é ŋgɔ́ ánɛ yí, á whʉ ánɛ pɔ́p, ḿbɔ́ŋ mbʉʼ ntsyā á wɔ́p, ńtswá á wɔ́p metsem, ńnéŋ meféŋ ánɛ pɔ́p, tɛ pɔ́ fhó á ŋgyā yí atseŋ te nzhó, ńtó ŋkʉ̄.
Agrippa dit à Festus: «Je voudrais bien entendre moi-même cet homme.» – «Demain, tu l'entendras», répondit Festus.   Epuɔ Efɛze metsem, épuɔ Yúda mbɔɔ epuɔ Glɛk, é júʼ ajʉɔ anu mɛ́t, ḿbú ncɔ̄ʼ tɛ́ʼ. Mɛ́ pú ŋkɔ́ʼne nzwiŋ Atsyapuɔ Yɛɛ́so, ŋ́gɛ a á te efʉʼne zi.
Le lendemain donc, Agrippa et Bérénice vinrent en cortège solennel et entrèrent dans la salle d'audience avec les chefs militaires et les notables de la ville. Sur un ordre de Festus, Paul fut amené.   Epuɔ tɛ nzá pīi, pɔ́ é fɛ́ nnɛ̄t ŋgyā á mbū Yɛɛ́so, pɔ́ shʉʼ á mvhɔ epuɔ, ńdɔ̄k ŋghi teté mvéŋ menu tepɔŋ mīi, pɔ́ lé fʉʼ.
Puis Festus déclara: «Roi Agrippa et vous tous qui êtes présents avec nous, vous voyez cet homme: toute la population juive est venue se plaindre de lui auprès de moi, aussi bien à Jérusalem qu'ici, en criant qu'il n'était plus digne de vivre.   Lelʉɛ epuɔ pīi, é lɛ éwú, ŋ́gɔ́ megaŋ lekaŋ, é lɔk meŋwaʼne lekaŋ mɔ́p, ńdɔk eshʉ̄ʼ ntáŋa á mvhɔ alāʼ, ńtɔ̄. Mɛ́ pú ŋkwāŋ meŋwaʼne mɛ́t, é tó epak ŋkāp ntsāʼ megēm ntáa.
Quant à moi, j'ai constaté qu'il n'a commis aucune action pour laquelle il mériterait la mort. Cependant, lui-même en a appelé à l'empereur; j'ai donc décidé de le lui envoyer.   Á páʼa tɛ́, mete Atsyapuɔ é le ghʉ̄ʉ̄, ŋke Yɛɛ́so é pú esāŋ ejʉʼ, ńnɔŋ ŋghʉ̄ɛ memía metsō.
Toutefois, je n'ai rien de précis à écrire à l'empereur sur son cas; c'est pourquoi je l'ai fait comparaître devant vous, et surtout devant toi, roi Agrippa, afin que, après l'interrogatoire, j'aie quelque chose à écrire.   Menu muɔ mɛ́t é tɔ́k páʼa, Pɔ́ɔl á wɛ akwaŋte á yí á letɔ̄k ánɛ apak ŋgɔŋ Maseduan pɔ́ Akayi, ŋgʉ̄ɔ mé Yelósalɛm. Ńnɔŋ ndʉ́ɛ́ ŋ́gɛ: «Meŋ shʉʼɛ ŋgʉ̄ɔ tɛ ŋkó éwú, mbɔ á pɔŋ ŋ́gɛ, meŋ egʉ̄ɔ á tésɔŋ Lóma. »
Il me semble absurde, en effet, d'envoyer à Rome un prisonnier sans indiquer clairement les accusations portées contre lui.»   Ńdɛ ntó á Timotɛ pɔ́ Elaste pīi, pɔ́ tswítɛ á yí ánɛ afaʼ, ŋ́gɛ pɔ́ epīk á Maseduan. Yí méŋwɛ̄t á piŋ ncʉ́ʼ nnáʼ ńnáŋ á ntē apak ŋgɔŋ Azíi.
Agrippa dit à Paul: «Il t'est permis de parler pour te défendre.» Alors Paul étendit la main et présenta sa défense en ces termes   Afʉʼ mɛ́t, pókné á pú ntó á Efɛze, melaʼ mɛnzhɛ Yɛɛ́so.
«Roi Agrippa, je m'estime heureux d'avoir aujourd'hui à me défendre devant toi de tout ce dont les Juifs m'accusent   Mmɔʼ ŋgaŋ levho á gɔ́ éwú, mbɔ a gɛ ndɔ̄kɔ atʉɛ́ ntshɔ́ɔ etsō, lezēŋ tsí é gɔ́ lɛ Demetlus. Á lɔk atʉɛ́ ŋkāp, ńtshó ayiŋne mía mía ŋgyā mmɔʼ ndém, ndém mɛ́t á gɔ́ menzwí, mɛ́ tɔ́ŋ á yí lɛ Aatemis. Pɔ́ a emɔ̄ʼ megaŋ levho é lɛ́ ŋghʉɛ épúp, ńdɔkɔ ŋgwīɛ̄ atʉtʉ ŋkāp.
et cela en particulier parce que tu connais bien toutes les coutumes des Juifs et leurs sujets de discussion. Je te prie donc de m'écouter avec patience.   Á cúʼte megaŋ levho puɔ mɛ́t, mbɔɔ emɔ̄ʼ epuɔ pīi, pɔ́ lɛɛ́ nzéŋɛ ntshɔ́ɔ etsō páʼ yí, ńdé á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: «Mesoó pá, pɛ metsem é zhɛɛ́ á légɛ, ajū mīi ḿpɛ gɔ́ elɔ̄ɔk njúʼ á mbɔŋɔ́, á fhó ánɛ afaʼ zímpɛ jʉɔ.
«Tous les Juifs savent ce qu'a été ma vie, dès ma jeunesse; ils savent comment j'ai vécu depuis le début au milieu de mon peuple et à Jérusalem.   Pɛ é si njʉ́ɔ, ńzéŋɛ njúʼɔ anu zīi, ŋiŋ yīi mɛ́ tɔ́ŋɔ á yí lɛ Pɔ́ɔl lā, á lʉ́ɛ́. A á si ŋ́gɛ, ecū mīi mɛ́ lɔɔ̄k mbū tɛ́ ncūŋte, é té melém ɛ́. A á si mbɔ, a á ghʉ, epuɔ tɛ nzáne é véŋ anu zí, á ntē tésɔŋ Efɛze ega, mbɔɔ á ntē apak ŋgɔŋ Azíi ntsem.
Ils me connaissent depuis longtemps et peuvent donc témoigner, s'ils le veulent, que j'ai vécu en tant que membre du parti le plus strict de notre religion, celui des Pharisiens.   Mɛ́ ghʉɛ tépɔŋ, anu zí mɛ́t, á tseŋte nchu afaʼ zímpɛ. Ńzéŋ ŋghʉ̄, ŋgyā mía mía ndém Aatemis, e é le zɛ́t azō ɔ́. Púp, á pí á lewuʼte yīi, epuɔ apak ŋgɔŋ Azíi puɔ ntsem, mbɔɔ ŋgɔŋ ŋgɔŋ, é lɔkɔ ŋgūʼtɛ á yí. »
Et maintenant, je suis mis en jugement parce que j'espère en la promesse que Dieu a faite à nos ancêtres.   Pɔ́ lɛ njúʼ épúp, ntɔ̄ŋ wɔ́p é fuʼ, pɔ́ lé mé ŋghi teté ŋ́gɛ: «Aatemis, á ndém epuɔ Efɛze mé mía mía ndém. »
Les douze tribus de notre peuple espèrent voir l'accomplissement de cette promesse en servant Dieu avec ardeur jour et nuit. Et c'est à cause de cette espérance, roi Agrippa, que les Juifs m'accusent!   Tésɔŋ á pú ntákte tɛ mmī. Alāʼ á nɔŋ ŋgʉ̄ɔ mé mía mía ajʉʼ zīi, mɛ́ gɛ ncúʼtɛ éwú, á ŋgɔɔ̄ á Ŋgayus pɔ́ Alistáak, épuɔ Maseduan mémpīa pīi, pɔ́ a Pɔ́ɔl é gɛ nzīŋɛ.
Pourquoi estimez-vous incroyable, vous Juifs, que Dieu ramène les morts à la vie?   Pɔ́ɔl á júʼ épúp, ńnɔŋ efāʼa á letswi nnɛ̄t zi á mvhɔ alāʼ, tɛ́ epuɔ Yɛɛ́so é té véŋ.
Moi-même, j'avais pensé devoir combattre par tous les moyens Jésus de Nazareth.   Tɛ mbɔɔ emɔ̄ʼ memía megaŋ afaʼ ŋgɔpna, ŋ́gɔ́ mesoó Pɔ́ɔl, é zéŋ ntó ŋke, éswíŋte á yí ŋ́gɛ, ndɛ́ʼ á gʉɔ á mía mía ajʉʼ zīi, mɛ́ gɛ ncúʼtɛ éwú.
C'est ce que j'ai fait à Jérusalem. J'ai reçu un pouvoir spécial des chefs des prêtres et j'ai jeté en prison beaucoup de croyants; et, quand on les condamnait à mort, je donnais mon approbation.   Á ge egɔ́ épúp, mbɔ menchu menchu, a á kó á nnɔ alāʼ. Emɔ̄ʼ epuɔ é gɔ́ ega, ńzwɛnnɛ ndʉ́ɛ́ ajʉɔ anu, epi emɔ̄ʼ é gɔ́ ege, ńdʉ́ɛ́ azi ndɛʼɛ. Lelʉɛ epuɔ á nnɔ pɔ́p, é zi nnɔ̄ŋ te nzhɛ́ɛ ajū mīi, á ghʉ tɛ́ pɔ́ cúʼtɛ ɛ́.
Souvent, en allant d'une synagogue à l'autre, je les faisais punir et je voulais les obliger à renier leur foi. Ma fureur contre eux était telle que j'allais les persécuter jusque dans les villes étrangères.»   Emɔ̄ʼ epuɔ méshɔ́ʼɔ́ lɛ́, é jʉ́ɔ páʼ epuɔ Yúda é tsakne á Alɛkzaŋdle ŋgyá á mvhɔ, éfhó á nnɔ alāʼ, ŋ́kɛ́ʼte anu jʉɔ mɛ́t eshúŋ á yí. Á tsɛtte apū, éfāʼa á leshūŋne, ńdɔk ntɔ́k nzem zɔp á mvhɔ alāʼ.
«C'est ainsi que je me suis rendu à Damas avec le pouvoir et la mission que m'avaient confiés les chefs des prêtres.   Mɛ́ piŋ nzhɛ́ á légɛ, a á ŋiŋ Yúda, ŋ́kwɛ̄ʼ kwɛʼe tsɔ meleŋ njhʉ̄ mɛ́mbīa, ńnɔŋ ndʉ́ɛ́ á taʼ anu ŋ́gɛ: «Aatemis, á mía mía ndém epuɔ Efɛze, mé mía ndém. »
J'étais en route, à midi, roi Agrippa, lorsque j'ai vu une lumière qui venait du ciel, plus éclatante que celle du soleil, et qui brillait autour de moi et de mes compagnons de voyage.   Ntii‑nzɔ̄ŋ tésɔŋ mɛ́t, á faʼ eshhʉ̄ tɛ mbwɛ́ne alāʼ, ńdé á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: «Pɛ, épuɔ Efɛze, awɔ́ a te si nzhɛ́ɛ á légɛ, tésɔŋ Efɛze wuɔ ntsem, mé cʉteē ŋgyā mía mía Aatemis, mbɔɔ akeke zí zīi, á le fhó á lephū esóʼo ō?»
Nous sommes tous tombés à terre et j'ai entendu une voix qui me disait en araméen: “Saul, Saul, pourquoi me persécutes-tu? C'est en vain que tu résistes, comme l'animal qui rue contre le bâton de son maître.”   Epuɔ metsem é si mbúu nzhɛ́ɛ épúp, tɛ legaá lɛ́, a te éwú ú. Melaʼ épúp, á pɔŋ ŋ́gɛ, pɛ eŋímne ndáŋte, ndɛ́ʼ pɛ eghʉ̄ʉ anu té kwaŋte.
J'ai demandé: “Qui es-tu, Seigneur?” Et le Seigneur m'a répondu: “Je suis Jésus que tu persécutes.   Pɛ é shuŋne epuɔ puɔ, ńdɔk eshʉ̄ʼ páʼā, mbɔ pɔ́ ka ŋgyā esī pwɔ́ʼ ɔ́, ḿbīŋ te shúŋne tépɔŋ ánɛ ndém yímpɛ ɛ́.
Mais relève-toi, tiens-toi debout. Je te suis apparu pour faire de toi mon serviteur; tu seras mon témoin pour annoncer comment tu m'as vu aujourd'hui et proclamer ce que je te révélerai encore.   A gɔ́ éyi Demetlus pɔ́ emɔ̄ʼ megaŋ levho pīi, é nzem yí, pɔ́ a ŋiŋ é wɛɛ̄ ntsaŋ, mbɔ aleʼé zīi, mɛ́ ŋaka mentsaŋ á éwú, wɔ sáʼ mentsaŋ é zéŋ ŋgɔ́ éwú. Pɔ́ egʉ̄ɔ á mbū pɔ́p, éswīŋ ntsaŋ zɔp.
Je te protégerai face au peuple juif et aux autres peuples vers lesquels je vais t'envoyer.   A piŋɛ ŋgɔ́ éyi, ŋiŋ a zeéŋ ŋgwɛ amɔ̄ʼ anu zīi, a gɔ á nzɛ́ttɛ, mbɔ mɛ́ e láʼ ekó á ŋgyā asāʼ tɛ́ cʉte.
Je t'envoie pour que tu leur ouvres les yeux, pour que tu les ramènes de l'obscurité à la lumière et du pouvoir de Satan à Dieu. S'ils croient en moi, ils recevront le pardon de leurs péchés et une place parmi ceux qui appartiennent à Dieu.” »   Ḿpɛ ghʉɛ tépɔŋ, mɛ́ tsia ánɛ anu zīi, á ntɔ́k á tésɔŋ, ńdɔ̄k á yímpɛ, ŋ́ghʉ̄ epuɔ pīi, é táktɛ ejʉʼ. Mɛ́ zɛ́ttɛ á yímpɛ ŋ́gɛ, akēzō á táktɛ ejʉʼ ayáʼa lɛ́, ḿpɛ é le kūʼ á leshūŋ anu, tɛ methū é tó ɔ́. » Á shúŋne épúp, ḿbiŋ ntswī mɛ́ fhó á ajʉʼ mɛ́t, ŋgʉ̄ɔte.
«Et ainsi, roi Agrippa, je n'ai pas désobéi à la vision qui m'est venue du ciel.   Tákté yīi a á ŋgɔ́ á Efɛze, á mi páʼā. Pɔ́ɔl á cúʼte epuɔ Yɛɛ́so, éshúŋne ndɔk nték á wɔ́p, ḿbiŋ ndāʼne á wɔ́p, ŋ́gʉ̄ɔ mé apak ŋgɔŋ Maseduan.
Mais j'ai prêché d'abord aux habitants de Damas et de Jérusalem, puis à ceux de toute la Judée et aux membres des autres nations; je les ai appelés à changer de comportement, à se tourner vers Dieu et à montrer par des actes la réalité de ce changement.   Ŋ́gē etɔ́k ánɛ apak ŋgɔŋ jʉɔ mɛ́t, ńziŋɛ eshúŋɔ menu tɛ nzáne, ńdɔkɔ ntswíʼtɛ epuɔ Yɛɛ́so, ḿbiŋ ŋgʉ̄ɔ mé Glɛs.
C'est pour cette raison que les Juifs m'ont saisi alors que j'étais dans le temple et ont essayé de me tuer.   Ŋ́kó éwú, ńnáŋ mesaŋ métɛ́t. Ńnɔŋ efāʼa á lekō mɛtúa ntshi ŋgʉ̄ɔ mé apak ŋgɔŋ Sili, tɛ́ mbīŋ njúʼ páʼ, epuɔ Yúda é si ntáŋa menāŋ, éfāʼa á lezwhī á yí, ńdɛ nnéŋ á ntē yí, á lepiŋ nzem nzápa á Maseduan, ńdɛ ŋgʉ̄ɔ.
Mais Dieu m'a accordé sa protection jusqu'à ce jour et je suis encore là pour apporter mon témoignage à tous, aux petits comme aux grands. Je n'affirme rien d'autre que ce que les prophètes et Moïse ont déclaré devoir arriver   Pɔ́ a epuɔ puɔ é lɛ nnɔ: á Sopatɛɛ méŋ Piilus, ŋiŋ tésɔŋ Bele, ŋ́ghʉ̄ Alistáak pɔ́ Sekúndus, épuɔ Tesalonik. Ŋ́ghʉ̄ á Ŋgayus ŋiŋ Dɛlbe, ŋ́ghʉ̄ á Timotɛ, ŋ́ghʉ̄ á Tishik pɔ́ Tlofime, épuɔ apak ŋgɔŋ Azíi.
que le Messie aurait à souffrir, qu'il serait le premier à se relever d'entre les morts et qu'il annoncerait la lumière du salut à notre peuple et aux autres nations.»   Epuɔ puɔ mɛ́t, é shʉʼ ŋgɔ́ mvhɔ, ḿbīk á Tloas, ńzwíʼte á wék a Pɔ́ɔl.
Alors que Paul présentait ainsi sa défense, Festus s'écria: «Tu es fou, Paul! Tu as tant étudié que tu en deviens fou!»   Pek é cʉ́ʼ azék, ńjhʉ́ lekāk mblɛ té levwi, tɛ́ éfhó á Fílíio, ŋkó á mɛtúa ntshi ŋgʉ̄ɔ. Ńdáʼ ŋgē etswɛ́tte á wɔ́p á Tloas, á gɔ́ eleʼé táa. Ŋ́kó éwú, pek a pɔ́p é náŋ á taʼ ŋgap.
Paul lui répondit: «Je ne suis pas fou, Excellence. Les paroles que je prononce sont vraies et raisonnables.   Á shʉʼ ŋgɔ́ mvhɔ aleʼé ánɛ ŋgap alāʼ, pek cúʼte, ŋ́gɔ̄ á mbwɔ́ʼte mblɛ páʼ Yɛɛ́so a le tswīi épúp. Á gɔ́ páʼ njhʉ̄ e é nnɔŋ ŋgɔ̄ elá, Pɔ́ɔl a egʉ̄ɔ lā, á lɛ nzī á leshūŋne á mbū epuɔ, ńdáʼ eshúŋne shuŋnée tɛ té‑etsōʼ á kuʼ.
Le roi Agrippa est renseigné sur ces faits et je peux donc en parler avec assurance devant lui. Je suis persuadé qu'il n'en ignore aucun, car cela ne s'est pas passé en cachette, dans un coin.   Meláam é lɛ tɛ nzáa ánɛ ŋgyā zīi, pek é ncúʼte éwú ánɛ leleŋ athʉ́.
Roi Agrippa, crois-tu à ce qu'ont annoncé les prophètes? Je sais que tu y crois!»   Mmɔʼ mɔ́ ŋgwɛso a lɛ á ŋgyā, lezēŋ tsí é gɔ́ lɛ Etik, ńnáŋ á ŋgʉŋte awíndu. Páʼ Pɔ́ɔl a á nzɛ́t ntswiʼnɛ eshúŋne shuŋné lā, lelɔ̄k á gɔ á mɔ́ ŋgwɛso mɛ́t, á lí, tɛ efhó ánɛ páte meleŋ ntɛ́t ŋgyā zīi, pek é ŋgɔ́ éwú, ésóʼo ŋgwhʉ̄ á esī. Mɛ́ shʉʼ ŋgē epʉ́ʼɛ á yí, mbɔ a á ndáʼ ŋkwhʉ́.
Agrippa dit à Paul: «Penses-tu faire de moi un chrétien en si peu de temps?»   Pɔ́ɔl á sóʼo azí, ńtswɛ́tte á yí á esī, ḿbáne ánɛ yí, ńtswíʼ á yí ŋgwɛ̄ á mbū yí, ńdé á mbū epuɔ ŋ́gɛ: «Ndɛ́ʼ pɛ ezéŋ mbɔ́k, a zɛɛ́t nte. »
Paul répondit: «Qu'il faille peu ou beaucoup de temps, je prie Dieu que non seulement toi, mais encore vous tous qui m'écoutez aujourd'hui, vous deveniez tels que je suis, à l'exception de ces chaînes!»   Pɔ́ɔl á ghʉ épúp, ńzéŋ eswáŋ nnɛ̄t mbē mé ŋgyā zīi, pek é ŋgɔ́ éwú, ḿbwɔ́ʼte mblɛ mɛ́t páʼ Yɛɛ́so a le tswī épúp, ŋ́gāpte, pek pfɛ́t. Á zéŋ ntswīʼne eshúŋne á mbū epuɔ tɛ ntshí é sak, tɛ ŋkó melanjhʉ̄, ńdɛ ŋgʉ̄ɔ.
Le roi, le gouverneur, Bérénice et tous ceux qui se trouvaient avec eux, se levèrent alors   Epuɔ é cʉ́ʼ ŋgē elɔk á mɔ́ ŋgwɛso wɔ̄ egʉɔ, á gɔ́ nte. Ntē awíɛ awíɛ é lɛ eswíte.
et, en se retirant, ils se dirent les uns aux autres: «Cet homme n'a commis aucune faute pour laquelle il mériterait la mort ou la prison.»   Pɔ́ɔl á ge efhó á Tloas, ńjʉ́ɔ ŋ́gɛ, yí e ziŋ á esī tɛ́ egʉɔ mé tésɔŋ Asos. Pek lɛ ŋgɔ́ á mvhɔ, ŋ́kó á ntē mɛtúa ntshi, ḿbīk éwú, tɛ́ a eshʉ̄ʼ pek a pɔ́p e egʉ̄ɔ.
Et Agrippa dit à Festus: «Cet homme aurait pu être relâché s'il n'en avait pas appelé à l'empereur.»   Á shʉʼ tɛ ntswɛ́tte á wék á Asos mɛ́t, ńzíʼ ŋkó á ntē mɛtúa ntshi, pek a pɔ́p é gʉɔ mé tésɔŋ Mitilɛ́ne.
Lorsqu'il fut décidé que nous partirions en bateau pour l'Italie, on remit Paul et quelques autres prisonniers à un officier appelé Julius, capitaine dans le bataillon romain dit «bataillon de l'empereur».   Njhʉ̄ é lá, pek fhó éwú, ŋ́gʉ̄ɔ tɛ ŋkó á eshhʉ̄ Shío. Njhʉ̄ é kó nzéŋ ndá, pek kó á eshhʉ̄ Samos, ezi mmɔʼ njhʉ̄ é zéŋ ndá, pek lɛ ŋkó á tésɔŋ Milɛt.
Nous avons embarqué sur un bateau d'Adramytte, qui devait se diriger vers les ports de la province d'Asie, et nous sommes partis. Aristarque, un Macédonien de Thessalonique, était avec nous.   Pek ziŋɛ páʼā, melaʼ mīi Pɔ́ɔl a le jʉ́ɔ ŋ́gɛ, yí té ezápa á tésɔŋ Efɛze ɛ́, ḿbɔ́k á yí á lekō á ntē apak ŋgɔŋ Azíi, ḿbí njhʉ̄. A lɛɛ́ ŋgáknɛ épúp, ŋ́gɛ eshhʉ̄ é túɔ́, yí gʉɔ tɛ njhʉ́ lekāk Paŋtekɔt á Yelósalɛm.
Le lendemain, nous sommes arrivés à Sidon. Julius, qui traitait Paul avec bienveillance, lui permit d'aller voir ses amis pour recevoir ce dont il avait besoin.   Pɔ́ɔl á kó á tésɔŋ Milɛt, ńtó á mɛtúa ntshi, ńtó ŋke á mbū epɔ̄ melʉɛ ánɛ alúŋ epuɔ Yɛɛ́so á Efɛze, ŋ́gɛ pɔ́ eshʉ̄ʼ tɛ njʉ́ɔ á yí.
Après être repartis de là, nous avons passé le long de la côte abritée de l'île de Chypre, car les vents nous étaient contraires.   Pɔ́ shʉʼ tɛ ntswɛ́tte á yí, á lé á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: «Pɛ é si nzhɛ́ɛ ntií atswhī zīi, meŋ ke wɛ̄ ánɛ pɛ, efʉʼ metsem, tɛ efhó á aleʼé zīi, meŋ nde tshí akhu zá á ntē apak ŋgɔŋ Azíi ega.
Nous avons traversé la mer près de la Cilicie et de la Pamphylie, et nous sommes arrivés à Myra, en Lycie.   Meŋ ke lɔ̄k á lesōʼne nnɛ̄t za ŋgyá á esī, pɔ́ ntshi nnēk, ńdɔ̄k efāʼ á mbū Atsyapuɔ Yɛɛ́so. Epuɔ Yúda é zéŋɛ nnɔ̄ŋɔ ntáŋa menāŋ efʉʼ metsem ánɛ meŋ, ńnɔŋ nnéŋɛ ŋgeŋge á athū meŋ.
Là, l'officier romain trouva un bateau d'Alexandrie qui se rendait en Italie et il nous y fit embarquer.   Meŋ kɛ te lʉ̄ɔ á wɛ́ amɔ̄ʼ ajū mīi, á mbɔŋ á mbū pɛ ɛ́. Meŋ ke shúŋ anu Ndém á mbū pɛ, ńzíʼne á wɛ́ á meŋgyā alúŋ epuɔ Yɛɛ́so, tɛ mbɔɔ ánɛ meŋgyā mɛ́.
Pendant plusieurs jours, nous avons navigué lentement et c'est avec beaucoup de peine que nous sommes parvenus devant la ville de Cnide. Comme le vent nous empêchait d'aller plus loin dans cette direction, nous avons passé par le cap Salmoné pour nous trouver du côté abrité de l'île de Crète.   Meŋ ke nɔ̄ŋ eshúŋɔ á taʼ azō á mbū epuɔ Yúda mbɔɔ á mbū epuɔ pīi, é té epuɔ Yúda á ŋ́gɛ: “Á anuúnē á légɛ, pɔ́ egɔ̄ nnɛ̄t zɔp, ŋ́gwáʼ atswhī tepɔŋ zɔ́p, ḿbīŋ nzem á mbū Ndém, ḿbiŋ efɛ́ nnɛ̄t ŋgyá á mbū Atsyapuɔ yímpɛ Yɛɛ́so.”
Nous avons avancé avec beaucoup de peine le long de la côte et sommes arrivés à un endroit appelé Bons-Ports, près de la ville de Lasée.   Tsetsɔŋɔ wuɔ, Azwakne Ndém á si ŋkōnɛ á gá ŋ́gɛ, meŋ egʉ̄ɔ á Yelósalɛm. Meŋ te si nzhɛ́ɛ ajū mīi, a kó éwú etɔ́k ánɛ meŋ ɛ́.
Nous avions perdu beaucoup de temps et il devenait dangereux de continuer à naviguer, car le jour du jeûne d'automne était déjà passé. C'est pourquoi Paul donna cet avertissement aux marins   Meŋ á si nzhɛ́ɛ áa ndaʼ á légɛ, Azwakne Ndém á shúŋ á gá ŋ́gɛ, meŋ nɔŋ ntɔ́kɔ ánɛ ewiɛ́ tésɔŋ lɛ́, mbɔ meŋ gɔ le néŋ té jʉ́ɔ ŋgʉɔ̄ʼ ɔ́, ḿbīŋ le néŋ té kó á atʉɛ́ ɛ́.
«Je vois, mes amis, que ce voyage sera dangereux: le bateau et sa cargaison vont subir de graves dommages et, de plus, nous risquons nous-mêmes d'y perdre la vie.»   Á ké ŋgɔ́ áa légɛ, gá legɔ̄ éwú, a te á mbū meŋ, ŋ́gɔ́ azō ɔ́. Mvhɔ, a á gá á leghʉ mefaʼ mīi, Atsyapuɔ Yɛɛ́so a le tsekné á mbū meŋ, tɛ ndáʼ nzōko. Meŋ mbɔɔ́ŋ á letswi ŋke mbɔŋ, ŋ́kʉɔ́ʼ ŋkwɛ ŋ́gɛ, á anuúnē á légɛ, Ndém a puú ŋgwɛ apɔŋɔ́ ntē te ndhʉ ánɛ epuɔ.
Mais l'officier romain avait plus confiance dans l'opinion du capitaine et du propriétaire du bateau que dans les paroles de Paul.   «Ajū mīi meŋ á si ŋké nchʉ́ɛ nnɛ̄t nzhɛ́ɛ tsetsɔŋɔ wuɔ, á gɔ́ áa lɛ, ŋiŋ wɛ a cʉʉ́ʼ lezēk tsí ánɛ meŋ etshí ɛ́. Meŋ ke kʉʼné á tsetsɛlɛ pɛ metsem, ńtswī ŋke mbɔŋ mɛ́t ánɛ Lefɔ Ndém.
En outre, le port ne convenait pas pour y passer l'hiver; c'est pourquoi, la plupart des hommes à bord décidèrent de partir de là: ils voulaient atteindre, si possible, Phénix, un port de Crète tourné vers le sud-ouest et le nord-ouest, pour y passer l'hiver.   Melaʼ épúp tɛ́, meŋ shúŋɔ á wɛ́ á ayáʼa ŋ́gɛ, ŋiŋ wɛ a nɔŋ mbíi, mbɔ alɔ́ʼ á té azá á.
Un léger vent du sud se mit à souffler, et ils pensèrent qu'ils pouvaient réaliser leur projet. Ils levèrent l'ancre et avancèrent en se tenant très près de la côte de Crète.   Meŋ ke tswī á wɛ́ té lʉɔ amɔ̄ʼ azō, á ajū mīi Ndém á si ŋkɔ̄ŋɔ ŋ́gɛ, mɛ́ eghʉ̄.
Mais bientôt, un vent violent appelé «vent du nord-est» descendit des montagnes de l'île.   Pɛ ecʉ́ʼ nchʉ́ nnɛ̄t ncʉ̄te athū nnɛ̄t zɛ́, ńzéŋ ńcʉ̄te memvhō Ndém mīi, Azwakne zí á ke tsekné ŋ́gɛ, pɛ epíp, álúŋ epuɔ Yɛɛ́so zīi, Ndém a le lɔ̄k á kwaʼ metshi mí ncūʼ.
Le bateau fut entraîné: il était impossible de le maintenir contre le vent et nous avons dû nous laisser emporter.   Meŋ á zhɛ́ á légɛ, meŋ a fhó á tsetsɛlɛ pɛ egʉɔ, epuɔ menɔŋ, ŋ́gɔ́ páʼ memía metsho lā, e eshʉʼ ŋkó á nnɔ pɛ, ŋ́gɔ̄te emɔ̄ʼ epuɔ.
Nous avons passé au sud d'une petite île appelée Cauda, qui nous abritait un peu. Nous avons réussi alors, avec beaucoup de peine, à nous rendre maîtres du canot de sauvetage.   Tɛ mbɔɔ á nnɔ pɛ pwɔ̄, emɔ̄ʼ epuɔ e shʉʼ elu á esī éwú, étáŋ mela, élɔk ezɔ́pte emɔ̄ʼ epuɔ Yɛɛ́so, énéŋ á nzem pɔ́p.
Les marins l'ont remonté à bord, puis ils ont attaché des cordes de secours autour du bateau. Comme ils craignaient d'aller se jeter sur les bancs de sable des côtes de Libye, ils lâchèrent l'ancre flottante et se laissèrent ainsi entraîner par le vent.   Tɛ́ mbɔ, pɛ epíp, ńnɔŋ ŋkímtɛ páʼ, meŋ ke náŋ á tsetsɛlɛ pɛ ŋguʼ tɛ́t, ńnɔŋ ntswɛ̄tɛ á awíɛ awíɛ mé ntshi nnēk, é táŋ‑azokó pɔ́ etsōʼ.
La tempête continuait à nous secouer violemment de sorte que, le lendemain, ils se mirent à jeter la cargaison à la mer   Tsetsɔŋɔ wuɔ, meŋ á tsékne á wɛ́ á mbū Ndém, ńnɔŋ ndʉ́ɛ́ ŋ́gɛ, pɛ́ etshí á ashuŋne zí á mvhɔ, aziɛ́ mé si ntswīi páʼ a wɛɛ̄ ŋkɔŋ te ndhʉ ánɛ pímpɛ épúp. Aziɛ́ mé zéŋ ŋkūʼ á leghʉ, pɛ tēte ánɛ lefɛ̄ nnɛ̄t ŋgyá mé yí, éfú ŋkó ánɛ lepɔŋ te mi tsīi, a le féŋ á mbū epuɔ pīi, é epí, tɛ ntsékne.
et, le jour suivant, ils lancèrent de leurs propres mains l'équipement du bateau par-dessus bord.   Pɛ é si nzhɛ́ɛ páʼ meŋ kɛ épúp á tsetsɛlɛ pɛ, meŋ kɛ te kegʉɔʼ ánɛ ŋkāp ŋiŋ wɛ̄ɛ, meŋ te kegʉɔʼ ánɛ gɔ́ɔl ŋiŋ wɛ̄ɛ, ḿbiŋ te wɛ̄ɛ ánɛ nzhó ŋiŋ ɛ́.
Pendant plusieurs jours, on ne put voir ni le soleil, ni les étoiles, et la tempête restait toujours aussi forte. Nous avons finalement perdu tout espoir d'être sauvés.   Pɛ méŋwɛ̄t é si nzéŋɛ nzhɛ́ɛ á mbɔŋɔ́, páʼ meŋ ke lɔ̄k mbū má muɔ, tɛ́ ŋghʉ̄ afaʼ, ńdɔk ŋgɔ́ éwú, ńzéŋ ndɔk ntswíte epuɔ pīi, pek a pɔ́p é ziŋɛ.
Ceux qui étaient à bord n'avaient rien mangé depuis longtemps. Alors Paul, debout devant eux, leur dit: «Vous auriez dû m'écouter, mes amis, et ne pas quitter la Crète; nous aurions ainsi évité ces dommages et ces pertes.   Ajūɔ tsem zīi, meŋ ndɛɛ́ ŋghʉɛ, meŋ ndɛɛ́ ŋghʉɛ ńdɔkɔ ntswīi á wɛ́ á leghʉ afaʼ, tɛ́ ŋgwɛ̄ azō, ŋ́kó ndɔk ntswíte mepūŋ, ḿbiŋ nzéŋ nnɔŋ ŋkímtɛ ashuŋne jʉɔ zīi, Atsyapuɔ Yɛɛ́so yí méŋwɛ̄t a le lé la, ŋ́gɛ: “Eshhʉ̄ mbɔŋ a á ŋiŋ yīi, a yaá á ŋiŋ azō, ńtɔ́k á ŋiŋ yīi, mɛ́ yáa á yí.”»
Mais maintenant, je vous invite à prendre courage, car aucun de vous ne perdra la vie; le bateau seul sera perdu.   Pɔ́ɔl á shúŋne épúp, pɔ́ a pɔ́p é pú ntswíʼte á esī metsem, á swíŋte á Ndém á athū pɔ́p.
Cette nuit, en effet, un ange du Dieu à qui j'appartiens et que je sers s'est approché de moi   Pɔ́ metsem é pú ndɔ̄k ntshi nnēk, ŋ́gwhʉ̄ ánɛ yí, ésēŋte á yí, ńnɔŋ ndāʼnɛ á yí.
et m'a dit: “N'aie pas peur, Paul! Il faut que tu comparaisses devant l'empereur, et Dieu, dans sa bonté pour toi, t'accorde la vie de tous ceux qui naviguent avec toi.”   Pɔ́ le pú nnɔŋ mmēkɛ á lelʉɛ páʼ, Pɔ́ɔl a á lé ŋ́gɛ, pɔ́ té láʼ ezéŋ lezēk tsɔ́p ánɛ yí tshí ɛ́, ńdɛ ndɔ̄k á yí ŋgʉɔ ntsākne á ntē mɛtúa ntshi.
Courage donc, mes amis, car j'ai confiance en Dieu: il en sera comme il m'a dit.   Pek a Pɔ́ɔl é tshi epuɔ Efɛze nnéŋ épúp, ŋ́gɔ ŋkó á ntē mɛtúa ntshi, ŋgʉ̄ɔ ndeŋ ndeŋ mé Kɔ́ɔs. Njhʉ̄ é lá, pek zɛ́t nzīŋɛ á ntshi á ntshi, ŋgʉ̄ɔ mé Lode. Éshʉʼ efhó éwú ŋgʉ̄ɔ mé tésɔŋ Patala.
Mais nous devons échouer sur la côte d'une île.»   Ŋ́kó éwú, ńjʉ́ɔ mmɔʼ mɛtúa ntshi yīi, a le nɔ̄ŋ ŋgʉ̄ɔ mé apak ŋgɔŋ Fenísia, ńdɛ nzíʼ ŋkó éwú, pek a pɔ́p é gʉɔ.
C'était la quatorzième nuit que la tempête nous emportait sur la mer Méditerranée. Vers minuit, les marins eurent l'impression que nous approchions d'une terre.   Ŋ́kó ŋgʉɔ tɛ ntshí nnɔŋ njʉ́ɔ á Shʉple, éfaka ndɔ̄k ŋkɔʼɔ́ apū ete, ńzīŋ á ntē ntshi, ŋgʉ̄ɔ mé apak ŋgɔŋ Sili, ŋ́gʉɔ tɛ ŋkó á tésɔŋ Tíi, mɛtúa ntshi á fók á tsitsi yīi, a á mbīʼ éwú.
Ils lancèrent une sonde et trouvèrent que l'eau était profonde de trente-sept mètres; un peu plus loin, ils lancèrent de nouveau la sonde et trouvèrent vingt-huit mètres de profondeur.   Pek kó éwú, éfāʼ epuɔ Yɛɛ́so tɛ njʉ́ɔ, pek a pɔ́p é náŋ ntém á aleʼé. Azwakne Ndém á tshóne á wɔ́p, pɔ́ lé á mbū Pɔ́ɔl ŋ́gɛ, ndɛ́ʼ á zéŋ á Yelósalɛm ŋgʉ̄ɔ.
Ils craignaient que notre bateau ne heurte des rochers, c'est pourquoi ils jetèrent quatre ancres à l'arrière et attendirent avec impatience la venue du jour.   Ŋgap alāʼ mɛ́t é tɔ́k, pek nɔ̄ɔŋ ŋkɔ̄ŋɔ á lelɔk á leziŋ wek, ŋgʉ̄ɔ mé mvhɔ. Pɔ́ metsem, mbɔɔ mezwí pɔ́p pɔ́ a ewɔŋkhʉ̄ pɔ́p, é fhó á tésɔŋ tɛ ŋkó á nzem apɛ́, ńtsākne á wék á akʉŋɛ́ ntshi. Ŋ́kó éwú, pek a pɔ́p é pú ntswíʼte á esī metsem, éswíŋte á Ndém.
Cependant, les marins cherchaient à s'échapper du navire; ils firent descendre à l'eau le canot de sauvetage et prétendirent qu'ils allaient fixer des ancres à l'avant du bateau.   Pek a pɔ́p é laʼne épúp, éfākne, pek ge ezíʼ ekó á ntē mɛtúa ntshi, pɔ́ piŋ nzem mé memba mɔ́p.
Paul dit à l'officier romain et aux soldats: «Si ces gens ne restent pas sur le bateau, vous ne pouvez pas être sauvés.»   Pek fhó á Tíi épúp, ŋ́gʉɔ tɛ ŋ́kó á Tolemayis, éfhó á ntē mɛtúa ntshi ntó, ŋ́gʉɔ efāʼ epɔ̄ memía, ńtsāʼte á wɔ́p. Pek a pɔ́p é piŋ nnáŋ á taʼ aleʼé alāʼ.
Alors les soldats coupèrent les cordes qui retenaient le canot et le laissèrent aller.   Njhʉ̄ é lá, pek egʉ̄ɔ, ŋ́kó á tésɔŋ Sezale, ŋ́kó éwú épúp, ŋ́gʉɔ nnáŋ á mba Fílíio. Á gɔ́ á ntswi‑ŋke mbɔŋ ánɛ Yɛɛ́so, ńzéŋ ŋgɔ́ mmɔʼ ŋiŋ á nnɔ epuɔ esambīa pīi, mɛ́ le tsɔ́ʼ á Yelósalɛm lā.
Avant la venue du jour, Paul les invita tous à prendre de la nourriture, en disant: «Voici aujourd'hui quatorze jours que dure votre attente angoissée et que vous restez sans rien manger.   A le wɛ̄ epɔ̄ nzwí lekua, mbɔ pɔ́ la á ŋiŋ mbaŋa zhɛ́ ɛ́, mbɔ pɔ́ gɛ ntswīi ŋke Ndém.
Je vous invite donc à prendre de la nourriture, car vous en avez besoin pour être sauvés. Aucun de vous ne perdra même un cheveu de sa tête.»   Pek kó éwú épúp, ńnáŋ tsɔ eleʼé shɔ́ʼɔ́ lɛ́, mmɔʼ ŋiŋ, ŋ́gɔ́ á ntswi‑ŋke Ndém, á fhó á ŋgɔŋ epuɔ Yúda, éshʉ̄ʼ á mba yīi, pek naáŋ éwú, lezēŋ tsí é gɔ́ lɛ, Agabus.
Sur ces mots, Paul prit du pain et remercia Dieu devant tous, puis il le rompit et se mit à manger.   Á shʉʼ épúp, éfhó ánɛ Pɔ́ɔl, ŋ́kɛ́ʼɛ ŋkhʉ yīi a lɔkɔ ŋkúʼtɛ nzhó zi, ńdɔk ŋkwɛ́t mekhu mí yí méŋwɛ̄t pɔ́ mbū mí, ńdé ŋ́gɛ: «Ŋke yīi Azwakne Ndém á tswi, e ewuɔ páʼa: ŋiŋ yīi ŋkhʉ wuɔ é eyí, epuɔ Yúda e shʉʼ ekwɛ́t á yí á Yelósalɛm, páʼ pɛ é jʉ́ɔ lāa, énéŋ á yí á mbū epuɔ pīi, pɔ́ té epuɔ Yúda á. »
Tous reprirent alors courage et mangèrent aussi.   Pek, mbɔɔ epuɔ pīi, é ŋgɔ́ á ajʉʼ mɛ́t, é júʼ épúp, ḿbúʼ mbū á mbū Pɔ́ɔl ŋ́gɛ, ndɛ́ʼ á zéŋ ŋgʉ̄ɔ á Yelósalɛm.
Nous étions, sur le bateau, deux cent soixante-seize personnes en tout.   Á tsɔ́ʼ ŋ́gɛ: «Melaʼ akɔ̄, pɛ laa tɛ ŋgɔ́ yīi, meŋ gɔ ejúʼ ŋká á? Meŋ wuɔ, meŋ kuūʼ eyi mɛ́ gɔ le lɛ̄ ŋkwɛ́t á gá kwɛ́t ndaʼ á, meŋ gɔ ezéŋ ŋkwhʉ́ á Yelósalɛm, melaʼ Atsyapuɔ Yɛɛ́so. »
Quand chacun eut mangé à sa faim, on jeta le blé à la mer pour alléger le bateau.   Páʼ pek lɛ te kūʼ á leshūŋ tɛ á júʼ á azék ɛ́ lā, pek te zéŋ á yí ndʉ̄tɛ ɛ́, ńcʉ́ʼɛ ndʉ́ɛ́ ŋghʉ̄ɛ áa lɛ, ajū mīi Atsyapuɔ a á kɔŋ, a egɔ́ ŋghʉ ghʉʉ.
Lorsque le jour parut, les marins ne reconnurent pas la terre, mais ils aperçurent une baie avec une plage et décidèrent d'y faire aborder le bateau, si possible.   Meleʼé mɛ́t é tɔ́k, pek pɛ́te á tsitsi wek, ŋ́gɔ̄ egʉɔ mé Yelósalɛm.
Ils détachèrent les ancres et les laissèrent partir dans la mer; ils délièrent en même temps les cordes des rames qui servaient de gouvernail. Puis ils hissèrent une voile à l'avant du bateau pour que le vent le pousse et ils se dirigèrent vers la plage.   Ńnɔŋ ŋgʉ̄ɔ, emɔ̄ʼ epuɔ Yɛɛ́so á Sezale, é gʉɔ ntsākne á wék á Yelósalɛm á mba Menazɔŋ, ŋ́gɛ pek eláʼ éwú. Menazɔŋ wuɔ mɛ́t, a lɛ ŋiŋ Shʉple, ŋ́gɔ́ á ŋiŋ Yɛɛ́so tɛ efhó tɛ afʉʼ.
Mais ils arrivèrent contre un banc de sable entre deux courants où le bateau resta pris. La partie avant du bateau était enfoncée dans le sable et ne pouvait pas bouger, tandis que la partie arrière était brisée par la violence des vagues.   Pek gʉ̄ɔ tɛ ŋkó á Yelósalɛm épúp, epɔ̄ memía é lɔk lekāk ntsāʼte á wék.
Les soldats voulaient tuer les prisonniers, afin qu'aucun d'eux ne s'échappe à la nage.   Njhʉ̄ é lá, pek a Pɔ́ɔl é gʉɔ mé mba Jáak. Ŋ́kó éwú, epɔ̄ melʉɛ ánɛ alúŋ epuɔ Yɛɛ́so, é shʉʼ azɔ́p, ńcúʼte éwú.
Mais l'officier romain, qui désirait sauver Paul, les empêcha d'exécuter leur projet. Il ordonna à ceux qui savaient nager de sauter à l'eau les premiers pour gagner la terre   Pɔ́ɔl á tsaʼte á wɔ́p, ḿbiŋ mbɛ́te á taʼ á taʼ eshúŋ á wɔ́p menu mīi, Ndém a ke tsīa ánɛ mbū mí, ŋ́ghʉ̄ á tsetsɛlɛ epuɔ pīi, é té epuɔ Yúda á.
les autres devaient les suivre en se tenant à des planches ou à des débris du bateau. Et c'est ainsi que tous parvinrent à terre sains et saufs.   Pɔ́ júʼ anu zīi, a á lé tɛ á mi, ŋ́gūʼte á Ndém, tɛ mbīŋ ndé mé Pɔ́ɔl ŋ́gɛ: «Méŋ mɔ́ wek, o ka jʉ́ɔ kɛ, jʉ́ɔ páʼ atʉtʉ epuɔ Yúda, á cʉ́ʼ epuɔ Yɛɛ́so, ŋ́kúʼte lepé tsīi Mɔɔ́sɛ a le ziʼnéē, á mbɔŋɔ́.
Une fois sauvés, nous avons appris que l'île s'appelait Malte.   Mɛ́ ke pīŋ eshúŋ á wɔ́p ŋ́gɛ, o ó si nzíʼnɛ epuɔ Yúda metsem pīi, é naŋteé ánɛ melāʼ ndɛʼɛ ŋ́gɛ, ndɛ́ʼ pɔ́ zéŋ nzīŋ ánɛ lepé mɛ́t, ńdɔkɔ ŋ́gɛ, ndɛ́ʼ pɔ́ ezéŋ ewɔŋkhʉ̄ pɔ́p ntém, ndɛ́ʼ pɔ́ ezéŋ nzīŋ ánɛ mɛt epuɔ Yúda.
Ses habitants nous traitèrent avec une grande bienveillance: comme la pluie s'était mise à tomber et qu'il faisait froid, ils allumèrent un grand feu autour duquel ils nous accueillirent tous.   Anu á gɔ́ páʼa, mɛ́ ghʉ páʼ lā? Pɔ́ e ké egaá lɛ́, ézhɛ́ á légɛ, o ó shʉʼ tɛ ŋgɔ́ ega.
Paul ramassa un tas de branches pour le jeter dans le feu, mais un serpent en sortit à cause de la chaleur et s'accrocha à sa main.   Páʼ á ké mbiŋ ŋgɔ́ páʼa lā, pek shúŋɔ á wú akɔ̄ lɛ́, o ghʉ̄ʉ épúp. Emɔ̄ʼ epuɔ lekua é ega pīi, pɔ́ ke ghʉ̄ alaʼne á mbū Ndém.
Quand les habitants de l'île virent ce serpent suspendu à la main de Paul, ils se dirent les uns aux autres: «Cet homme est certainement un assassin, car la justice divine ne lui permet pas de vivre, bien qu'il ait échappé à la mer.»   Pɛ a pɔ́p egʉɔ ŋghʉ̄ anu, ńdɔk esōk epe ánɛ pɛ, o epiŋ ŋgyá etsɛ́ a pɔ́p ecū mīi, mɛ́ pɔŋteé á leyā. Púp mɛ́ ekɔ́ ethū tsɛ́. Á etsīa épúp, epuɔ metsem ejʉ́ɔ páʼ, o ó si ŋkúʼtɛ ajú lepé Mɔɔ́sɛ, tɛ́ ndɔkɔ nnáŋa, ńzhɛ́ á légɛ, anu zīi mɛ́ kɛɛ́ eshúŋɔ ánɛ wu lā, á kɛ áa mela.
Mais Paul secoua le serpent dans le feu et ne ressentit aucun mal.   Ḿbiŋ ŋgɔ́ mé epuɔ pīi, é té epuɔ Yúda á, épi pɔ́ ke cʉ́ʼ epuɔ Yɛɛ́so, pek ke tí ndɔk mbé á wɔ́p ŋ́gɛ, ndɛ́ʼ pɔ́ ezéŋ mpfɛ́t evuʼ mbap tsīi, mɛ́ lɔk ntsɔ́ʼ afɛʼ á mbū mesī, ndɛ́ʼ pɔ́ ezéŋ mpfɛ́t metshi mbap, ndɛ́ʼ pɔ́ ezéŋ mpfɛ́t mbap na yīi, a á kwhʉ́ efem feém, ḿbiŋ mbá á agā. »
Les autres s'attendaient à le voir enfler ou tomber mort subitement. Mais, après avoir attendu longtemps, ils constatèrent qu'il ne lui arrivait aucun mal; ils changèrent alors d'idée et dirent qu'il était un dieu.   Pɔ́ɔl á júʼ épúp, njhʉ̄ é lá, pɔ́ a epuɔ lekua pwɔ̄ é gʉɔ ŋghʉ̄ anu, ńdɔk nzī á lesok epe ánɛ pɔ́p. Pɔ́ɔl á gʉɔ ŋkó á Mía Ŋgyā Ndém, éshúŋ aleʼé zīi, pɔ́ gɔ emakne á lesok epe ánɛ pɔ́p, ńdɔkɔ ndʉ́ɛ́ aleʼé zīi, mɛ́ gɔ á nnɔɔ̄ŋ epɔʼ awíɛ awíɛ á nnɔ pɔ́p, á mvhɔ Ndém.
Près de cet endroit se trouvait la propriété du principal notable de l'île, un certain Publius. Celui-ci nous reçut aimablement et nous logea pendant trois jours.   Meleʼé mɛ́t esambīa á lelɔk ntsékne anu jɔ̄ é nɔŋ ŋgɔ̄ á mmiī, emɔ̄ʼ epuɔ Yúda, éfhɔ́ɔ á ntē apak ŋgɔŋ Azíi, é jʉ́ɔ á Pɔ́ɔl á ntē Mía Ŋgyā Ndém, éswīte á alāʼ zīi, á ŋgɔ́ ajʉʼ mɛ́t, ŋ́gɔ̄ á yí
Le père de Publius était au lit; il avait de la fièvre et de la dysenterie. Paul alla le voir, pria, posa les mains sur lui et le guérit.   ńnɔŋ ndʉ́ɛ́ mé ŋghi teté ŋ́gɛ: «Epuɔ Islaɛl, pɛ eshʉ̄ʼ nnéŋ mbū lo. Ŋiŋ yīi a kʉ́ʼnɛ á ajʉʼ tsem, ńzíʼnɛ á mbū epuɔ metsem ŋ́gɛ, mɛ́ ewák á wɛ́, a awuɔ. A á si nzéŋɛ nzíʼnɛ ŋ́gɛ, mɛ́ ekʉ̄ŋne lepé tsīi Mɔɔ́sɛ a le ziʼnéē. Ńzéŋɛ ndʉ́ɛ́ ŋ́gɛ, ajʉʼ jʉɔ páʼa, á pú te ajūɔ ɔ́. Tɛ mbɔɔ tsetsɔŋɔ wuɔ, a á lɔk epuɔ pīi, é té epuɔ Yúda á, ŋ́kó á ntē Mía Ŋgyā Ndém, ńdɔkɔ ntsēŋtɛ ajʉʼ alɔ́ʼ jʉɔ mɛ́t. »
Après cela, les autres malades de l'île vinrent aussi et ils furent guéris.   Pɔ́ lɛɛ́ ndʉ́ɛ́ épúp, melaʼ mīi pɔ́ njʉ́ɔ Tlofime ŋiŋ Efɛze, pɔ́ a Pɔ́ɔl á tésɔŋ, ńnɔŋ ŋkwāŋa ŋ́gɛ, Pɔ́ɔl a á ŋghʉ̄ á kó á ntē Mía Ŋgyā Ndém.
Ils nous montrèrent toutes sortes de marques de respect et, au moment où nous embarquions, ils nous fournirent tout ce qui était nécessaire pour notre voyage.   Tésɔŋ ntsem á pú ncʉ̄ʼne. Alāʼ á pú efhó á meshhʉ̄ meshhʉ̄, ńná eshʉ̄ʼ. Mɛ́ gɔ á Pɔ́ɔl, éshūŋne á yí ndɔk efhó á Mía Ŋgyā Ndém ńtó, mɛ́ lɛ ehā ntsɛ́tte menchu ŋgyā.
Au bout de trois mois, nous sommes partis sur un bateau d'Alexandrie, appelé «Les Dioscures», qui avait passé l'hiver dans un port de l'île.   Ńnɔŋ efāʼa lezwhī á yí, mɛ́ gʉɔ eshúŋ á mía tɛŋgyā wɔ lʉɔ́ʼ‑ncu epuɔ Lóma ŋ́gɛ, tésɔŋ Yelósalɛm ntsem a á pákne tɛ mmī.
Nous sommes arrivés à Syracuse où nous sommes restés trois jours.   Á lɛ ehā ndū á esī, ńdɔ̄k wɔ lʉɔ́ʼ‑ncu pɔ́ epɔ̄ metɛŋgyā ncu, ńnáte ŋgʉ̄ɔ mé ajʉʼ zīi, alāʼ á mbú ŋgɔ́ éwú. Alāʼ á lɛ ŋgē ejʉ́ɔ á wɔ́p, ńtshī á letswā á yí nnéŋ.
De là, nous avons suivi la côte pour atteindre Reggio. Le lendemain, le vent du sud se mit à souffler et nous sommes parvenus en deux jours à Pouzzoles.   Mía tɛŋgyā wɔ lʉɔ́ʼ‑ncu, á lɛ ntshóte nnɛ̄t, éshʉ̄ʼ mé lezēŋ Pɔ́ɔl, ńtswī mɛ́ gɔ á yí, ńdɔ̄k meŋkhʉ atʉɛ́ mɛ́mbīa, ŋ́kwɛ́t á yí. Tɛŋgyā á zɛ́tte ŋ́gɛ: «A á páʼa ŋgɔ́ awɔ́?» Ńzéŋ nzɛ́tte ŋ́gɛ: «A á ghʉ á lā?»
Dans cette ville, nous avons trouvé des frères qui nous invitèrent à passer une semaine avec eux. C'est dans ces conditions que nous sommes allés à Rome.   Táʼ, menchu menchu á gɔ́ á nnɔ alāʼ, emɔ̄ʼ epuɔ é gɔ́ ega, ńzwɛnnɛ ndʉ́ɛ́ ajʉɔ anu, emɔ̄ʼ epuɔ é gɔ́ ege, ńdʉ́ɛ́ azi ndɛʼɛ. Tɛŋgyā ncu á pú te kūʼ á lezhɛ̄ kwaʼ anuúnē á ntē mbákné mɛ́t ɛ́, ńtswī ŋ́gɛ, mɛ́ elɔ̄k á Pɔ́ɔl, ńdɔk ŋgʉ̄ɔ mé lenaŋá wɔ lʉɔ́ʼ‑ncu.
Les frères de Rome avaient reçu des nouvelles à notre sujet et vinrent à notre rencontre jusqu'au Marché d'Appius et à Trois-Auberges. Dès que Paul les vit, il remercia Dieu et se sentit encouragé.   Mɛ́ nɔŋ ndɔ̄kɔ á yí ŋgʉ̄ɔ, alāʼ á gɔ́ nzem nzhɛ̄nɛ, ńnɔŋ ndʉ́ɛ́ mé ŋghi teté ŋ́gɛ: «Mɛ́ eké nzwhí á yí zwhí. » Pɔ́ a pɔ́p é gʉɔ tɛ ŋkó ajʉʼ mesitɔ́ɔp, alāʼ á pú efók mbʉʼ, tɛ wɔ lʉɔ́ʼ‑ncu é léŋne á Pɔ́ɔl, ńdɔk ŋkɔ́ʼ.
Après notre arrivée à Rome, on permit à Paul de demeurer à part, avec un soldat qui le gardait.   Mɛ́ nɔŋ ndɔ̄kɔ á yí ŋgʉ̄ɔ, alāʼ á gɔ́ nzem nzhɛ̄nɛ, ńnɔŋ ndʉ́ɛ́ mé ŋghi teté ŋ́gɛ: «Mɛ́ eké nzwhí á yí zwhí. » Pɔ́ a pɔ́p é gʉɔ tɛ ŋkó ajʉʼ mesitɔ́ɔp, alāʼ á pú efók mbʉʼ, tɛ wɔ lʉɔ́ʼ‑ncu é léŋne á Pɔ́ɔl, ńdɔk ŋkɔ́ʼ.
Trois jours plus tard, Paul invita chez lui les chefs des Juifs de Rome. Quand ils furent réunis, il leur dit: «Frères, quoique je n'aie rien fait contre notre peuple ni contre les coutumes de nos ancêtres, j'ai été arrêté à Jérusalem et livré aux Romains.   Á kuʼ afʉʼ zīi, mɛ́ nnɔŋ ŋgɔ̄ á nnéŋ Pɔ́ɔl á ntē lenaŋá wɔ lʉɔ́ʼ‑ncu, á lé á mbū mía tɛŋgyā wɔ lʉɔ́ʼ‑ncu ŋ́gɛ: «Élɛ o gɔ ecʉ́ʼ, meŋ ndé á taʼ anu á mbū wu u?» Tɛŋgyā á túŋte á yí ŋ́gɛ: «O zhɛɛ́ ashuŋne epuɔ Glɛk páʼa lɛ́?
Après m'avoir interrogé, ceux-ci voulaient me relâcher, car ils n'avaient trouvé en moi aucune raison de me condamner à mort.   O lɔkɔ te ŋgɔ́ɔ á ŋiŋ Ejīpto, éyi a ke māʼ á tákté á tésɔŋ, ńdɔ̄k menzɔŋ ntsāʼ lekua, ńtsé á késáatswɛt ɛ́ lɛ̄?»
Mais les Juifs s'y sont opposés et j'ai alors été obligé d'en appeler à l'empereur, sans pourtant avoir l'intention d'accuser ma nation.   Pɔ́ɔl á gɛ: «Meŋ á ŋiŋ Yúda, mɛ́ zhí á gá ánɛ apak ŋgɔŋ Silisi, á ntē tésɔŋ Táase. Meŋ á ŋiŋ tésɔŋ wuɔ mɛ́t, éyi mɛ́ gɔ le wák. Tsɔ́ʼɔtsɔ̄ʼ, lɛ́ ncʉ́ʼ meŋ eshúŋne á mbū alāʼ jʉɔ. »
Voilà pourquoi j'ai demandé à vous voir et à vous parler. En effet, je porte ces chaînes à cause de celui qu'espère le peuple d'Israël.»   Á lɛ mvéŋ. Pɔ́ɔl á tshí á ndo mesitɔ́ɔp, ńtsɛ̄tte apū zí, alāʼ á láŋte, á lɔk alāʼ epuɔ Yúda eshúŋne á mbū pɔ́p, ńdé ŋ́gɛ
Ils lui répondirent: «Nous n'avons reçu aucune lettre de Judée à ton sujet et aucun de nos frères n'est venu de là-bas pour nous faire un rapport ou nous dire du mal de toi.   «Epɔ̄ memía pá, memɔʼɔ́ pá, pɛ ejúʼ anu zīi, meŋ gʉɔ mé eshuúŋ pɛ tsetsɔŋɔ, élɔk elhʉ athū zá. »
Mais nous voudrions bien t'entendre exprimer ce que tu penses, car nous savons que partout on s'oppose à ce parti auquel tu te rattaches.»   Pɔ́ júʼ páʼ a á lɔk ashuŋne epuɔ Yúda ńdé anu á mbū pɔ́p, ńdɛ mbwɛ́ne nnáŋ. Pɔ́ɔl á lɛ ndé á mbū pɔ́p ŋ́gɛ
Ils fixèrent un rendez-vous avec Paul, et, le jour prévu, ils vinrent en plus grand nombre le trouver à l'endroit où il logeait. Depuis le matin jusqu'au soir, Paul leur donna des explications: il leur annonçait le Royaume de Dieu et cherchait à les convaincre au sujet de Jésus en citant la loi de Moïse et les livres des Prophètes.   «Meŋ á ŋiŋ Yúda, mɛ́ zhí á gá á tésɔŋ Táase, á apak ŋgɔŋ Silisi. Mɛ́ le pīŋ ŋkɔ́ʼte á gá á tésɔŋ ega. Ŋgamaliɛl mé le ziʼné á gá á leziŋ ndeŋ ndeŋ, ánɛ mbé mīi memɔʼɔ́ pímpɛ é le néēŋ. Meŋ ndɛɛ́ ŋkɔŋɔ azá á Ndém tɛ mmāʼa afɛ̄, ńdeŋ ndeŋ páʼ pɛ é ayáʼa, ŋ́kɔ̄ŋɔ á yí épúp lā.
Les uns furent convaincus par ce qu'il disait, mais les autres refusaient de croire.   Meŋ nde lʉɔ́ʼ epuɔ pīi, pɔ́ ziŋɛ ánɛ mɛnzhɛ Yɛɛ́so, tɛ efāʼ á lezwhīte pɔ́p, ńnɔŋ ŋgɔ̄tɛ mbaŋa pɔ́ a wɔnzwí, ńnéŋtɛ á ŋgyā atʉɛ́.
Alors qu'ils s'en allaient sans pouvoir se mettre d'accord entre eux, Paul leur dit simplement ceci: «Le Saint-Esprit avait bien raison lorsqu'il s'adressait à vos ancêtres par l'intermédiaire du prophète Ésaïe!   Tɛŋgyā wɔ nɔŋ‑epɔʼ, mbɔɔ mekém alāʼ metsem, é gɔ echʉ́ nnɛ̄t eshúŋ á wɛ́, páʼ pɔ́ le yá mekɛtte á mbū meŋ, ńdɔk ntó á gá á tésɔŋ Damas ŋ́gɛ, meŋ egʉ̄ɔ éwú ŋgɔ̄te epɔ̄ memía pímpɛ pīi, pɔ́ ziŋɛ ánɛ mɛnzhɛ mɛ́t, ńdɔk eshʉ̄ʼ mé Yelósalɛm, mɛ́ egēne á wɔ́p melaʼ lepé.
Il déclarait en effet: “Va dire à ce peuple: Vous entendrez bien, mais vous ne comprendrez pas; vous regarderez bien, mais vous ne verrez pas.   «Meŋ nde kó á mɛnzhɛ, ńnɔŋ ŋgʉ̄ɔ, ńziŋ tɛ nnɔ̄ŋ mbátɛ á Damas, éfʉʼ táŋ‑azokó, ńdɛ ŋgē ejʉ́ɔ, mmɔʼ mía ŋkaʼ é fhó á lephū, ŋ́kɛ̄ʼɛ ánɛ meŋ
Car ce peuple est devenu insensible; ils se sont bouché les oreilles, ils ont fermé les yeux, afin d'empêcher leurs yeux de voir, leurs oreilles d'entendre, leur intelligence de comprendre et ainsi ils ne reviendront pas à moi pour que je les guérisse, dit Dieu.”   meŋ ndɛ ntsɔ́ʼɔ ŋŋém á esī, ńjúʼ, ŋghi ŋiŋ é lé á mbū meŋ ŋ́gɛ: “Sɔ́ɔl, Sɔ́ɔl, o lʉɔ́ʼɔ á gá ntswí akɔ̄?”
Sachez-le donc, ajouta Paul, Dieu a envoyé le message du salut à ceux qui ne sont pas juifs: ils l'écouteront, eux!» [   Meŋ ezɛ́tte ŋ́gɛ: “O gɔ́ áa awɔ́ ŋkɔbé?” Ŋghi mɛ́t é pwɛt ŋ́gɛ: “Meŋ mé Yɛɛ́so ŋiŋ Naázalɛt yīi, o lʉɔ́ʼɔ á yí lā.”
A ces mots de Paul, les Juifs s'en allèrent en discutant vivement entre eux.]   Epuɔ pīi pek a pɔ́p é ŋgɔ́ nnɔ, é chʉ́ nnɛ̄t njʉ́ɔ ŋkaʼ, táʼ, ŋ́ké te júʼ ŋghi ŋiŋ zīi, e shúŋnɛ á mbū meŋ ɛ́.
Paul demeura deux années entières dans le logement qu'il avait loué. Il y recevait tous ceux qui venaient le voir.   Meŋ mbīiŋ nzɛ́tte ŋ́gɛ: “Meŋ á páʼa, épiŋ eghʉ lɛ akɔ̄, ŋkɔbé?” Atsyapuɔ Yɛɛ́so á pwɛt á mbū meŋ ŋ́gɛ: “Lu á esī, ŋgʉ̄ɔ mé tésɔŋ Damas, o o kó éwú, mɛ́ eshúŋ ajū mīi, Ndém a kɔŋɔ ŋ́gɛ, o eghʉ̄.”
Il prêchait le Royaume de Dieu et enseignait ce qui concerne le Seigneur Jésus-Christ, avec une pleine assurance et librement.   Meŋ gē egʉɔ, epuɔ pīi pek a pɔ́p é ŋgɔ́ nnɔ, é tséŋne apū zá, ńtsāŋ á gá melaʼ mīi, mía mía ŋkaʼ á le ghʉ̄ʉ̄, meŋ te zéŋ ejʉʼ njʉ́ɔ ɔ́. Ńtsāŋ á gá épúp, ńdɔ̄k á gá ŋgʉɔ tɛ ŋkó á Damas.
De la part de Paul, serviteur de Jésus-Christ, appelé à être apôtre et choisi par Dieu pour annoncer sa Bonne Nouvelle.   «Mmɔʼ ŋiŋ á gɔ́ éwú, lezēŋ tsí é gɔ́ lɛ Ananias, á gɔ́ ŋiŋ, ńnáŋ páʼ Ndém a á si ŋkɔ̄ŋɔ, ńzéŋ nnɔ̄ŋ nzīŋɛ ánɛ lepé tsímpɛ, epuɔ Yúda metsem pīi é éwú, é kím lezēŋ tsí á mbɔŋɔ́ tɛʼ.
Dieu avait promis cette Bonne Nouvelle depuis longtemps dans les saintes Écritures, par l'intermédiaire de ses prophètes.   Á shʉʼ njʉ́ɔ á gá, ńdé á mbū meŋ ŋ́gɛ: “Sɔ́ɔl, méŋ mɔ́ ga, lɛ nzéŋ njʉ́ɔ ejʉʼ.” Meŋ ndɛ̄ɛ njʉ́ɔ ejʉʼ afʉʼ mɛ́t afʉʼ mɛ́t, ńjʉ́ɔ á yí.
Elle se rapporte à son Fils, notre Seigneur Jésus-Christ: en tant qu'homme, il était descendant du roi David   Á lé ŋ́gɛ: “Ndém wɔ maŋgānjʉʼ pímpɛ, a á té njhʉ̄ ntsɔ́ʼ á wú, ŋ́gɛ o ezhɛ́ menu mīi, yí mé le té njhʉ̄ ŋkīa. Ŋ́gɛ o ejʉ́ɔ á Júʼɔ‑Mbū‑Ndém, ńjúʼ ŋghi zi méŋwɛ̄t.
mais selon l'Esprit Saint, il a été manifesté Fils de Dieu avec puissance quand il a été ressuscité d'entre les morts.   Ńdɔk ŋ́gɛ, o egɔ́ á njhʉɛ‑njʉ́ɔ yi, éshúŋ á mbū epuɔ menɔŋ metsem, áju mīi ó njʉ́ɔ nzéŋ ńjúʼ.
Par lui, Dieu m'a accordé la faveur d'être apôtre pour l'honneur du Christ, afin d'amener des gens de toutes les nations à croire en lui et à lui obéir.   Tsetsɔŋɔ, o ké nzɛ́t nzwíʼtɛ akɔ̄? Lu á esī, éswíŋte á kwaʼ ŋiŋ wuɔ mɛ́t, tɛ́ ŋghʉ̄ mɛ́ enōʼ á wú á ntshi, Ndém a esōk mefa mú.”
Vous en êtes aussi de ces gens-là, vous que Dieu a appelés pour que vous apparteniez à Jésus-Christ.   «Meŋ eshʉ̄ʉʼ mbīŋ nzem mé Yelósalɛm, ŋ́ghʉ ŋgɔ́ á ntē Mía Ŋgyā Ndém ŋghʉ̄ɛ aswiŋte, mmɔʼ njʉɔ te lí é shʉʼ á mbū meŋ.
Je vous écris, à vous qui êtes à Rome, vous tous que Dieu aime et qu'il a appelés à vivre pour lui. Que Dieu notre Père et le Seigneur Jésus-Christ vous accordent la grâce et la paix.   Meŋ ejʉ́ɔ á Atsyapuɔ, á lé á mbū meŋ ŋ́gɛ: “Gáknɛ efhó á Yelósalɛm ega ntó, melaʼ mīi epuɔ tésɔŋ puɔ mɛ́t, é té si ŋgɔ̄ á mvéŋ anu zīi, o gɔ á eshúŋɔ ánɛ meŋ ɛ́.”
Avant tout je remercie mon Dieu, par Jésus-Christ, au sujet de vous tous, parce qu'on parle de votre foi dans le monde entier.   Meŋ mbwɛ̄ɛt ŋ́gɛ: “Atsyapuɔ, pɔ́ é si nzhɛ́ɛ á mbɔŋɔ́ páʼ, meŋ kɛɛ́ ŋkʉ́ʼnɛ ánɛ meŋgyā aswiŋte, ŋ́gɔ̄tɛ epuɔ pīi, pɔ́ fɛɛ́ nnɛ̄t, ŋ́gyá mé wu, ńnéŋtɛ á ŋgyā atʉɛ́, ḿbiŋɛ ntswīi mɛ́ tswáa á wɔ́p.
Dieu sait que je dis vrai, lui que je sers de tout mon cœur en annonçant la Bonne Nouvelle qui concerne son Fils. Il sait que je pense sans cesse à vous   Mɛ́ le gē ezwhí á Etiɛn, á ŋiŋ yīi a lɛɛ́ eshúŋɔ anu jú, meŋ gɔ́ azá éwú, ńnɔŋ ŋkɔ̄ŋtɛ ajū mīi pɔ́ ghʉɛ, ńtswí menzhó mɔ́p ŋgwɛ̄.”
toutes les fois que je prie. Je demande à Dieu que si telle est sa volonté, il me soit enfin possible de me rendre chez vous.   Atsyapuɔ á zéŋ ndé á mbū meŋ ŋ́gɛ: “Ké efhó á tésɔŋ ega ntó tó, meŋ méŋwɛ̄t e tó á wú tɛ ŋgia e esāk, á mbū epuɔ pīi, é té epuɔ Yúda á.”»
En effet, je désire beaucoup vous voir, afin de vous apporter un don de l'Esprit Saint pour que vous en soyez fortifiés.   Alāʼ á zwíʼte anu zīi, Pɔ́ɔl a shúŋɔ, ńzwíʼte tɛ njúʼ á lé páʼa mɛ́t, pɔ́ lɛ nzī á lelē mé ŋghi teté ŋ́gɛ: «Mɛ́ ezwhí á ŋiŋ wuɔ zwhií, a te ŋiŋ yīi, mɛ́ gɔ etshi á yí nnéŋ, á gɔ́ éwú ú. »
Plus encore, je désire être parmi vous pour que nous recevions ensemble un encouragement, moi par votre foi et vous par la mienne.   Ńtswiʼne ndéŋte ŋguŋ, ésɔ̄ŋte menzhó ánɛ pɔ́p, ńtúʼ avɔ́p mmāʼ á athʉ́.
Je veux que vous sachiez, frères, que j'ai souvent fait le projet de me rendre chez vous, mais j'en ai été empêché jusqu'à présent. Je souhaitais que mon travail porte du fruit chez vous aussi, comme il en a porté parmi les autres nations du monde.   Mía tɛŋgyā wɔ lʉɔ́ʼ‑ncu epuɔ Lóma, á tswi ŋ́gɛ mɛ́ elɔ̄k á Pɔ́ɔl ntɔ́k mé lenaŋá wɔ lʉɔ́ʼ‑ncu, ńdɔ̄k ntɛ̄ ntswá á yí, a eshúŋ anu zīi, alāʼ á léŋɛ ŋguŋ á athū yí melaʼ épúp.
C'est mon devoir d'aller auprès de tous, les civilisés comme les non-civilisés, les gens instruits comme les ignorants.   Mɛ́ kwɛ́t á Pɔ́ɔl á mvhɔ mɔ́ tɛŋgyā wɔ lʉɔ́ʼ‑ncu, tɛ nnɔ̄ŋ ŋgɔ̄ á ntswá á yí, á lé á mbū tɛŋgyā ncu mɛ́t ŋ́gɛ: «Lepé é si mvéŋɛ ŋ́gɛ, o etswá á ŋiŋ ŋgɔŋ Lóma té gɔ́ yīi, mɛ́ é ŋak ntsaŋ zi i?»
C'est pourquoi j'ai ce désir de vous apporter la Bonne Nouvelle, à vous aussi qui habitez Rome.   Mɔ́ tɛŋgyā ncu á lɛ ŋgē ejúʼ anu jʉɔ mɛ́t, ŋ́gʉɔ ndé á mbū mía tɛŋgyā wɔp ŋ́gɛ: «Tɛ o ó zhɛ́ ŋ́gɛ, anu á nɔŋ ŋgɔ̄ á ŋghʉʉ̄ wu u? Ŋiŋ wɔ̄, a á ŋiŋ ŋgɔŋ Lóma. »
C'est sans crainte que j'annonce la Bonne Nouvelle: elle est en effet la force dont Dieu se sert pour sauver tous ceux qui croient, les Juifs d'abord, mais aussi les non-Juifs.   Á júʼ épúp, éshʉʼ nzɛ́tte á Pɔ́ɔl ŋ́gɛ: «Shúŋ á gá, o ó kwaʼ ŋiŋ ŋgɔŋ Lóma lɛ́?» Á véŋ.
En effet, la Bonne Nouvelle révèle comment Dieu rend les humains justes devant lui: c'est par la foi seule, du commencement à la fin, comme l'affirme l'Écriture: «Celui qui est juste par la foi, vivra.»   Á lé ŋ́gɛ: «Meŋ á páʼa, mbɔ meŋ nde gē ecʉ́ʼ á ŋiŋ ŋgɔŋ Lóma, ńzó, ŋ́gyá á mía ŋkāp. » Pɔ́ɔl á gɛ: «Meŋ mbīiŋ ŋgɔ́ ewiɛ́, tɛ efhó á nzhiɛ́. »
Du haut du ciel, Dieu manifeste sa colère contre tout péché et tout mal commis par les humains qui, par leurs mauvaises actions, étouffent la vérité.   Epuɔ pīi é nzi nnɔ̄ŋ ŋgɔ̄ á ntswá yí, tɛ́ á shúŋne, é lɛ efhó á lezēŋ yí ŋgʉ̄ɔte lɛ glɛ. Ecɔʼ é pú ŋgɔ̄ á mía tɛŋgyā ncu yí méŋwɛ̄t azí, páʼ mɛ́ ge elɔk meŋkhʉ atʉɛ́, ékwɛ́t á Pɔ́ɔl, á gɔ́ ŋiŋ ŋgɔŋ Lóma.
Et pourtant, ce que l'on peut connaître de Dieu est clair pour tous: Dieu lui-même le leur a montré clairement.   Mía tɛŋgyā ncu á nɔŋ efāʼa á lezhɛ̄ kwaʼ ajū mīi, epuɔ Yúda é swiŋɛ Pɔ́ɔl melaʼ épúp. Njhʉ̄ é lɛ ndá, á tswi, mɛ́ kɛ́ʼte meŋkhʉ atʉɛ́ ánɛ Pɔ́ɔl, ḿbiŋ ntswī á mbū wɔ nɔŋ‑epɔʼ epi melʉɛ, pɔ́ mvuʼ epɔ̄ melʉɛ, ŋ́gɛ pɔ́ ecúʼte. Pɔ́ cúʼte tɛ mmī, á tswi mɛ́ lɔk á Pɔ́ɔl eshʉ̄ʼ mé mvhɔ zɔp.
En effet, depuis que Dieu a créé le monde, ses qualités invisibles, c'est-à-dire sa puissance éternelle et sa nature divine, se voient fort bien quand on considère ses œuvres. Les humains sont donc inexcusables.   Pɔ́ɔl á pʉ́ʼɛ menēk mí ntshí ánɛ wɔ sáʼ‑ŋgɔŋ epuɔ Yúda, ńdé mé pɔ́p ŋ́gɛ: «Epɔ̄ memía, ánɛ páʼ meŋ ndɔɔ̄k ŋgɔ́ azá á mvhɔ Ndém, amɔ̄ʼ azō á té á ntē meŋ ŋŋāka á gá á, tɛ ŋkó á ayáʼa á. »
Ils connaissent Dieu, mais ils ne l'honorent pas et ne le remercient pas comme il convient de le faire à son égard. Au contraire, leurs pensées sont devenues stupides et leur esprit insensé a été plongé dans l'obscurité.   Ananias tɛŋgyā wɔ nɔŋ‑epɔʼ, á tswi á mbū epuɔ pīi, pɔ́ é ntshíte á lezēŋ Pɔ́ɔl ŋ́gɛ, pɔ́ etém mbū á metuúŋ yí.
Ils se prétendent sages mais ils sont fous   Pɔ́ɔl á lɛ ndé á mbū Ananias mɛ́t ŋ́gɛ: «Ndém mé shʉʼ etswá á wú ajú, wu ŋgaŋ mepɔp. O naáŋ á esī ndɔ̄kɔ lepé ŋŋāka á gá, o ó piŋ ntswī ŋ́gɛ, mɛ́ etswá á gá, tɛ́ lepé é nɔŋ te nzɛ́ttɛ épúp ɔ́. »
au lieu d'adorer la gloire du Dieu immortel, ils ont adoré des statues représentant l'homme mortel, des oiseaux, des quadrupèdes et des reptiles.   Epuɔ pīi pɔ́ ntshíte á lezēŋ Pɔ́ɔl, é lé á mbū yí ŋ́gɛ: «Tɛŋgyā wɔ nɔŋ‑epɔʼ Ndém tɛ́ o zɔtɛ páʼā. »
C'est pourquoi Dieu les a abandonnés à des actions impures, selon les désirs de leur cœur, de sorte qu'ils se conduisent d'une façon honteuse les uns avec les autres.   Á pwɛt ŋ́gɛ: «Epɔ̄ memía, meŋ kaá nnɔŋ nzhɛ́ɛ á légɛ, a á tɛŋgyā wɔ nɔŋ‑epɔʼ ɔ́. Ńzi ŋgē egɔ́, aŋwaʼne Ndém á nɔŋ ndʉ́ɛ́ ŋ́gɛ: «Te shúŋne tépɔŋ ánɛ efɔ alāʼ wɛ. »
Ils échangent la vérité concernant Dieu contre le mensonge; ils adorent et servent ce que Dieu a créé au lieu du Créateur lui-même, qui doit être loué pour toujours! Amen.   Á lɛ nnɔ wɔ sáʼ‑ŋgɔŋ mɛ́t, emɔ̄ʼ epuɔ é gɔ́ éwú, mɛ́ tɔ́ŋ á wɔ́p lɛ, epuɔ Falísia, emɔ̄ʼ é gɔ́ éwú, mɛ́ tɔ́ŋ á wɔ́p lɛ, epuɔ Sadúsia. Pɔ́ɔl á zhɛ́ épúp, ńdɛ ndé mé ŋghi teté ŋ́gɛ: «Epɔ̄ memía, meŋ á ŋiŋ nnɔ Falísia, ŋ́gɔ́ á méŋ ŋiŋ nnɔ Falísia, ńnɔŋ nnéŋɛ ntē, ńzwíʼte azá aleʼé zīi, Ndém a a shʉʼ eghʉ, mepfhō e ezím ánɛ lewhʉ̄. Mɛ́ é ega ŋŋāka á gá páʼa, melaʼ épúp. »
C'est pourquoi Dieu les a abandonnés à des passions honteuses. Leurs femmes elles-mêmes changent les relations naturelles en des relations contre nature.   Pɔ́ɔl á shúŋne épúp, epuɔ Falísia pɔ́ epuɔ Sadúsia é tɔʼne ashuŋne mɛ́t tɔʼnee, tɛ acuʼte á gap nnɛ̄t nzhɛ epīa.
De même, les hommes abandonnent les relations naturelles avec la femme et brûlent de désir les uns pour les autres. Les hommes commettent des actions honteuses les uns avec les autres et reçoivent ainsi en eux-mêmes la punition que mérite leur égarement.   Pɔ́ tɔʼnɛ épúp melaʼ mīi, epuɔ Sadúsia é gɛ ndʉ́ɛ́ ŋ́gɛ, mepfhō é té fú ezím ánɛ lewhʉ̄ ɛ́, ŋ́gɛ mecɔʼ Ndém mbɔɔ mesī é té éwú ú. Epuɔ Falísia é piŋ nnɔ̄ŋ mvéŋɛ ŋ́gɛ, ecū muɔ mɛ́t tsīi, epuɔ Sadúsia é lʉʼɛ lāa, é éwú.
Comme ils ont refusé de reconnaître Dieu, Dieu les a abandonnés à leur intelligence déréglée et, ainsi, ils font ce qu'ils ne devraient pas.   Epuɔ é pú nnɔ̄ŋ ntswiʼnɛ mbáknɛ ejʉʼ, emɔ̄ʼ wɔ kɛ́ʼte‑mbé Ndém ánɛ nnɔ epuɔ Falísia é lute á esī, ńtshíte á ajʉʼ, ńdʉ̄ʼ, ńdé mé ŋghi teté ŋ́gɛ: «Pek ka jʉ́ɔ́ mefa mīi, ŋiŋ wuɔ á ghʉ ɛ́. A gɔ́ mmɔʼ mbɔ, Azwakne Ndém kɛ́ mmɔʼ cɔʼ Ndém mé shúŋne á mbū yí. »
Ils sont remplis de toute sorte d'injustice, de mal, d'envie, de méchanceté; ils sont pleins de jalousie, de meurtres, de querelles, de ruse, de malice. Ils lancent de fausses accusations   Metɔʼne é pú ŋgáʼ, menēk é paŋ, tɛ mía tɛŋgyā wɔ lʉɔ́ʼ‑ncu á pɔ́k ŋ́gɛ, ndɛ́ʼ mɛ́ wɛt á Pɔ́ɔl, ńdɛ ntswī á mbū wɔ lʉɔ́ʼ‑ncu ŋ́gɛ, pɔ́ egʉɔ efhó á nnɔ alāʼ, éfók á yí ndɔk mbīŋ nzem mé lenaŋá wɔ lʉɔ́ʼ‑ncu.
et disent du mal les uns des autres; ils sont ennemis de Dieu, insolents, orgueilleux, vantards. Toujours prêts à imaginer de nouveaux méfaits, ils sont rebelles à leurs parents.   Á kó ŋgɔ́ etsōʼ á aleʼé mɛ́t, Atsyapuɔ Yɛɛ́so á ŋwak á mvhɔ Pɔ́ɔl, ńdé á mbū yí ŋ́gɛ: «Ké ŋkāk áa ete, o ke eshʉ̄ʼ á Yelósalɛm ega, á eshúŋ epuɔ, á ŋiŋ yīi meŋ á ewiɛ́. O zeéŋ mbɔ́ŋte á legʉɔ á tésɔŋ Lóma, éshúŋ epuɔ, á ŋiŋ yīi meŋ á ewiɛ́. »
Ils sont inconstants, ils ne tiennent pas leurs promesses; ils sont durs et sans pitié pour les autres.   Njhʉ̄ é lá, emɔ̄ʼ epuɔ Yúda é cúʼte, ńtáŋ menāŋ ánɛ Pɔ́ɔl, tɛ ŋkā meka ŋ́gɛ, pɔ́ cʉʉ́ʼ azō pfɛ́t ɛ́, épīŋ le zéŋ azō nnú ú, tɛ eláʼ ezwhí á yí.
Ils connaissent bien le jugement de Dieu: ceux qui se conduisent de cette manière méritent la mort. Pourtant, ils continuent à commettre de telles actions et, de plus, ils approuvent ceux qui les commettent aussi.   Pɔ́ le tɔ́k azō ŋiŋnɔŋ megēm lekua.
Toi, qui que tu sois, qui juges les autres, tu es donc inexcusable. Car, lorsque tu juges les autres et que tu agis comme eux, tu te condamnes toi-même.   Ŋ́gʉɔ njʉ́ɔ wɔ nɔŋ‑epɔʼ epi melʉɛ, pɔ́ mekém alāʼ, ńdé á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: «Pek ke kā meka ŋ́gɛ, pek cʉʉ́ʼ azō ezwíʼ ɛ́, tɛ eláʼ ezwhí á Pɔ́ɔl.
Nous savons que Dieu juge selon la vérité ceux qui commettent de telles actions.   Tsetsɔŋɔ wuɔ, pɛ a wɔ sáʼ‑ŋgɔŋ, é egʉɔ njʉ́ɔ á mía tɛŋgyā ncu epuɔ Lóma, ḿbɔ̄pte á yí ŋ́gɛ, pɛ é si ŋkɔ̄ŋɔ á lechʉ̄ nnɛ̄t, ńcʉ̄te ntsaŋ Pɔ́ɔl. Ŋ́gɛ mɛ́ elɔ̄k á yí eshʉ̄ʼ. Ḿbiŋ ŋgɔ́ mé pek, mbɔ pek é ndáʼ ncūŋte páʼ mɛ́ e lɔk á yí nnɔŋ eshʉʼɛ, pek etséŋte á yí, tɛ a ezī le shʉ̄ʼ tɛ ŋkó ega á. »
Penses-tu que tu échapperas au jugement de Dieu, toi qui juges les autres pour des actions que tu commets toi-même?   Táʼ, mmɔʼ mɔ́ mbaŋa, ŋ́gɔ́ á méŋ méŋ mɔ́ Pɔ́ɔl eyi menzwí, á júʼ azí páʼ mɛ́ táŋa menāŋ ánɛ Pɔ́ɔl, ńdɛ ŋgʉ̄ɔ ntɔ́k ŋ́kó á lenaŋá wɔ lʉɔ́ʼ‑ncu, ńjhʉ́ á zoʼ eshúŋ á Pɔ́ɔl.
Ou bien méprises-tu la grande bonté de Dieu, sa patience et sa générosité? Ne sais-tu pas que la bonté de Dieu doit t'amener à changer de comportement?   Pɔ́ɔl á lɛ ntɔ́ŋ mmɔʼ taʼ mɔ́ tɛŋgyā ncu, ńdé á mbū yí ŋ́gɛ: «Lɔk á mɔ́ wuɔ, ŋ́gʉɔ ntsékne á mbū mía tɛŋgyā ncu, a wɛɛ̄ anu zīi, a gʉɔ mé eshuúŋ yí. »
Mais tu ne veux pas comprendre, tu n'es pas disposé à changer. C'est pourquoi, tu attires sur toi une punition encore plus grande pour le jour où Dieu manifestera sa colère et son juste jugement   Mɔ́ tɛŋgyā ncu wɔ̄, á lɔk á yí ŋ́gʉɔ njʉ́ɔ á mía tɛŋgyā ncu, ńdé á mbū yí ŋ́gɛ: «Pɔ́ɔl ŋgaŋ atʉɛ́ mé tó á gá, ńtswī ŋ́gɛ, meŋ ndɔ̄k á mɔ́ ŋgwɛso wuɔ, éshʉʼ ntsékne á mbū wu, a wɛɛ̄ anu zīi, a gɔ á eshúŋ wu. »
et où il traitera chacun selon ce qu'il aura fait.   Mía tɛŋgyā ncu á tséŋne apū mɔ́ ŋgwɛso wɔ̄, pɔ́ yí é gʉɔ ntsem, á zɛ́tte á yí ŋ́gɛ: «O wɛɛ̄ akɔ̄ zīi, o gɔ á eshúŋ meŋ ŋ̄?»
Il donnera la vie éternelle à ceux qui s'appliquent à faire le bien et recherchent ainsi la gloire, l'honneur et la vie immortelle.   Mɔ́ ŋgwɛso á lé ŋ́gɛ: «Emɔ̄ʼ epuɔ Yúda é gɔ́ á taʼ nchu, páʼ pɔ́ e shʉʼ epɔpte á wú, o eghʉ̄, Pɔ́ɔl a eshʉ̄ʼ á mvhɔ wɔ sáʼ‑ŋgɔŋ ezɔ́, pɔ́ elé ŋ́gɛ, pɔ́ gɔ echʉ́ nnɛ̄t ecʉte ntsaŋ zi.
Mais il montrera sa colère et son indignation à ceux qui se révoltent contre lui, s'opposent à la vérité et se soumettent au mal.   Te shʉ̄ʉʼ mvéŋ anu zɔ́p, melaʼ mīi, ŋiŋnɔŋ tɛ ntɔ́k megēm lekua, a a shʉʼ enáŋ nzɔŋ á mɛnzhɛ, egɔ á ŋgɔɔ̄ á yí. Pɔ́ é ŋkā meka ŋ́gɛ, pɔ́ láʼa nzɛ́t té tséŋte á Pɔ́ɔl, pɔ́ le zéŋ azō mpfɛ́t ɛ́, ḿbīŋ le zéŋ nnú ú. Á tsetsɔŋɔ, mbɔ pɔ́ ndáʼ ŋkwɛ́t, tɛ ncʉ́ʼɛ nzwíʼtɛ áa nchu wú. »
La détresse et l'angoisse frapperont tous ceux qui font le mal, les Juifs d'abord, mais aussi les non-Juifs.   Mía tɛŋgyā ncu mɛ́t, á júʼ épúp, ńdɛ ntswɛ̄te á mɔ́ ŋgwɛso mɛ́t ŋ́gɛ: «Pá á wú á leshūŋ mmɔʼ ŋiŋ ndɛʼɛ ŋ́gɛ, o ó shúŋ á gá anu jʉɔ mɛ́t. » Ńtswɛ̄te á yí épúp, ńdɛ ntswī á gʉɔ.
Par contre, Dieu accordera la gloire, l'honneur et la paix à tous ceux qui font le bien, aux Juifs d'abord, mais aussi aux non-Juifs   Á tsia épúp, mía tɛŋgyā ncu á shʉʼ á nnɔ epɔ̄ metɛŋgyā ncu, ńtsɔ́ʼ epi mémpīa, ńtswī á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: «Pɛ ecúʼte wɔ maʼ‑ncu, á ŋiŋnɔŋ ŋkhʉ epīa, ŋ́ghʉ̄ wɔ náŋ melʉ́ɔ́ á ŋiŋnɔŋ megēm esambīa, ŋ́ghʉ̄ wɔ wɛ mekɔŋ, á ŋiŋnɔŋ ŋkhʉ epīa. Epuɔ puɔ mɛ́t, e etshí mbíp páʼ, á kuʼ menu levuʼɔ́ etsōʼ, pɔ́ egʉ̄ɔ mé tésɔŋ Sezale.
car Dieu n'avantage personne.   Ńzéŋ ncūŋte mmɔʼ melʉ́ɔ́ pīi, Pɔ́ɔl a ge eziŋ, énáŋ éwú, e elɔ̄k á yí nzīŋ lɛ lʉʉʉ, tɛ ŋkó á mvhɔ Ŋgɔpna Felísi, té esyɛtte esīa á yí. »
Tous ceux qui pèchent sans connaître la loi de Moïse, périront sans subir cette loi; mais tous ceux qui pèchent en connaissant la loi seront jugés selon cette loi.   Á lé épúp, ńdɛ ntí akɛtte, ńdé á ntē éwú ŋ́gɛ
Car les êtres agréables à Dieu ne sont pas ceux qui se contentent d'écouter la loi, mais ceux qui la mettent en pratique.   «Meŋ, Klɔdius Lizias, á mbū Ŋgɔpna Felísi. Mɛkwáŋ, meŋ á tsaʼte.
Quand des étrangers, qui ne connaissent pas la loi de Dieu, la mettent d'eux-mêmes en pratique, c'est comme s'ils la portaient au-dedans d'eux, bien qu'ils ne l'aient pas.   Epuɔ Yúda é ke gɔ̄ a ŋiŋ wuɔ yīi, meŋ túɔ́ ŋgyáa á mbū wu lāa, ńnɔŋ efāʼa á letsēŋte á yí, meŋ júʼ á légɛ, a á ŋiŋ Lóma, ńdɔ̄k wɔ lʉɔ́ʼ‑ncu, éshʉʼ ndhʉ̄ á athū zí, ŋ́kú á yí á mbū pɔ́p.
Ils prouvent ainsi que la pratique ordonnée par la loi est inscrite dans leur cœur. Leur conscience en témoigne également, ainsi que leurs pensées qui parfois les accusent et parfois les défendent.   Meŋ ke nɔ̄ŋ efaʼa á lezhɛ̄ ajū mīi, epuɔ Yúda é swiŋɛ á yí melaʼ épúp, ńdɔ̄k á yí ŋgʉ̄ɔ á mvhɔ wɔ sáʼ‑ŋgɔŋ pɔ́p.
Voilà ce qui paraîtra au jour où Dieu jugera par Jésus-Christ tout ce qui est caché dans la vie des hommes, comme l'affirme la Bonne Nouvelle que j'annonce.   Ŋ́kó njʉ́ɔ, pɔ́ a pɔ́p é nɔŋ ntɔ̄ʼnɛ anu ánɛ lepé alāʼ tsɔ́p. Meŋ mbīiŋ te pú njʉ́ɔ amɔ̄ʼ anu zīi, a á fa tɛ ŋgɔ́ yīi, mɛ́ gɔ lɛ nzwhí á yí zwhí ɛ́, kɛ á lenēŋ á yí á ŋgyā atʉɛ́ lɛ́ɛ ɛ́.
Mais toi, tu portes le nom de Juif, tu t'appuies sur la loi et tu es fier de ton Dieu   Mɛ́ jhʉ́ á zoʼ eshúŋ á gá, páʼ emɔ̄ʼ epuɔ Yúda é si ntáŋa menāŋ ánɛ yí épúp. Meŋ ndɛ̄ɛ nzápa á légɛ, meŋ a tó á yí, éyá á mbū wu. Meŋ á tswi á mbū epuɔ pīi, pɔ́ swiŋɛ á yí ŋ́gɛ, pɔ́ eshʉ̄ʼ á mbū wu, éshúŋ ajū mīi, pɔ́ tswíi á mbū yí. »
tu connais sa volonté et la loi t'a enseigné à choisir ce qui est bien   Wɔ lʉɔ́ʼ‑ncu é ghʉ ajū mīi mía tɛŋgyā wɔp, a á tswi mé pɔ́p, ńtswíʼ á Pɔ́ɔl, ńdɔ̄k á yí nzīŋ meté‑etsōʼ, tɛ ŋkó á tésɔŋ Aŋtioatli.
tu crois être un guide pour les aveugles, une lumière pour ceux qui sont dans l'obscurité   Njhʉ̄ é lá, wɔ lʉɔ́ʼ‑ncu pīi pɔ́ nnɔŋ nzīŋɛ mé mekhu, é ge epiŋ nzem mé lenaŋá tsɔ́p, megaŋ melʉ́ɔ́ é lɔk á Pɔ́ɔl ŋgʉ̄ɔ.
un éducateur pour les ignorants et un maître pour les enfants, parce que tu es sûr d'avoir dans la loi l'expression parfaite de la connaissance et de la vérité.   Ŋ́gʉɔ tɛ ŋkó á Sezale, megaŋ melʉ́ɔ́ é yá akɛtte á mbū Ŋgɔpna Felísi, ńnéŋ á Pɔ́ɔl ánɛ mbū mí.
Eh bien, toi qui fais la leçon aux autres, pourquoi ne la fais-tu pas à toi-même? Toi qui prêches qu'on ne doit pas voler, pourquoi voles-tu?   Ŋgɔpna mɛ́t á tɔ́ŋ akɛtte, ńzɛ́tte á Pɔ́ɔl ŋ́gɛ: «O ó ŋiŋ aziɛ́ apak ŋgɔŋ Lóma ā?» Á gɛ, yí ŋiŋ Silísi.
Toi qui interdis l'adultère, pourquoi en commets-tu? Toi qui détestes les idoles, pourquoi pilles-tu leurs temples?   Á lé á mbū yí ŋ́gɛ: «Meŋ a shʉʼ eŋak ntsaŋ ju, áfʉʼ zīi epuɔ pīi pɔ́ swiŋɛ á wú, é shʉʼ tɛ ŋgɔ́ á esī. » Ńdé épúp, ńtswī ŋ́gɛ, mɛ́ enéŋ á Pɔ́ɔl á mba Elōde, ńnɔŋ mbípɛ á yí.
Tu es fier de la loi, mais tu déshonores Dieu en faisant le contraire de ce qu'ordonne sa loi!   Á tɔ́k eleʼé táa, Ananias tɛŋgyā wɔ nɔŋ‑epɔʼ, á shʉʼ á Sezale, pɔ́ a emɔ̄ʼ mekém alāʼ é gɔ́ nnɔ, mbɔɔ ntɔk‑nzem wɔp, lezēŋ tsí é gɔ́ lɛ, Tɛɛtulus. Pɔ́ shʉʼɛ épúp, á eswiīŋ Pɔ́ɔl á mbū Ŋgɔpna Felísi.
En effet, l'Écriture l'affirme: «A cause de vous, les autres peuples se moquent de Dieu.»   Mɛ́ tswi, Pɔ́ɔl á shʉʼ. Tɛtulus á zi á leswiŋ á yí, ńdé ŋ́gɛ: «Mɛkwáŋ, pek é alāʼ ega, ńnáŋ té ntsaŋ páʼā, ńjhʉ́ɛ apɛ jú. Ecū mīi e kɛ alāʼ ega, ńnɔŋ te nzīŋɛ, o kʉʉ̄ŋ ndɔk azhɛ̄‑anu, ḿbʉ́ʼte tɛ pek é si mbúu nnáŋa mé apwɛne.
Si tu obéis à la loi, la circoncision t'est utile; mais si tu désobéis à la loi, c'est comme si tu n'étais pas circoncis.   Pek é si njhʉ́ɛ apɛ menu mbɔŋ muɔ mɛ́t, éfʉʼ tsem mbɔɔ ajʉʼ tsem, ḿbiŋ nnɔ̄ŋ esyáknɛ á wú tɛʼ.
Et si l'homme qui est incirconcis obéit aux commandements de la loi, Dieu ne le considérera-t-il pas comme s'il était circoncis?   Meŋ ké te ezóko etsaŋnɛ ánɛ ashuŋne ɛ́. Púp tɛ́, meŋ á púʼ mbū ŋ́gɛ, o elɛ ndɔ̄k ntē mbɔŋ, ńzwíʼte anu zīi, pek gɔ á eshúŋɔ la.
L'homme qui est incirconcis dans sa chair, mais qui obéit à la loi, te jugera, toi qui désobéis à la loi, bien que tu possèdes la loi écrite et que tu sois circoncis.   Pek ke jʉ́ɔ ŋ́gɛ, ŋiŋ wuɔ, a á kwaʼ mbaŋ azō tepɔŋ. A á si mmāʼa atāk á nnɔ epuɔ Yúda, éjʉʼ tsem á ndo esī atsetsáʼ, ŋ́gɔ́ á tɛŋgyā nnɔ tepɔŋ yīi, mɛ́ tɔ́ŋɔ lɛ, nnɔ epuɔ Naázalɛt lā.
En effet, le vrai Juif n'est pas celui qui l'est seulement en apparence et qui est circoncis seulement de façon visible, dans sa chair.   A ke nɔ̄ŋ efaʼa á letseŋte á Mía Ŋgyā Ndém. Melaʼ epúp tɛ́, pek ke gɔ̄ á yí. [Pek ke nɔ̄ŋ efaʼa á leŋak á yí ánɛ lepé alāʼ tsék
Mais le vrai Juif est celui qui l'est intérieurement, qui est circoncis dans son cœur, d'une circoncision qui dépend de l'Esprit de Dieu et non de la loi écrite. Ce vrai Juif reçoit sa louange non des hommes, mais de Dieu.   tɛ́ Lizias, mía tɛŋgyā ncu, á tɔ́k nzem zi, ŋ́kú á yí á mbū pek.
Y a-t-il alors un avantage à être Juif? La circoncision est-elle utile?   Ḿbiŋ ntswī ŋ́gɛ, epuɔ pīi pɔ́ é swiŋ á yí, pɔ́ elɔ̄k ntsaŋ eshʉ̄ʼ mé mvhɔ ju.] Wu méŋwɛ̄t e eŋāk á yí, ńjʉ́ɔ páʼ menu mīi, pek swiŋɛ á yí melaʼ épúp, é gɔ́ áa anuúnē. »
L'avantage est grand, à tous égards. Et d'abord, c'est aux Juifs que Dieu a confié ses promesses.   Tɛtulus á lé épúp, epuɔ Yúda metsem é tswíʼte á yí, ńdé ŋ́gɛ, anu zīi a shúŋɔ, á ndeŋ ndeŋ épúp.
Il est vrai que certains d'entre eux ont été infidèles. Mais quoi, Dieu va-t-il renoncer à être fidèle parce qu'eux ne l'ont pas été?   Ŋgɔpna á tswi ŋ́gɛ Pɔ́ɔl a eshúŋne. Á lɛ ndé ŋ́gɛ: «Meŋ á zhɛ́ á légɛ, o ó sáʼ alāʼ jʉɔ ánɛ meŋguʼ tɛ nzáne. Púp, meŋ tshií á mvhɔ wu, ŋ́gɔ̄ á ndhʉɛ̄ athū zá páʼa, ńnɔŋ te mbɔ́kɔ.
Certainement pas! Il doit être clair que Dieu agit selon la vérité, même si tout homme est menteur, comme le déclare l'Écriture: «Il faut que tu sois reconnu juste dans ce que tu dis, et que tu sois vainqueur si l'on te met en jugement.»   Anu zīi, meŋ gɔ á eshúŋɔ la, wu méŋwɛ̄t, o gɔ ezéeŋ efāʼ tɛ njʉ́ɔ atseŋ. Á ayáʼa páʼa, tɛ́ ndɔkɔ ŋgɔ́ nzém ntsɔp pīa mé legēm, páʼ meŋ ke gʉ̄ɔ á Yelósalɛm á ŋguʼtē Ndém.
Mais si le mal que nous commettons fait ressortir la justice de Dieu, qu'allons-nous dire? Dieu est-il injuste parce qu'il nous punit? (Je parle à la manière des hommes.)   Meŋ kɛ te kó éwú, mɛ́ piŋ njʉ́ɔ pek ŋiŋ, é nɔŋ ntɔ̄ʼnɛ amɔ̄ʼ azō á ntē Mía Ŋgyā Ndém ɛ́, mɛ́ té jʉ́ɔ, meŋ nɔ̄ɔŋ eswītɛ alāʼ éwú ú, mɛ́ té jʉ́ɔ, meŋ nɔ̄ɔŋ ŋghʉ̄ɛ ecʉɔ etsō mɛ́t, á ntē meŋgyā aswiŋte, ká á ntē tésɔŋ ɔ́.
Pas du tout! Car s'il l'était, comment pourrait-il juger le monde?   Ńdɔkɔ ŋ́gɛ, epuɔ puɔ é gɔ́ le shúŋ ajū mīi, pɔ́ tshíɛ menu muɔ á athū meŋ tsetsɔŋɔ, melaʼ épúp ɔ́.
Mais si mon mensonge met d'autant plus en lumière la vérité de Dieu et sert donc à sa gloire, pourquoi devrais-je encore être condamné comme pécheur?   Táʼ, meŋ gɔ etshí á mvhɔ wu ega, ḿvéŋ á taʼ azō. Meŋ á si nziŋɛ azá ánɛ mɛnzhɛ yīi, Yɛɛ́so a ke kīā. Á piŋ ncʉ́ʼ á mbū pɔ́p, ŋ́gɔ́ áa yīi, meŋ kʉʉ̄ŋ ŋkó ánɛ nnɔ tepɔŋ. Meŋ ké nzɛ́t ŋgūʼtɛ á Ndém yīi, wɔ maŋgānjʉʼ pék é kɛɛ́ ŋguʼtɛ. Ńzɛ́t mvéŋɛ anu zīi, mɛ́ le tí á ntē aŋwaʼne lepé, mbɔɔ á ntē aŋwaʼne metswi‑ŋke Ndém.
Et alors, pourquoi ne pas dire: «Faisons le mal pour qu'il en résulte du bien»? Certains, en effet, pour me calomnier, soutiennent que ce sont mes paroles. Ces gens seront condamnés et ils le méritent bien!   Amɔ̄ʼ azō á éwú zīi, meŋ á si nzwíʼtɛ mé taʼ ntē, á mbū Ndém, epuɔ puɔ mɛ́t, é zéŋ nnɔ̄ŋ nzwíʼtɛ azɔ́p azō mɛ́t. Azō mɛ́t á gɔ́ lɛ, Ndém a a láʼ eghʉ, epuɔ metsem e ezím ánɛ lewhʉ̄, épuɔ ndeŋ ndeŋ mbɔɔ megaŋ ŋgɛ́tté.
Mais quoi? Sommes-nous, nous les Juifs, supérieurs aux autres? Pas du tout! J'ai déjà démontré que tous, Juifs et non-Juifs, sont également sous la domination du péché.   Melaʼ épúp tɛ́, meŋ kaāk ete efʉʼ metsem, á legɔ̄ ndeŋ ndeŋ á mvhɔ Ndém, mbɔɔ á mvhɔ epuɔ menɔŋ.
L'Écriture le déclare: «Il n'y a pas d'homme juste, pas même un seul   Meŋ ke náŋ á apɛ́ ŋguʼ tɛ nzáne, ḿbiŋ eshʉ̄ʼ mbīŋ nzem á Yelósalɛm, á ŋgyá ŋkāp, élɔk etswíte epuɔ alāʼ pék, ékó enɔŋ epɔʼ á mbū Ndém.
il n'y a personne qui comprenne, personne qui recherche Dieu.   Meŋ nde nɔ̄ŋ ntɛ́nɛ ajʉɔ anu mɛ́t á ntē Mía Ŋgyā Ndém, tɛ́ mɛ́ nóʼ á gá éwú, ŋ́gē etswɛ́tte á gá, mbɔ meŋ kʉʉ̄ŋ ndáʼ ŋ́ghʉ̄ ajū mīi, meŋ ndɔkɔ esōko epe, á athū meŋ, á mvhɔ Ndém. Meŋ nde gē eghʉ anu jʉɔ mɛ́t, alāʼ á té ajʉʼ mɛ́t cúʼte, mmɔʼ tákté ndɛʼɛ, á piŋ te á esī í.
Tous ont quitté le bon chemin, ensemble ils se sont égarés. Il n'y a personne qui fasse le bien, pas même un seul.   Táʼ, emɔ̄ʼ ntaʼné epuɔ Yúda pīi, é fhɔ́ɔ á ntē ŋgɔŋ Azíi, é lɛ éwú. Epuɔ puɔ mɛ́t, é ke wíʼe ŋgwɛ̄ ajū mīi, pɔ́ gɔ elɔ̄ɔk eswīŋ á gá, mbɔ pɔ́ mé tshií á mvhɔ wu ega, éswīŋɛ á gá.
Leur gorge est comme une tombe ouverte, leur langue leur sert à tromper, c'est du venin de serpent qui sort de leurs lèvres   Ŋ́ké te épúp ɔ́, mbɔ a gɔ́ éyi, mɛ́ é ŋŋāk á gá á mvhɔ wɔ sáʼ‑ŋgɔŋ epuɔ Yúda páʼā, ńjʉ́ɔ amɔ̄ʼ anu zīi meŋ á fa, epuɔ puɔ páʼa, é shúŋ.
leur bouche est pleine de malédictions amères.   Meŋ kɛ te tswhī ŋghʉ̄ amɔ̄ʼ azō ɔ́, ńdaʼ páʼ, á lɛ aleʼé mɛ́t, meŋ etshí á mvhɔ asāʼ, ńdé mé ŋghi teté ŋ́gɛ: “Meŋ á véŋ ŋ́gɛ, Ndém a a shʉʼ eghʉ, mepfhō e ezím ánɛ lewhʉ̄, melaʼ anu jʉɔ mɛ́t, tɛ́ mɛ́ ŋaka á gá ayáʼa.”»
Ils courent à toutes jambes pour assassiner   Á ge egɔ́ épúp, mbɔ Ŋgɔpna Felísi a lē ndáʼ nzhɛ́ menu ánɛ mɛnzhɛ Yɛɛ́so, ńdɛ ntsɔ́ʼte aleʼé ntsaŋ, ńdé ŋ́gɛ, Lizias, mía tɛŋgyā ncu, a gɔ ŋké ndáʼ éshʉ̄ʼ eséŋɛ́ lɛ́, yí záʼ ntsaŋ zɔp.
ils laissent la destruction et le malheur partout où ils passent   Ḿbiŋ ntswī á mbū mɔ́ tɛŋgyā ncu ŋ́gɛ, a elɔ̄k á Pɔ́ɔl mbīŋ nzem mé ŋgyā atʉɛ́, ḿbíp á yí, ndɛ́ʼ á ké ŋkwɛ́t á yí, ndɛ́ʼ á vɛ́ne mesoó pí á leshʉʼ ncʉ̄te á yí.
ils n'ont pas connu le chemin de la paix.   Á tɔ́k eleʼé shɔ́ʼɔ́ lɛ́, Ŋgɔpna Felísi pɔ́ nzwí yi Dlisil é gɔ́ á esī, Dlisil wuɔ mɛ́t á lɛ mɔ́ Yúda. Ŋgɔpna á tswi mɛ́ tɔ́ŋ á Pɔ́ɔl, á shʉʼ, ńzī á leshūŋ menu ánɛ lefɛ̄ nnɛ̄t ŋgyá á mbū Yɛɛ́so Klísto. Ŋgɔpna mɛ́t á nɔŋ njúʼɔ.
Ils vivent sans aucune crainte de Dieu.»   Á zéŋ ŋkɛ́ʼte éshúŋ ntií páʼ, ŋiŋ a náŋa épúp, á pɔŋ á Ndém, ŋ́kɛ́ʼte eshúŋ páʼ ŋiŋ a gɔ ekúʼte nnɛ̄t zi épúp, ńzéŋ eshúŋ páʼ Ndém a a fú esáʼ epuɔ metsem. Á júʼ, ńcʉ́ʼɛ ncɔ̄ʼ cɔʼe, ńdɛ ndé mé yí ŋ́gɛ: «Ajʉɔ á kuʼ páʼa ayáʼa. O gɔ eké ŋgʉ̄ɔ. Meŋ a shʉʼ ejʉ́ɔ afʉʼ, tɛ́ zéŋ etɔ́ŋ á wú. »
Nous savons que tout ce que dit la loi, elle le dit à ceux qui sont soumis à la loi, afin que nul ne puisse ouvrir la bouche pour se justifier et que le monde entier soit reconnu coupable devant Dieu.   Ŋgɔpna a le nɔ̄ŋ ŋkwāŋa ŋ́gɛ, Pɔ́ɔl a a yá á yí ŋkāp. Melaʼ épúp tɛ́, a lɛɛ́ ntɔ́ŋɔ á yí efʉʼ metsem ŋ́gɛ, pɔ́ yí e eshúŋne.
Car personne ne sera reconnu juste aux yeux de Dieu pour avoir obéi en tout à la loi; la loi permet seulement de prendre connaissance du péché.   Ŋgɔpna á ghʉ épúp, tɛ á ge etɔ́k ŋguʼ epīa, mɛ́ lɔk á Ŋgɔpna Pɔɔsius Fɛstus, ŋ́kúmne á yí. Ŋgɔpna Felísi a le gē egʉɔ, ńtshī á Pɔ́ɔl á ŋgyā atʉɛ́ néŋ, ńdɔkɔ efāʼa á yí á lewɛ lezēŋ lembɔŋ á mbū epuɔ Yúda.
Mais maintenant, Dieu nous a montré comment il nous rend justes devant lui, et cela sans l'intervention de la loi. Les livres de la Loi et des Prophètes l'avaient déjà attesté   Mɛ́ le chʉ́ á Fɛstus á tésɔŋ Sezale, ŋ́gɛ a esáʼ aziɛ́ apak ŋgɔŋ mɛ́t. Á ghʉ eleʼé tɛ́t, ńdū á esī ŋgʉ̄ɔ á Yelósalɛm.
Dieu rend les hommes justes à ses yeux par leur foi en Jésus-Christ. Il le fait pour tous ceux qui croient au Christ, car il n'y a pas de différence entre eux   Ŋ́kó éwú, wɔ nɔŋ‑epɔʼ epi melʉɛ, pɔ́ mekém epuɔ Yúda, é shʉʼ eswīŋ ntsaŋ Pɔ́ɔl á mbū yí. Ńzéŋ ndé mé ntseŋne á mbū yí ŋ́gɛ
tous ont péché et sont privés de la présence glorieuse de Dieu.   a lɛ mvéŋ anu zīi pɔ́ gɔ á nzɛ́tte á yí. Pɔ́ lɛ ndé ŋ́gɛ, a etswī Pɔ́ɔl a eshʉ̄ʼ á Yelósalɛm. Pɔ́ lɛɛ́ ndʉ́ɛ́ épúp páʼā, ŋ́gɔ̄ á nnáŋ nzɔŋ á mɛnzhɛ, étséŋte á yí.
Mais Dieu, dans sa bonté, les rend justes à ses yeux, gratuitement, par Jésus-Christ qui les délivre du péché.   Fɛstus á piŋ ntsɔ́ʼ á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: «Pɔ́ɔl á ŋgyā atʉɛ́ á Sezale. Meŋ méŋwɛ̄t azá, meŋ mbīiŋ ncʉ́ʼɛ efāʼa á lepiŋ nzem.
Dieu l'a offert comme un sacrifice afin que, par sa mort, le Christ obtienne le pardon des péchés en faveur de ceux qui croient en lui. Dieu a montré ainsi qu'il est toujours juste: il l'était autrefois quand il a patienté et laissé impunis les péchés des hommes; il l'est dans le temps présent, puisqu'il veut à la fois être juste et rendre justes tous ceux qui croient en Jésus.   Púp, a gɔ́ éyi ŋiŋ wuɔ mɛ́t, a á fa amɔ̄ʼ anu, pɛ etswīi pek a epɔ̄ melʉɛ pīi é nnɔ pɛ, é gʉɔ me Sezale, pɔ́ kó éwú, éswīŋ á yí á mbū meŋ. »
Dieu l'a offert comme un sacrifice afin que, par sa mort, le Christ obtienne le pardon des péchés en faveur de ceux qui croient en lui. Dieu a montré ainsi qu'il est toujours juste: il l'était autrefois quand il a patienté et laissé impunis les péchés des hommes; il l'est dans le temps présent, puisqu'il veut à la fois être juste et rendre justes tous ceux qui croient en Jésus.   Fɛstus á lé épúp, ńnáŋ á Yelósalɛm tsɔ eleʼé lefaá tɛ ntshí eleʼé legēm, éswáŋ nnɛ̄t mé Sezale. Ŋ́kó éwú, njhʉ̄ é lá, á shʉʼ nnáŋ á esī, ŋ́gɔ̄ á ŋŋaāk ntsaŋ, ńtswī ŋ́gɛ, mɛ́ elɔ̄k á Pɔ́ɔl eshʉ̄ʼ.
Y a-t-il donc encore une raison de nous enorgueillir? Non, aucune! Pourquoi? Parce que ce qui compte, ce n'est plus d'obéir à la loi, mais c'est de croire.   Mɛ́ lɔk á yí eshʉ̄ʼ, epuɔ Yúda pīi, é efhó á Yelósalɛm eshʉ̄ʼ, é pú ntʉɔ́ʼte á yí nnéŋ á esɔŋ, ńnɔŋ ntshíɛ mmɔʼ ntií meteé‑menu tɛ nzá á athū yí, á piŋ ŋgɔ́ yīi, pɔ́ gɔ le shúŋ ajʉʼ zīi, é fhɔ́ɔ éwú ú.
Nous estimons, en effet, qu'un être humain est rendu juste devant Dieu à cause de sa foi et non parce qu'il obéirait en tout à la loi.   Pɔ́ɔl á lɛ ndhʉ̄ athū zí ndé ŋ́gɛ: «Meŋ ka amɔ̄ʼ anu ánɛ lepé epuɔ Yúda fā á, tɛ mbɔɔ ánɛ Mía Ŋgyā Ndém, tɛ mbɔɔ á mbū ŋwɛ́t ŋgɔŋ Lóma. »
Ou alors, Dieu serait-il seulement le Dieu des Juifs? N'est-il pas aussi le Dieu des autres peuples? Bien sûr, il l'est aussi des autres peuples   Fɛstus á nɔŋ efāʼa á lewɛ lezēŋ lembɔŋ á mbū epuɔ Yúda, ḿvéŋ páʼ pɔ́ ke zɛtté épúp, ńdɛ ntúŋte á Pɔ́ɔl ŋ́gɛ: «O ó véŋ ŋ́gɛ, mɛ́ egʉ̄ɔ á Yelósalɛm tɛ́ ŋŋāk ntsaŋ ju á mvhɔ meŋ ŋ?»
puisqu'il n'y a qu'un seul Dieu. Il va rendre justes à ses yeux les Juifs par la foi et les non-Juifs également par la foi.   Pɔ́ɔl á piŋ mbwɛ̄t ŋ́gɛ: «Meŋ tshií páʼa á mvhɔ asāʼ ŋwɛ́t ŋgɔŋ Lóma, mɛ́ piŋ mbɔ́ŋte á leŋak ntsaŋ za ega páʼa. Wu méŋwɛ̄t é si ncuŋtɛ nzhɛ́ɛ á mbɔŋɔ́ páʼ, meŋ ka amɔ̄ʼ anu á mbū epuɔ Yúda fā á.
Cela signifie-t-il que par la foi nous enlevons toute valeur à la loi? Bien au contraire, nous lui donnons sa vraie valeur.   A gɔ́ éyi, meŋ á whʉ mefa, ŋ́gɔ́ éyi, meŋ á fa amɔ̄ʼ anu tɛ ŋgɔ́ yīi, mɛ́ e zwhí á gá zwhí, mbɔ meŋ te si ndʉ̄ʼɛ á lekwhʉ̄ ɛ́. A piŋɛ ŋgɔ́ éyi, anu zīi pɔ́ swiŋɛ á gá melaʼ épúp, é gɔ́ áa epoó‑anu, mbɔ ŋiŋ a ka pú mbɔ́ŋte á leyā á gá á mbū pɔ́p ɔ́. Páʼ, á ké ŋgɔ́ páʼa lā, meŋ á yá ntsaŋ á mbū ŋwɛ́t ŋgɔŋ Lóma. »
Que dirons-nous donc d'Abraham, notre ancêtre? Qu'a-t-il obtenu en tant qu'homme?   Fɛstus á júʼ épúp, pɔ́ a epuɔ pīi pɔ́ yáa á yí ntekné, é tshí ntsem, á piŋ nzem ndé á mbū Pɔ́ɔl ŋ́gɛ: «Páʼ, o ó ké ŋgyá ntsaŋ ju á mvhɔ, á mbū ŋwɛ́t ŋgɔŋ lā, o o gʉɔ mé mvhɔ ŋwɛ́t ŋgɔŋ mɛ́t. »
Si Abraham avait été reconnu juste aux yeux de Dieu à cause des actions qu'il a accomplies, il pourrait s'en vanter. Mais il ne peut pas le faire devant Dieu.   Á tɔ́k tsɔ eleʼé shɔ́ʼɔ́ lɛ́, Efɔ Aglioa pɔ́ ŋgik yi yīi á menzwí, lezēŋ tsí é gɔ́ lɛ Belenis, pɔ́ shʉʼ á Sezale, á ntsaʼté ŋgɔpna Fɛstus.
En effet, l'Écriture déclare: «Abraham eut confiance en Dieu, et Dieu le considéra comme juste en tenant compte de sa foi.»   Páʼ pɔ́ le zī nnáŋ éwú, tɛ meleʼé é záne lā, Fɛstus á kɛ́ʼte anu ntsaŋ Pɔ́ɔl, éshúŋ á Efɔ Aglioa, ńdé á mbū yí ŋ́gɛ: «Mmɔʼ ŋiŋ a á ega, mbɔ Felísi a ke gē egʉɔ, ńtshī á yí á ŋgyā atʉɛ́ néŋ.
Celui qui travaille reçoit un salaire; ce salaire ne lui est pas compté comme un don gratuit: il lui est dû.   Meŋ ke gʉ̄ɔ á Yelósalɛm, ŋ́kó éwú, wɔ nɔŋ‑epɔʼ epi melʉɛ pɔ́ a mekém alāʼ epuɔ Yúda, é swiŋ á yí á mbū meŋ, ńzéŋ ntswī ŋ́gɛ, meŋ ezáʼ ntsaŋ ŋ́gɛ, a á ŋiŋ tepɔŋ, páʼ a á fa lepé Lóma.
Mais quand quelqu'un, sans accomplir de travail, croit simplement que Dieu accueille favorablement le pécheur, Dieu tient compte de sa foi pour le considérer comme juste.   Meŋ tsɔ́ʼ á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: pek epuɔ Lóma, é té wɛ̄ á mɛt á lezāʼ ntsaŋ ánɛ ejʉɔ ntií í. Lepé tsék é leé ŋ́gɛ, mɛ́ swiŋɛ á ŋiŋ, á zi mvhɔ, ḿbōte wɔ swiŋɛ á yí á mvhɔ asāʼ, ŋ́kɔ̄ŋ á lhʉ athū zí ánɛ menu mīi, mɛ́ swiŋɛ á yí melaʼ épúp, tɛ́ mɛ́ záʼ ntsaŋ zi.
C'est ainsi que David parle du bonheur de l'homme que Dieu considère comme juste sans tenir compte de ses actions   Púp, pek a epuɔ Yúda mɛ́t, é lɛ eshʉ̄ʼ mé ega, meŋ mbū te zwíʼte. Njhʉ̄ é lɛ ŋgē elá, meŋ tɔ́ŋ ntsaŋ, ńtswī mɛ́ lɔk á Pɔ́ɔl eshʉ̄ʼ.
«Heureux ceux dont Dieu a pardonné les fautes et dont il a effacé les péchés!   Epuɔ pīi, pɔ́ swiŋɛ á yí, pɔ́ shʉʼ ntʉɔ́ʼte á yí, ńzī á leswiŋ á yí. Meŋ nɔ̄ɔŋ ŋkwāŋa ŋ́gɛ, pɔ́ swiŋɛ á yí melaʼ emɔ̄ʼ nte anu, á piŋ te épúp ɔ́.
Heureux l'homme à qui le Seigneur ne compte pas son péché!»   Ḿbiŋ njʉ́ɔ pɔ́ nɔŋ ntɔ̄ʼnɛ azō ánɛ anu Ndém zɔ́p, mbɔɔ ánɛ mmɔʼ ŋiŋ yīi, lezēŋ tsí lɛ Yɛɛ́so, mbɔ a lē ŋkwhʉ́. Pɔ́ɔl wuɔ mɛ́t á piŋ nnɔ̄ŋ eshúŋɔ epuɔ ŋ́gɛ, a zɛɛ́t nte.
Ce bonheur existe-t-il seulement pour les hommes circoncis ou aussi pour les non-circoncis? Eh bien, nous venons de dire que «Dieu considéra Abraham comme juste en tenant compte de sa foi».   Meŋ ndɛ ntāpne, meŋ te jʉ́ɔ eshhʉ̄ yīi, meŋ gɔ elɔ̄ɔk nzáʼ ejʉɔ ntií ntsaŋ á. Ńtāpne épúp, tɛ ntúŋte á Pɔ́ɔl ŋ́gɛ, a á véŋ ŋ́gɛ, mɛ́ egʉ̄ɔ á Yelósalɛm, tɛ́ ŋŋāk ntsaŋ zi kɛɛ́ lɛ́?
Quand cela s'est-il passé? Après qu'Abraham eut été circoncis ou avant? Non pas après, mais avant.   Pɔ́ɔl a te véŋ, ḿbiŋ ndé ŋ́gɛ, yí e yá ntsaŋ á mvhɔ. Ŋ́gɛ ŋwɛ́t ŋgɔŋ Lóma mé e láʼ ezáʼ ntsaŋ zi. Púp, meŋ etswīi, mɛ́ féŋ á yí á ŋgyā atʉɛ́, ńdɔk nzwíʼte afʉʼ zīi, meŋ a shʉʼ etó á yí, éyá á mbū ŋwɛ́t ŋgɔŋ Lóma. »
Abraham reçut plus tard la circoncision comme un signe: c'était la marque indiquant que Dieu l'avait considéré comme juste à cause de sa foi, alors qu'il était encore incirconcis. Abraham est ainsi devenu le père de tous ceux qui croient en Dieu sans être circoncis et que Dieu considère eux aussi comme justes.   Aglioa á lé á mbū Fɛstus ŋ́gɛ: «Mbɔɔ meŋ azá, meŋ á si ŋkɔ̄ŋɔ á lejūʼ menu mīi, é tó á nchu ŋiŋ wuɔ mɛ́t. » Á pwɛt ŋ́gɛ: «Njhʉ̄ e e lá, o ejúʼ á yí. »
Il est également le père de ceux qui sont circoncis, c'est-à-dire de ceux qui ne se contentent pas de l'être, mais suivent l'exemple de la foi qu'a eue notre père Abraham avant d'être circoncis.   Njhʉ̄ é lá, Aglioa pɔ́ ŋgik yi Bɛlɛnis, é lɔk nnɔ memía epuɔ tɛ nzáne, éshʉ̄ʼ á ntē atsiá mekuʼ, ńnáŋ á ŋgyā asāʼ, pɔ́ a memía metɛŋgyā ncu, mbɔɔ mekém tésɔŋ. Ŋgɔpna Fɛstus á tswi, mɛ́ gʉɔ ndɔ̄k á Pɔ́ɔl eshʉ̄ʼ.
Dieu a promis à Abraham et à ses descendants qu'ils recevraient le monde. Cette promesse a été faite non parce qu'Abraham avait obéi à la loi, mais parce que Dieu l'a considéré comme juste à cause de sa foi.   Fɛstus á lɛ ndé á mbū Efɔ Aglioa ŋ́gɛ: «Na te maʼ, mɛ́ ecʉ̄te á ŋiŋ wuɔ njʉ́ɔ. Epuɔ metsem pīi, é pú ŋgɔ́ á ŋgyā, e ezéŋ njʉ́ɔ á yí. Epuɔ Yúda metsem, é ke swīŋ ntsaŋ zi á mbū meŋ á Yelósalɛm, mbɔɔ ega páʼa, ńnɔŋ ndʉ́ɛ́ ŋ́gɛ, a te pɔŋté á lezēŋ nnáŋ á ŋgɔŋ ɔ́.
Si ceux qui obéissent à la loi étaient les seuls à recevoir les biens promis, alors la foi serait inutile et la promesse de Dieu n'aurait plus de sens.   Meŋ méŋwɛ̄t azá, meŋ á jʉ́ɔ ŋ́gɛ, a ka lɛ̄ ŋghʉ̄ ajū mīi, mɛ́ gɔ ezwhí á yí zwhí ɛ́. Páʼ yí méŋwɛ̄t é nzɛ́tte ŋ́gɛ, ŋwɛ́t ŋgɔŋ Lóma mé ecʉ́ʼɛ ŋŋāka ntsaŋ zi lā, meŋ ndɛ nzápa azá ŋ́gɛ, meŋ a tó á yí eyá á mbū yí.
En effet, la loi provoque la colère de Dieu; mais là où il n'y a pas de loi, il n'y a pas non plus de désobéissance à la loi.   Meŋ te pīŋ ntswhi ŋgwɛ̄ amɔ̄ʼ anu zīi, meŋ a ge etsakne á yí eyá á mbū ŋwɛ́t ŋgɔŋ Lóma, étí ánɛ yí á ntē akɛtte ɛ́. Melaʼ épúp, tɛ́ meŋ á lɔk á yí eshʉ̄ʼ á mvhɔ pɛ, ńtswhi ntshí á yí á mvhɔ Na te maʼ, ŋ́gɛ mɛ́ eŋāk á yí, meŋ efhó éwú tɛ́ ŋgwɛ̄ anu zīi, meŋ gɔ etí ánɛ yí.
Ainsi, la promesse a été faite à cause de la foi, afin que ce soit un don gratuit de Dieu et qu'elle soit valable pour tous les descendants d'Abraham, non pas seulement pour ceux qui obéissent à la loi mais aussi pour ceux qui croient comme Abraham a cru. Abraham est notre père à tous   Á mbū meŋ, ŋ́gɔ́ lɛ, meŋ túɔ́ ntsaŋ ŋiŋ ŋgyá á mbū ŋwɛ́t ŋgɔŋ Lóma, té shúŋ ajū mīi, mɛ́ swiŋɛ á yí melaʼ épúp, a pú ŋgɔ́ anu te athū.
comme le déclare l'Écriture: «J'ai fait de toi l'ancêtre d'une foule de nations.» Il est notre père devant Dieu en qui il a cru, le Dieu qui rend la vie aux morts et fait exister ce qui n'existait pas.   Efɔ Aglioa á lɛ ndé á mbū Pɔ́ɔl ŋ́gɛ: «Meŋ á yá ashuŋne á mbū wu, ŋ́gɛ o eshúŋne, ńdɔk ndhʉ̄ athū jú. » Pɔ́ɔl á lɛ ŋkɔ́ʼne apū zí ŋgyá athʉ́, tɛ́ nzī á lelhʉ athū zí, ńdé ŋ́gɛ
Abraham a cru et espéré, alors que tout espoir semblait vain, et il devint ainsi «l'ancêtre d'une foule de nations», selon ce que Dieu lui avait dit: «Tel sera le nombre de tes descendants.»   «Na te maʼ, meŋ á ayáʼa, ntē gá é pú nnɔ̄ŋ ŋkáka, á leshʉʼ ntshí á mvhɔ efɔ, ńdhʉ̄ athū zá ánɛ menu ntsem mīi, epuɔ Yúda é swiŋɛ á gá éwú.
Il avait environ cent ans, mais sa foi ne faiblit pas quand il pensa à son corps presque mourant et à Sara, sa femme, qui était stérile.   Ńtswiʼnɛ ŋkáka melaʼ mīi, efɔ a puú nnɔŋ nzhɛ́ɛ á mɛt alāʼ epuɔ Yúda mɛ́t ntsem. Ńzéŋ nnɔŋ nzhɛ́ɛ menu mīi, pɔ́ gɛ nzī ntɔ̄ʼnɛ. Á épúp tɛ́, meŋ á púʼ mbū ŋ́gɛ, mɛ́ lɛ nchʉ́ nnɛ̄t, ńzwíʼte anu jʉɔ zīi, meŋ gʉɔ me eshúŋɔ la.
Il ne perdit pas confiance et ne douta pas de la promesse de Dieu; au contraire, sa foi le fortifia et il loua Dieu.   Epuɔ Yúda metsem é si mbúu nzhɛ́ɛ ega lenāŋ, tɛ efhó á aluú‑esī zá. Pɔ́ é si nzhɛ́ɛ páʼ meŋ nde tswhí épúp á ntē alāʼ pek, á ntē tésɔŋ Yelósalɛm.
Il était absolument certain que Dieu a le pouvoir d'accomplir ce qu'il a promis.   Pɔ́ é si nzhɛ́ɛ á gá tɛ efhó tɛ afʉʼ. Pɔ́ kɔŋɔ, pɔ́ shúŋ á efɔ páʼ meŋ ndɛ ŋiŋ, ánɛ nnɔ epuɔ Falísia, é gɔ́ nnɔ, ńchʉ́ nnɛ̄t ntsēŋne ánɛ lepé anu Ndém zɔ́p, tɛ ntɔ́k emɔ̄ʼ mennɔ.
Voilà pourquoi il est dit d'Abraham que, à cause de sa foi, «Dieu l'a considéré comme juste».   Mɛ́ ŋaka á gá páʼā, melaʼ mīi meŋ á si nzwíʼtɛ mé taʼ ntē azá, á aleʼé zīi, anu zīi Ndém a le laʼnē á mbū memɔʼɔ́ pímpɛ, a shʉʼ epo.
Mais ces mots «Dieu l'a considéré comme juste» n'ont pas été écrits pour lui seul.   Metseŋ ŋgyā ŋgɔŋ zímpɛ ntsɔp pīa mé legēm, é gɛ mbúu nzwíʼtɛ azɔ́p mé taʼ ntē, áleʼé zīi Ndém a gɔ eláʼ eghʉ, melaʼne mɛ́t é epō. Melaʼ épúp tɛ́, pɔ́ gɛ ŋgūʼtɛ á Ndém efʉʼ metsem, ézokó pɔ́ etsōʼ, té ká, ńzwíʼtɛ á aziɛ́. Na te maʼ, meŋ zeéŋ ŋgɔ́ azá páʼā, ńzwíʼtɛ aziɛ́, melaʼ épúp tɛ́, epuɔ Yúda é swiŋɛ á gá.
Ils ont été écrits aussi pour nous qui devons être considérés comme justes, nous qui croyons en Dieu qui a ramené d'entre les morts Jésus notre Seigneur.   Meŋ a zɛ́tte á efɔ mbɔɔ epuɔ metsem pīi, pɔ́ é ŋgyā ega gɛ, á lɛɛ̄ ŋgaá, ḿbú ntē á wɛ́ tɛʼ, á levēŋ ŋ́gɛ, Ndém a a láʼ eghʉ, mbe nnɛ̄t e ezím ánɛ lewhʉ̄ ʉ́?
Il a été livré à la mort à cause de nos péchés et Dieu l'a ramené à la vie pour nous rendre justes devant lui.   «Mbɔɔ meŋ azá, meŋ ndɛ si ŋkwāŋtɛ ŋ́gɛ, meŋ mbɔŋteé á gá á lefaʼ meshhʉ̄ ntsem, ńdɔk mbú ḿbík lezēŋ Yɛɛ́so ŋiŋ Naázalɛt wuɔ mɛ́t.
Ainsi, nous avons été rendus justes devant Dieu à cause de notre foi et nous sommes maintenant en paix avec lui par notre Seigneur Jésus-Christ.   Ŋ́kwāŋte épúp, ńzéŋ ŋghʉ̄, á Yelósalɛm. Wɔ nɔŋ‑epɔʼ epi melʉɛ é le tswhī ntó á gá, meŋ gʉɔ ŋgɔ̄ epuɔ Yɛɛ́so tɛ nzáne, ḿmāʼte á ŋgyā atʉɛ́. Mɛ́ shʉʼ ŋgē ezwhíte á wɔ́p, meŋ ezápa egá nchu éwú.
Par Jésus nous avons pu, par la foi, avoir accès à la grâce de Dieu en laquelle nous demeurons fermement. Et ce qui nous réjouit c'est l'espoir d'avoir part à la gloire de Dieu.   Meŋ ndɛ si ntɔ́ktɛ ánɛ meŋgyā aswiŋte, ńdʉɔ́ʼɔ á wɔ́p, ńnɔŋ efénɛ á wɔ́p ŋ́gɛ, pɔ́ elʉ̄ʼ lezēŋ Yɛɛ́so. Meŋ nde pú mba á wɔ́p pa, tɛ ŋgʉ̄ɔ ánɛ metésɔŋ alāʼ ndɛʼɛ, efāʼa á wɔ́p.
Bien plus, nous nous réjouissons même dans nos détresses, car nous savons que la détresse produit la patience   «Á épúp tɛ́, meŋ nde nɔ̄ŋ ŋgʉɔ mé tésɔŋ Damas, ŋ́gwɛ̄ mekɛtte mīi, wɔ nɔŋ‑epɔʼ epi melʉɛ é ŋgyá á mbū meŋ, ńdɔk ntó á gá.
la patience produit la résistance à l'épreuve et la résistance l'espérance.   Na te maʼ, meŋ gɔ́ á mɛnzhɛ, ńnɔŋ ŋgʉ̄ɔ, á gɔ́ tsetsɛlɛ ezokó, meŋ jʉ́ɔ mmɔ̄ʼ ŋkaʼ é fhó á lephū, ḿbú ŋkɛ̄ʼɛ ejʉʼ, ŋ́ŋwāŋne tɛ ntɔ́k lezēk nu, ḿbú ŋkɛ̄ʼɛ á wék a epuɔ pīi, pek a pɔ́p é ŋgɔ́ nnɔ.
Cette espérance ne nous déçoit pas, car Dieu a répandu son amour dans nos cœurs par le Saint-Esprit qu'il nous a donné.   Pek púu ntsɔ́ʼɔ ŋ́ŋémte á esī. Meŋ júʼ ŋghi ŋiŋ é lɔk ashuŋne epuɔ Yúda, ńdé á mbū meŋ ŋ́gɛ: “Sɔ́ɔl, Sɔ́ɔl, o lʉɔ́ʼɔ á gá ntswí akɔ̄? O ó si esēkɛ páʼ na yīi, mɛ́ é si ntswáa á yí, á nɔŋ efóko ntseŋne á mbū mɔʼɔ́ yi lā, ŋ́ké mmɛ̄ mɛɛ esēkɛ.”
En effet, quand nous étions encore incapables de nous en sortir, le Christ est mort pour les pécheurs au moment fixé par Dieu.   Meŋ júʼ épúp, ńzɛ́tte ŋ́gɛ: “O gɔ́ áa awɔ́ ŋkɔbé?” Á pwɛt ŋ́gɛ: “Meŋ mé Yɛɛ́so yīi, o lʉɔ́ʼɔ á yí lā.
C'est difficilement qu'on accepterait de mourir pour un homme droit. Quelqu'un aurait peut-être le courage de mourir pour un homme de bien.   Táʼ, ké ndū á esī ntshí á ajʉʼ. Meŋ tswii nnɛ̄t za páʼa, ŋ́gɔ̄ á ndɔɔ̄k wu, éghʉ á ŋgaŋ afaʼ ga. Wu mé gɔ á eshúŋ epuɔ, páʼ meŋ á tswi nnɛ̄t za á mbū wu ayáʼa, ézéŋ eshúŋ á wɔ́p emɔ̄ʼ menu mīi, meŋ a shʉʼ elɔk njʉɔ te lí, éghʉ o ejʉ́ɔ.
Mais Dieu nous a prouvé à quel point il nous aime: le Christ est mort pour nous alors que nous étions encore pécheurs.   Meŋ a tó á wú á mbū epuɔ Yúda, mbɔɔ á mbū melāʼ ndɛʼɛ. Meŋ mé gʉɔ mé ŋkápte wu, tɛ ŋgɔ́ yīi, amɔ̄ʼ azō á gɔ le á wú ghʉ.
Par son sacrifice, nous sommes maintenant rendus justes devant Dieu; à plus forte raison serons-nous sauvés par lui de la colère de Dieu.   Étó á wú épúp, o egʉɔ ŋŋáʼa menēk epuɔ mɛ́t, ŋ́ghʉ̄ pɔ́ efhó á ntē nzem ntó, ŋ́kó á ntē ŋkaʼ. Ŋ́ghʉ̄ Sɛ́ta a á le zéŋ á wɔ́p esáʼ á, Ndém mé ecʉ́ʼɛ esáʼa á wɔ́p, tɛ́ pɔ́ efɛ́ nnɛ̄t ŋgyá á mbū meŋ, Ndém a elēkne mefa mɔ́p, ŋ́gyá á azɔ́p ajʉʼ á nnɔ epuɔ pīi, pɔ́ epí tɛ ntsékne.”
Nous étions les ennemis de Dieu, mais il nous a réconciliés avec lui par la mort de son Fils. A plus forte raison, maintenant que nous sommes réconciliés avec lui, serons-nous sauvés par la vie de son Fils.   «Púp, Na te maʼ, meŋ te lʉ̄ʼ anu zīi Atsyapuɔ a á ndɔ̄k njʉɔ te lí, ńtswī á mbū meŋ ɛ́
Il y a plus encore: nous nous réjouissons devant Dieu par notre Seigneur Jésus-Christ, grâce auquel nous sommes maintenant réconciliés avec Dieu.   tɛ meŋ kʉʉ̄ŋ ndáʼ ńzī á leshūŋ anu zí á mbū epuɔ Damas, ḿbáte epuɔ Yelósalɛm, éshʉʼ eshúŋ á mbū epuɔ Yudéa ntsem, mbɔɔ á mbū emɔ̄ʼ melāʼ ndɛʼɛ ŋ́gɛ, pɔ́ egɔ̄ nnɛ̄t zɔp, ŋ́gwáʼ atswhī tepɔŋ zɔ́p, ḿbīŋ nzem á mbū Ndém, ḿbiŋ ŋghʉ̄ menu membɔŋ mīi, é tswii á légɛ, pɔ́ é wáʼ atswhī tepɔŋ zɔ́p.
Le péché est entré dans le monde à cause d'un seul homme, Adam, et le péché a amené la mort. Et ainsi, la mort a atteint tous les hommes parce que tous ont péché.   Á páʼa ŋgɔ́ ajū mīi, epuɔ Yúda é ke gɔ̄ á gá á ntē Mía Ŋgyā Ndém melaʼ épúp, ńcʉ́ʼɛ efāʼa á lezwhī meŋ.
Avant que Dieu ait révélé la loi à Moïse, le péché existait déjà dans le monde, mais, comme il n'y avait pas encore de loi, Dieu ne tenait pas compte du péché.   Táʼ, Ndém a ké ŋgɔ́ si ŋkáptɛ á gá kápte, tɛ eshʉ̄ʼ ntshí ánɛ ayáʼa. Meŋ mbīiŋ nnɔ̄ŋ ntswiʼnɛ eshúŋɔ ajū mīi, meŋ á si nzhɛ́ɛ ánɛ Yɛɛ́so, á mbū epuɔ metsem, á mbū ewɔŋkhʉ̄ mbɔɔ á mbū melʉɛ. Meŋ ka etswīʼne amɔ̄ʼ anu, ánɛ azi metswi‑ŋke Ndém mbɔɔ Mɔɔ́sɛ é le lé ŋ́gɛ, á pɔŋteé á lefū eshʉ̄ʼ ɛ́.
Pourtant, depuis l'époque d'Adam jusqu'à celle de Moïse, la mort a manifesté son pouvoir même sur ceux qui n'avaient pas péché comme Adam, qui désobéit à l'ordre de Dieu. Adam était l'image de celui qui devait venir.   Ńdɔkɔ ndʉ́ɛ́ páʼ pɔ́ le lé ŋ́gɛ: “Nzaʼ‑Ŋkhʉ a pɔŋteé á lefū njʉ́ɔ ŋgʉɔ̄ʼ, ŋ́kwhʉ́, Ndém á ghʉ á zím ánɛ lewhʉ̄, ńdɔkɔ ŋgɔ́ɔ mvhɔ ŋiŋ zīi, e zímɛ ánɛ lewhʉ̄. Yí mé zeéŋ mbɔ́ŋte á letswi ŋke mbɔŋ yīi, é si ŋgɔ́ ŋkaʼ Ndém, ŋ́kɛ̄ʼɛ epuɔ Yúda, mbɔɔ melāʼ ndɛʼɛ.”»
Mais la faute d'Adam n'est pas comparable en importance au don gratuit de Dieu. Certes, beaucoup sont morts à cause de la faute de ce seul homme; mais la grâce de Dieu est bien plus grande et le don qu'il a accordé gratuitement à beaucoup par un seul homme, Jésus-Christ, est bien plus important.   Pɔ́ɔl á zɛ́t nzhɛ á nzɔɔ̄ŋ athū zí épúp, Fɛstus á lé mé ŋghi teté ŋ́gɛ: «Pɔ́ɔl, o ó cʉ́ʼ apia kɛ? O lē mbú nzíʼne azō zíʼnee, tɛ a ayi á ghʉ, o pía lā. »
Et le don de Dieu a un tout autre effet que le péché d'un seul homme; le jugement provoqué par le péché d'un seul a eu pour résultat la condamnation, tandis que le don gratuit accordé après de nombreuses fautes a pour résultat l'acquittement.   Á pwɛt ŋ́gɛ: «Mɛkwáŋ, meŋ ka pía á. Meŋ shúŋnɛ nzhɛ́ɛ, anu zīi meŋ shúŋɔ á wɛ́, á ajʉʼ mɛ́t ŋgɔ́ épúp.
Certes, la mort a manifesté son pouvoir par la faute d'un seul, à cause de ce seul être; mais, par le seul Jésus-Christ, nous obtenons beaucoup plus: tous ceux qui reçoivent la grâce abondante de Dieu et le don de son œuvre salutaire vivront et régneront à cause du Christ.   Tɛ mbɔɔ Efɔ Aglioa, mɛ́ ke shúŋ á yí menu mɛ́t, tɛ a naáŋ páʼā, ńnɔŋ nzhɛ́ɛ. Melaʼ épúp tɛ́, meŋ shúŋɔ anu á mvhɔ efɔ, té pɔ́k. A á si nzhɛ́ɛ menu mɛ́t té lekne á taʼ, melaʼ mīi é kɛ te tɔ́k á ajʉʼ zīi, á lʉɔnē lʉɔne ɛ́.
Ainsi, la faute d'un seul être, Adam, a entraîné la condamnation de tous les humains; de même, l'œuvre juste d'un seul, Jésus-Christ, libère tous les humains du jugement et les fait vivre.   Na te maʼ, élɛ efɔ a á véŋ menu mīi metswi‑ŋke Ndém é le lé e? Meŋ á zhɛ́ á légɛ, efɔ a gɔ le néŋ té véŋ ɛ́. »
Par la désobéissance d'un seul une multitude de gens sont tombés dans le péché; de même, par l'obéissance d'un seul une multitude de gens sont rendus justes aux yeux de Dieu.   Á pwɛt á mbū Pɔ́ɔl ŋ́gɛ: «O ó kwaŋ ŋ́gɛ, o gɔ elɔ̄ɔk á méŋ agáʼ njhʉ̄ páʼa, tɛ́ sɛ̄t á gá, meŋ cʉ́ʼ á klítɛn lɛ́?»
La loi est intervenue et alors les fautes se sont multipliées; mais là où le péché s'est multiplié, la grâce de Dieu a été bien plus abondante encore.   Pɔ́ɔl á gɛ: «Kɛ ayáʼa lɛ, kɛ ezɔ́ lɛ́ɛ, mbɔ meŋ á si eswíŋtɛ á Ndém, ŋ́ghʉ̄ lɛ efɔ, mbɔɔ epuɔ metsem pīi, é júʼɔ á gá ayáʼa la, pɔ́ esɛt ncʉ́ʼ ajū mīi meŋ á aziɛ́ la, tɛ e ecʉ́ʼ meŋkhʉ atʉɛ́ mīi, mɛ́ ndɔk ŋkwɛ́t á gá la. »
Ainsi, de même que le péché a manifesté son pouvoir de mort, de même la grâce de Dieu manifeste son pouvoir salutaire pour nous conduire à la vie éternelle par Jésus-Christ, notre Seigneur.   Á lé épúp, Efɔ Aglioa, Ŋgɔpna Fɛstus, Bɛlɛnis mbɔɔ epuɔ pīi é mbú ŋgɔ́ á ŋgyā, é pú mbʉ́ʼɛ nnɛ̄t á esī
Que faut-il en conclure? Devons-nous continuer à vivre dans le péché pour que la grâce de Dieu soit plus abondante?   ńdɛ ntó ŋ́kó á apɛ́, ńdé á tsetsɛlɛ pɔ́p ŋ́gɛ: «Ŋiŋ wuɔ a ka pú efā amɔ̄ʼ anu tɛ ŋgɔ́ yīi, mɛ́ gɔ lɛ nzwhí á yí zwhí, ká á lenēŋ á yí á ŋgyā atʉɛ́ ɛ́. »
Certainement pas! Nous sommes morts au péché: comment pourrions-nous vivre encore dans le péché?   Aglioa á lɛ ndé á mbū Fɛstus ŋ́gɛ: «Ŋiŋ wuɔ a ke wíʼe, a te ghʉ̄ mɛ́ yá ntsaŋ zi á mvhɔ, á mbū ŋwɛ́t ŋgɔŋ Lóma á, mbɔ mɛ́ tshi á yí néŋ, á gʉɔ. »
Ne savez-vous pas que nous tous qui avons été baptisés pour être unis à Jésus-Christ, nous avons été baptisés en étant associés à sa mort?   Mɛ́ gɔ tɛ nzápa ŋ́gɛ, afʉʼ á kuʼ zīi, pek e kó á mɛtúa ntshi, égʉɔ mé ŋgɔŋ Itália. Mɛ́ tsékne á Pɔ́ɔl pɔ́ a emɔ̄ʼ megaŋ atʉɛ́ á mbū mmɔʼ mɔ́ tɛŋgyā ncu, lezēŋ tsí é gɔ́ lɛ Julius. Á pɔ́ŋ wɔ lʉɔ́ʼ‑ncu ajūɔ epuɔ ŋkhʉ ánɛ nnɔ ncu yīi, mɛ́ tɔ́ŋɔ lɛ, eyi ŋwɛ́t ŋgɔŋ Lóma.
Par le baptême, donc, nous avons été mis au tombeau avec lui pour être associés à sa mort, afin que, tout comme le Christ a été ramené d'entre les morts par la puissance glorieuse du Père, nous aussi nous vivions d'une vie nouvelle.   Pek ge ekó á ntē mɛtúa ntshi, á gɔ́ yīi a fhɔ́ɔ mé tésɔŋ Adlamit, á nɔŋ ŋgɔ̄ eziŋɛ etsiatɛ ánɛ metésɔŋ pīi, é akʉŋɛ́ ntshi á ntē apak ŋgɔŋ Azíi. Pek ge egʉɔ, pek a Alistáak ŋiŋ tésɔŋ Tesalonik á ntē apak ŋgɔŋ Maseduan, é gɔ́ nnɔ.
En effet, si nous avons été unis à lui par une mort semblable à la sienne, nous serons également unis à lui par une résurrection semblable à la sienne.   Páte aleʼé mɛ́t, pek kó á Sidɔŋ. Julius á wɛ ntē mbɔŋ ánɛ Pɔ́ɔl, ńcʉ́ʼ á gʉɔ ŋgúa mesoó pí, ńzhɛ́ ŋ́gɛ pɔ́ e kó eyá á yí ecū mīi, é ŋgɔ́ á mbū yí nnɔŋ ŋkíŋɛ.
Sachons bien ceci: l'être humain que nous étions auparavant a été mis à mort avec le Christ sur la croix, afin que notre nature pécheresse soit détruite et que nous ne soyons plus les esclaves du péché.   Pek fhó ánɛ ewiɛ́ tésɔŋ ntó, ńnɔŋ ŋgʉ̄ɔ, fefwɛt á fhó mvhɔ mvhɔ, ńtɔ̄ʼ á wék á legʉɔ ndeŋ ndeŋ, pek egʉ́ŋne ŋgʉ̄ɔ. Ŋgɔŋ Shʉ́ple é nɔŋ ŋkʉ̄ŋɛ á wék.
Car celui qui est mort est libéré du péché.   Ŋ́gʉ̄ɔ épúp, ńtɔ́k á amaane‑ntshi zīi á ŋgʉŋne apak ŋgɔŋ Silisi, ńtɔ́k eyi é ŋgʉŋne apak ŋgɔŋ Pamfili, ńdɛ ŋkó á tésɔŋ Miila á ntē apak ŋgɔŋ Lisíi, ésóʼo.
Si nous sommes morts avec le Christ, nous sommes convaincus que nous vivrons aussi avec lui.   Ŋ́kó éwú épúp, mɔ́ tɛŋgyā ncu á jʉ́ɔ mmɔʼ mɛtúa ntshi yīi, a fhɔ́ɔ á tésɔŋ Alɛkzaŋdli, ŋ́gʉ̄ɔ mé ŋgɔŋ Itália, ŋ́ghʉ̄ pek kó éwú ŋgʉ̄ɔ.
Nous savons en effet que le Christ, depuis qu'il a été ramené d'entre les morts, ne doit plus mourir: la mort n'a plus de pouvoir sur lui.   Pek elɔ̄ɔk meleʼé alāʼ tɛ nzá, ńchʉ́ nnɛ̄t nzīŋ mé nda mé nda, tɛ ndáʼ ŋgē ekó á tésɔŋ Kenīde, ńjʉ́ɔ ŋgʉɔ̄ʼ tɛʼ. Páʼ fefwɛt a á pú ntɔ̄ʼ á wék á legʉɔ ndeŋ ndeŋ lā, pek egʉ́ŋne ŋgʉ̄ɔ, ŋgɔŋ Klɛt é nɔŋ ŋkʉ̄ŋɛ á wék. Pek etɔ́k á ŋgʉŋne amɔ̄ʼ apak alāʼ mɛ́t, mɛ́ tɔ́ŋ lɛ Salmonɛ.
En mourant, il est mort par rapport au péché une fois pour toutes; mais maintenant qu'il est vivant, il vit pour Dieu.   Ńzīŋ épúp ánɛ ŋgʉŋne ntshi ajʉʼ mɛ́t, ḿbú njʉ́ɔ ŋgʉɔ̄ʼ tɛʼ, tɛ́ ndáʼ ŋkó ánɛ amɔ̄ʼ ajʉʼ, mɛ́ tɔ́ŋ lɛ «Mepɔŋ Meŋkʉŋɛ́ ntshi», á páte á tésɔŋ Lazɛ.
De même, vous aussi, considérez-vous comme morts au péché et comme vivants pour Dieu dans l'union avec Jésus-Christ.   Pek ge ekó éwú épúp, mbɔ pek é pú nnáŋ á mɛnzhɛ tɛʼ, tɛ mía aleʼé lekāk lekɔŋ náŋ nzi epuɔ Yúda á tɔ́k, ńdɔkɔ ŋgɔ́ɔ afʉʼ alāʼ zīi, tepɔŋ afēm a gɛ ntúʼɔ á ndo ntshi. Pɔ́ɔl á yá ntekné á mbū wɔ faʼa á ntē mɛtúa ntshi ŋ́gɛ
Le péché ne doit donc plus régner sur votre corps mortel pour vous faire obéir aux désirs de ce corps.   «Mesoó pá, meŋ á jʉ́ɔ azá ŋ́gɛ, ḿpɛ lɔkɔ á leziŋ wuɔ ŋgʉ̄ɔ mé mvhɔ, mbɔ ḿpɛ gʉɔ mé ntaáŋ mía pí, mɛtúa ntshi pɔ́ etsō esaá tsīi, é ntē éwú, é pú elákne. Ŋ́gɔ́ yīi ḿpɛ é gɔ ezéŋ ŋkwʉ́te. »
Ne mettez plus les diverses parties de votre corps au service du péché comme instruments du mal. Au contraire, offrez-vous à Dieu, comme des êtres revenus de la mort à la vie, et mettez-vous tout entiers à son service comme instruments de ce qui est juste.   Pɔ́ɔl á lé épúp, táʼ, mɔ́ tɛŋgyā wɔ lʉɔ́ʼ‑ncu á wák azí anu, ḿbiŋ njúʼ ndaʼ nchu ŋiŋ yīi, a sáʼa epuɔ pīi, é faʼa á ntē mɛtúa ntshi, mbɔɔ anu zīi, ŋgaŋ mɛtúa ntshi a á lé.
En effet, le péché n'aura plus de pouvoir sur vous, puisque vous n'êtes pas soumis à la loi mais à la grâce de Dieu.   É té ndaʼ épúp ɔ́, tésɔŋ yīi pɔ́ éwú, á ŋgʉŋne ntshi, á gɔ́ te ajʉʼ zīi, mɛ́ gɔ enáŋ éwú afʉʼ afēm ɛ́. Lelʉɛ epuɔ pīi é ŋgɔ́ á ntē mɛtúa ntshi, é lɛ mvéŋ ŋ́gɛ, mɛ́ efhó ajʉʼ mɛ́t ŋgʉ̄ɔ. Ńnɔŋ ndʉ́ɛ́ ŋ́gɛ, a kó ŋgyá eshhʉ̄, pɔ́ gʉɔ tɛ ŋkó á tésɔŋ Fenis. Éfaʼa á lenāŋ éwú, tɛ aziɛ́ afʉʼ tepɔŋ á tɔ́k. Fenis wuɔ mɛ́t, a lɛ mmɔʼ tésɔŋ yīi, a á ŋgʉŋne ntshi á ntē ŋgɔŋ Klɛt, ŋ́gɔ́ yīi, a gɔ ekʉŋɛ, tɛ afēm á le fhó á mbuʼ ŋkɔŋ kɛ́ á mbuʼ ntsēŋ, ńtúʼ á ntē ntshi ɛ́.
Mais quoi? Allons-nous pécher parce que nous ne sommes pas soumis à la loi mais à la grâce de Dieu? Certainement pas!   Méŋ fefwɛt á kó efhó á mbuʼ ntsēŋ, ńzī á letūʼ. Epuɔ pīi é cʉtɛ mɛtúa ntshi, pɔ́ kwaŋ ŋ́gɛ ajū mīi pɔ́ nnɔŋ ŋkɔ̄ŋɔ, á gɔ ezīiŋ. Ńdɛ ndɔ̄k á mɛtúa ntshi, ŋŋāʼ nnɛ̄t á esī, ńdɛ̄te á ŋgʉŋne ntshi Klɛt.
Vous le savez bien: si vous vous mettez au service de quelqu'un pour lui obéir, vous devenez les esclaves du maître auquel vous obéissez; il s'agit soit du péché qui conduit à la mort, soit de l'obéissance à Dieu qui conduit à une vie juste.   Táʼ, ńzɛ́t té ziŋ, mmɔʼ mía mía afēm, mɛ́ tɔ́ŋ lɛ Elakwilɔŋ á fhó á ndo mekwɛ̄t Klɛt, ḿbú ntúʼ.
Mais Dieu soit loué: vous qui étiez auparavant esclaves du péché, vous avez maintenant obéi de tout votre cœur au modèle présenté par l'enseignement que vous avez reçu.   Ńtshóne á mɛtúa ntshi ŋgyá á eshhʉ̄ ndɛʼɛ. Pek jʉ́ɔ kékáŋ, ńtshī á mɛtúa nnéŋ, afēm á lɔk á wék nzīŋ páʼ á kɔŋ.
Vous avez été libérés du péché et vous êtes entrés au service de ce qui est juste.   Á shuŋne á wék, ńnɔŋ ndɔ̄kɔ ntsīa á lezēŋ mmɔʼ méŋ agáʼ ŋgɔŋ, mɛ́ tɔ́ŋ lɛ Kɔ́da. Méŋ agáʼ ŋgɔŋ mɛ́t é náʼ ŋkʉ̄ŋɛ afēm ánɛ mɛtúa ntshi, pek jhʉ́ apɛ, ŋ́kāk ete, éshūŋ akɛnūʼ zīi á ntsēŋne á nzem mɛtúa ntshi, ŋ́gɔ̄ nnéŋ á ntē éwú.
J'emploie cette façon humaine de parler à cause de votre faiblesse naturelle. Auparavant, vous vous étiez mis tout entiers comme esclaves au service de l'impureté et du mal qui produisent la révolte contre Dieu; de même, maintenant, mettez-vous tout entiers comme esclaves au service de ce qui est juste pour mener une vie sainte.   Mɛ́ kɔ́ʼne akɛnūʼ mɛ́t tɛ nnéŋ éwú, megaŋ afaʼ mɛtúa ntshi, é lɔk meŋkhʉ nzémte á mɛtúa ntshi, ḿbɔ́k á lepwɔ̄ʼte. Páʼ pɔ́ lɛ si mbɔ́kɔ ŋ́gɛ ndɛ́ʼ afēm á tshóne á wɔ́p, pɔ́ gʉɔ ŋkó ánɛ asaŋasáŋá á ŋgʉŋne ŋgɔŋ Libi lā, tsitsi mɛtúa ntshi yīi, a á ntsēŋne mé athʉ́, pɔ́ sóʼne mé esī, ŋ́gɛ ndɛ́ʼ afēm á zéŋ ŋgákne ndɔ̄k á wɔ́p nzīŋ.
Quand vous étiez esclaves du péché, vous étiez libres par rapport à ce qui est juste.   Njhʉ̄ é lá, afēm á zɛ́t ntswīʼnɛ ncʉ̄ʼnɛ á wék ménte cʉʼne. Á gɔ gɔɔ́, tɛ mɛ́ fók á tsitsi esaá mmāʼte á ntshi.
Qu'avez-vous gagné à commettre alors des actes dont vous avez honte maintenant? Ces actes mènent à la mort!   Ezi mmɔʼ njhʉ̄ é zéŋ ndá, megaŋ afaʼ mɛtúa ntshi pɔ́ méŋwɛ̄t é ŋwɛt á tsitsi mɛtúa ntshi, ŋ́gwáʼ á ntē ntshi.
Mais maintenant vous avez été libérés du péché et vous êtes au service de Dieu; vous y gagnez d'être dirigés dans une vie sainte et de recevoir, à la fin, la vie éternelle.   Á tɔ́k meleʼé tɛ nzáne, afēm á zɛ́t ntswīʼnɛ ntúʼ tuʼé, ŋiŋ a te pú nzéŋ lezēk nu njʉ́ɔ ɔ́, ḿbiŋ te mecɔʼ saŋ jʉ́ɔ. Á gɔ́ tɛ ŋiŋ wek a te zéŋ nzhɛ́ á légɛ, yí gɔ eshʉ̄ʼ ntswɛ́t ɛ́.
Car le salaire que paie le péché, c'est la mort; mais le don que Dieu accorde gratuitement, c'est la vie éternelle dans l'union avec Jésus-Christ notre Seigneur.   Á le gɔ́ mbɔ, epuɔ pīi é lɛ á ntē mɛtúa ntshi, é náŋ tɛ ŋgia é sak, té pfɛ́t azō. Pɔ́ɔl á lɛ ndū á esī ntshí á mvhɔ epuɔ metsem, ńdé ŋ́gɛ: «Mesoó pá, pɛ ke wíʼe njúʼ nchu gá, mbɔ pɛ kɛ te fhó á Klɛt, ŋ́gʉ̄ɔ á ajʉʼ ɛ́, mbɔ mɛtúa ntshi a kɛ te lákne, ḿpɛ pīiŋ te ewuɔ pí kó.
Frères, vous savez sûrement déjà ce que je vais vous dire, car vous connaissez la loi: la loi n'a autorité sur un homme qu'aussi longtemps qu'il vit.   Táʼ, tsetsɔŋɔ wuɔ, meŋ á lé ŋ́gɛ, pɛ esēk ntē, tsɔ taʼ ŋiŋ wɛ, a puú ŋgɔ́ le kwhʉ́ ʉ́. Ḿpɛ e pí áa ndaʼ mɛtúa ntshi.
Par exemple, une femme mariée est liée par la loi à son mari tant qu'il vit; mais si le mari meurt, elle est libérée de la loi qui la liait à lui.   Meŋ ndʉ́ɛ páʼa, melaʼ mīi á ŋgɔ́ ŋkɔʼɔ́‑atswɛt ayáʼa, Ndém yīi meŋ á ŋiŋ yi, ḿbiŋɛ ŋgūʼtɛ á yí, á tó á cɔʼ yi á mbū meŋ
Si donc elle devient la femme d'un autre homme du vivant de son mari, on la considère comme adultère; mais si son mari meurt, elle est libre par rapport à la loi, de sorte qu'elle peut devenir la femme d'un autre sans être adultère.   á shʉʼ ndé á mbū meŋ ŋ́gɛ, ndɛ́ʼ meŋ mbɔ́k azō, ŋ́gɛ mɛ́ wɛɛ̄ ntsaŋ za zīi, mɛ́ gʉɔ mé mvhɔ ŋwɛ́t ŋgɔŋ Lóma á esáʼa. Ŋ́gɛ epuɔ pīi pek a pɔ́p é ntē mɛtúa ntshi lā, pɔ́ e jhʉ́ apɛ zá. Ŋ́gɛ Ndém a ghʉ, tsɔ taʼ ŋiŋ yímpɛ a á le kwhʉ́ ʉ́.
Il en va de même pour vous, mes frères. Vous êtes morts à l'égard de la loi, en étant unis au corps du Christ. Ainsi vous appartenez maintenant à un autre, c'est-à-dire à celui qui a été ramené d'entre les morts afin que nous produisions ce qui est agréable à Dieu.   Cɔʼ Ndém a á ndé á mbū meŋ épúp, meŋ mbīiŋ ŋgɔ́ á ŋiŋ, ńnéŋ ntē gá ánɛ Ndém. Melaʼ épúp, mesoó pá, pɛ esēk ntē. Akʉ̄ɛ akʉ̄ɛ zīi, a á ndé, á ké egɔ́ épúp.
En effet, quand nous vivions selon notre propre nature, les désirs mauvais excités par la loi agissaient dans notre être tout entier et nous produisions ce qui mène à la mort.   Á gɔ́ áa lɛ, afēm á gɔ etswíʼ á yímpɛ páʼā, tɛ emaʼ ánɛ amɔ̄ʼ ajʉʼ atsáʼ zīi, ntshi é lē ŋkɛ́ne nnéŋ á esɔŋ. »
Mais maintenant, nous sommes libérés de la loi, car nous sommes morts à ce qui nous retenait prisonniers. Nous pouvons donc servir Dieu d'une façon nouvelle, sous l'autorité de l'Esprit Saint, et non plus à la façon ancienne, sous l'autorité de la loi écrite.   Á shʉʼ ŋkūʼ nzém ntsɔp lekua mé legēm, páʼ afēm á si ndɔ̄kɔ á wek nzīŋɛ á ntē amaane‑ntshi lā, á ghʉ ŋgɔ́ té‑etsōʼ, megaŋ afaʼ mɛtúa ntshi, é júʼ, á swhí páʼ pek a pɔ́p é gʉɔ, tɛ nnɔ̄ŋ mbátɛ amɔ̄ʼ ajʉʼ atsetsáʼ lā.
Que faut-il en conclure? La loi est-elle péché? Certainement pas! Mais la loi m'a fait connaître ce qu'est le péché. En effet, je n'aurais pas su ce qu'est la convoitise si la loi n'avait pas dit: «Tu ne convoiteras pas.»   Pɔ́ maʼ azō á ntshi ndɔ̄k efʉ̄ʼ, ńjʉ́ɔ páʼ ntshi é sɛɛ̄h épúp. Éfʉʼ njʉ́ɔ é sɛh memíta ntsɔp esambīa mé megēm ntɛ́t. Pɔ́ náʼ nzī nzīŋ, ŋ́kó á mvhɔ, ńzéŋ éfʉ̄ʼ, é sɛh memíta ntsɔp lefaá megēm mbīa.
Le péché a saisi l'occasion offerte par le commandement pour produire en moi toutes sortes de convoitises. Car, sans la loi, le péché est chose morte.   Pɔ́ nɔŋ mbɔ́kɔ páʼ mɛtúa ntshi, a gɔ etém ánɛ mentʉʉ́ mīi, é ntē ntshi, éfhó á nzem mɛtúa, ésóʼne memía meŋgupɔ mɛ́ lekua, ńnéŋ á ntshi, ŋ́gɛ ndɛ́ʼ mɛtúa á zéŋ nzīŋ, ḿbú nnɔŋ ntsáa ŋ́gɛ, njhʉ̄ e láʼa ndɛ ndá lɛ́.
Autrefois, sans la loi, j'étais vivant; mais quand le commandement est intervenu, le péché a pris vie   Mɛ́ piŋ nnáŋ tɛ njʉ́ɔ, megaŋ afaʼ mɛtúa ntshi, é sóʼne akɛnūʼ ntshí á ndo ntshi. Ḿbɔ̄pte epuɔ ŋ́gɛ, pɔ́ faʼa á lezāʼ mɛtúa ntshi á mvhɔ, ńnéŋ emɔ̄ʼ meŋgupɔ mɛ́t á ntshi. Ŋ́ghʉ̄ɛ épúp, ńdɔkɔ efāʼa á lekʉ.
et moi je suis mort: le commandement qui devait conduire à la vie s'est trouvé, dans mon cas, conduire à la mort.   Tɛ́ Pɔ́ɔl á zhɛ́, ńdé á mbū mɔ́ tɛŋgyā ncu pɔ́ a wɔ lʉɔ́ʼ‑ncu ŋ́gɛ: «Pɛ gɔ te tɔ̄ʼ epuɔ puɔ á lefhō á ntē mɛtúa ntó ɔ́, mbɔ pɛ gɔ le tswɛ́t. »
Car le péché a saisi l'occasion, il m'a trompé au moyen du commandement et, par lui, il m'a fait mourir.   Wɔ lʉɔ́ʼ‑ncu é lɛ nzáʼte meŋkhʉ mīi mɛ́ ndɔk ntsēŋɛ akɛnūʼ ánɛ mɛtúa ntshi, ńtshī akɛnūʼ nnéŋ, ntshi é lɔk ŋgʉ̄ɔ.
Ainsi, la loi elle-même est sainte et le commandement est saint, juste et bon.   Mɛ́ ge ezwíʼte ŋ́gɛ njhʉ̄ e elá, Pɔ́ɔl á lɔk ashuŋne jʉɔ páʼa, ńtswíʼte epuɔ ŋ́gɛ, pɔ́ epfɛ́t á méŋ azō, ńdé ŋ́gɛ: «Á ayáʼa eleʼé ntsɔp lekua mé legēm, páʼ pɛ é si nzwíʼtɛ ŋ́gɛ, njhʉ̄ e epɔ̄ŋ, ŋ́gē nnáŋ épúp, ńnɔŋ te ntswhīɛ mpfɛ́tɛ azō ɔ́.
Ce qui est bon est-il devenu alors une cause de mort pour moi? Certainement pas! C'est le péché qui en a été la cause. Il a fait apparaître ainsi sa véritable nature de péché: il a utilisé ce qui est bon pour causer ma mort. Et voilà comment le péché est devenu, au moyen du commandement, plus gravement péché que jamais.   Púp tɛ́, meŋ tswii ŋ́gɛ, pɛ epfɛ́t azō. Pɛ gɔ te azō pfɛ́t, mbɔ pɛ te vuʼɔ ɔ́. Ndɛ́ʼ pɛ epɔ́k, azō á té ghʉ á wɛ́ ɛ́, tɛ mbɔɔ lenɔŋ ntsɔʼ, é gɔ le fhó á athū pɛ tɛ mbí í. »
Nous savons que la loi est spirituelle; mais moi, je suis un être faible, vendu comme esclave au péché.   Pɔ́ɔl á shúŋne épúp, ńdɛ mbɛ́ mblɛ, ésyákne á Ndém á mvhɔ epuɔ metsem, ḿbwɔ́ʼte, ńzī á lepfɛ̄t.
Je ne comprends pas ce que je fais: car je ne fais pas ce que je voudrais faire, mais je fais ce que je déteste.   Epuɔ metsem é sek ntē, awíɛ awíɛ á lɛ mpfɛ́t á azí azō.
Si je fais précisément ce que je ne veux pas, je reconnais par là que la loi est bonne.   Pek le pú ŋgɔ́ á ntē mɛtúa ntshi, á ŋiŋnɔŋ ŋkhʉ epīa mé ntsɔp ntokó megēm esambīa.
Ce n'est donc pas moi qui agis ainsi, mais c'est le péché qui habite en moi.   Mɛ́ pfɛ́t tɛ nzwɛ́t, ńnɔŋ efāʼa ŋ́gɛ mɛtúa ntshi a enáʼ nzāŋne, éfók mbɛmbɛ afalíin, ḿmāʼte á ntē ntshi.
Car je sais que le bien n'habite pas en moi, c'est-à-dire en l'être faible que je suis. Certes, le désir de faire le bien existe en moi, mais non la capacité de l'accomplir.   Njhʉ̄ é náŋ tɛ ndá, megaŋ afaʼ mɛtúa ntshi, pɔ́ jʉ́ɔ a amɔ̄ʼ ajʉʼ atsáʼ, pɔ́ té yiŋ, ḿbiŋ njʉ́ɔ amɔ̄ʼ ajʉʼ ntshi, á swakne ŋkó ánɛ atsáʼ, asaŋasáŋá á gɔ́ éwú, ŋ́gɔ́ ajʉʼ zīi, mɛ́ gɔ etshí éwú. Ńdɛ nzápa ŋ́gɛ, mɛ́ efāʼ eshhʉ̄, kɛ mɛ́ gɔ elɔ̄k á mɛtúa ntshi, ŋ́gʉɔ tɛ ŋkó á ajʉʼ mɛ́t lɛ́ɛ.
En effet, je ne fais pas le bien que je veux et je fais le mal que je ne veux pas.   Nzápa épúp, ńdɛ ŋkɛ́ʼte meŋgupɔ ŋgwáʼ á ntshi. Ńzéŋ ŋ́kɛ́ʼte mbɔɔ meŋkhʉ mīi, mɛ́ lɔkɔ ŋkwɛ́tɛ ajū mīi á ghʉɛ mɛtúa á ziŋɛ. Ḿbiŋ ndɛ̄ ŋ́kɔ́ʼne mmɔʼ nzhó mɛtúa á mvhɔ, ńtɛ̄t ŋ́gɛ, fefwɛt a elɛ ŋkó á ntē éwú, ńtshóne á mɛtúa ńdɔ̄k mé akʉŋɛ́ ntshi.
Si je fais ce que je ne veux pas, alors ce n'est plus moi qui agis ainsi, mais le péché qui habite en moi.   Táʼ, ńnɔŋ ŋgʉ̄ɔ, mɛtúa ntshi á tɔ́k ŋkó á ntē asaŋasáŋá zīi, menē ntshi é le tshoné nnɔŋ, ḿbú ntā, tɛ letō á pú te zɛ́t éwú ú. Ntshi é lɔk mbʉʼ ntswá nzem mɛtúa, tɛ á pú mbwɔ́ʼte.
Je découvre donc ce principe: moi qui veux faire le bien, je suis seulement capable de faire le mal.   Wɔ lʉɔ́ʼ‑ncu é gɔ́ taʼ nchu ŋ́gɛ, mɛ́ ezwhíte megaŋ atʉɛ́, ḿbɔ́k á wɔ́p á lezɔ̄ʼ ntshi, ŋ́kʉ̄.
Au fond de moi-même, je prends plaisir à la loi de Dieu.   Táʼ, tɛŋgyā wɔp á piŋ nnɔ̄ŋ te ŋkɔ̄ŋɔ á lezwhī Pɔ́ɔl ɔ́, ńdɛ ntɔ̄ʼ á wɔ́p á lefʉʼ ajʉɔ anu. Ḿbiŋ ntswīi á mbū epuɔ pīi pɔ́ zhɛɛ́ á wɔ́p á lezɔ̄ʼ ntshi ŋ́gɛ, pɔ́ ezī á ntshi á lekō, ŋ́gʉɔ mé ndo ŋgia.
Mais je trouve dans mon être une autre loi qui combat contre celle qu'approuve mon intelligence. Elle me rend prisonnier de la loi du péché qui est en moi.   Epi emɔ̄ʼ epuɔ é tseŋne ánɛ epeláŋ mbɔɔ ánɛ ecū mīi, é pwɔ́ʼte ánɛ mɛtúa ntshi, ńdɔk ntó azɔ́p. Á páʼa tɛ́, epuɔ metsem é le pú efhó á ntshi ntó, té esyɛtte esīa á ŋiŋ.
Malheureux que je suis! Qui me délivrera de ce corps qui m'entraîne à la mort?   Pek evūʼɔ épúp, mɛ́ shúŋ á wék ŋ́gɛ, ŋgɔŋ zīi pek é kó éwú, e é lɛ Málte.
Dieu soit loué, par Jésus-Christ notre Seigneur! Ainsi, je suis au service de la loi de Dieu par mon intelligence, mais dans ma faiblesse humaine, je suis asservi à la loi du péché.   Epuɔ alāʼ mɛ́t é pú ŋkókne á wék á mbɔŋɔ́. Ńtswákne á mía mmók, pek eshʉ̄ʉʼ nzók, melaʼ mīi mbeŋ e le nɔ̄ŋ ndúu, efwɔ̄k é piŋ mbú nnɔŋ ŋkúu.
Maintenant donc, il n'y a plus de condamnation pour ceux qui sont unis à Jésus-Christ.   Pek enɔ̄ɔŋ nzóko épúp, Pɔ́ɔl á náŋ tɛ ŋwɛ̄t ntswīŋ, ŋ́gɔ̄ mmaʼ á mmók, mmɔʼ nnū zīi é ŋgɔ́ éwú, é júʼ azwɛ́t mmók, ńtó ntsók apū Pɔ́ɔl, tɛ ntsēŋne éwú.
Car la loi de l'Esprit Saint, qui donne la vie par Jésus-Christ, t'a libéré de la loi du péché et de la mort.   Epuɔ alāʼ mɛ́t é jʉ́ɔ páʼ nnū e tseŋneé ánɛ apū Pɔ́ɔl, ńdé á tsetsɛlɛ pɔ́p ŋ́gɛ: «Mbaŋa wuɔ a á kwaʼ ŋiŋ yīi, a lé zwhí á ŋiŋ. A á tswɛ́t á lewhʉ̄ á ntē ntshi, ŋ́kɔ́ʼ tɛ ŋkó á ndo ŋgia, Mbʉʼɛ‑Anu yí méŋwɛ̄t á zéŋ te véŋ ŋ́gɛ, a egɔ́ éwú ú.
Dieu a accompli ce qui était impossible pour la loi de Moïse, parce que la faiblesse humaine la rendait impuissante: pour enlever le péché, il l'a condamné dans la nature humaine en envoyant son propre Fils vivre dans une condition semblable à celle de l'homme pécheur.   Táʼ, Pɔ́ɔl á ŋikte apū zí á ntē mmók, nnū é sóʼo ŋgwhʉ̄ éwú, azō á té Pɔ́ɔl ghʉ.
Dieu a accompli cela pour que les exigences de la loi soient réalisées en nous qui vivons non plus selon notre propre nature, mais selon l'Esprit Saint.   Epuɔ mɛ́t é nɔŋ nzwíʼtɛ ŋ́gɛ, pɔ́ e jʉ́ɔ apū zí a elū, ká ŋ́gɛ, a ewhʉ ŋkwhʉ́. Ḿbiŋ ndáʼ ńzwíʼte tɛ ŋká, ńjʉ́ɔ azō á té á yí ghʉ. Pɔ́ lɛ esɛ̄t ashuŋne, ńcʉ́ʼɛ ndʉ́ɛ́ ŋ́ghʉ̄ áa lɛ: «Ŋiŋ wuɔ, a gɔ́ áa mmɔʼ ndém. »
En effet, ceux qui vivent selon leur propre nature se préoccupent de ses désirs; mais ceux qui vivent selon l'Esprit Saint se préoccupent des désirs de l'Esprit.   A lɛ á eshhʉ̄ ajʉʼ mɛ́t, etsáʼ kwaʼ mía ŋiŋ alāʼ mɛ́t, é gɔ́ éwú, lezēŋ tsí é gɔ́ lɛ Pibliwis. Á kókne á wék páʼ mesoó pí lā, pek náŋ á mba yí eleʼé tɛ́t.
Se préoccuper des désirs de sa propre nature mène à la mort; mais se préoccuper des désirs de l'Esprit Saint mène à la vie et à la paix.   Á ge egɔ́ épúp, mɔʼɔ́ Pibliwis á nɔŋ á ŋgyā ŋgɔ̄ɔ, nnɛ̄t é nɔŋ ŋkɔ́ʼɔ á yí, akuá á zéŋ nnɔ̄ŋ ŋghʉ̄ɛ á yí. Pɔ́ɔl á kó á ŋgyā á ncʉ̄te á yí, ńzápa mbū á athū yí, éswíŋte á Ndém, á te.
Ceux qui sont dominés par les préoccupations de leur propre nature sont ennemis de Dieu; ils ne se soumettent pas à la loi de Dieu, ils ne le peuvent même pas.   Á tɔ́k épúp, emɔ̄ʼ megaŋ agɔ ntsem á ntē ŋgɔŋ mɛ́t, e pú ntó azɔ́p eshʉ̄ʼ. Pɔ́ɔl á zéŋ ŋghʉ̄ pɔ́ te.
Ceux qui dépendent de leur propre nature ne peuvent pas plaire à Dieu.   Epuɔ alāʼ mɛ́t é pú ŋgyá mekuʼ mék tɛʼ tɛʼ. Pek eshʉ̄ʉʼ nnáŋ tɛ ŋgē egʉɔ, pɔ́ pú ŋgyá á wék ecū mīi, é gɔ tswíte á wék ánɛ leziŋ wek.
Mais vous, vous ne vivez pas selon votre propre nature; vous vivez selon l'Esprit Saint, puisque l'Esprit de Dieu habite en vous. Celui qui n'a pas l'Esprit du Christ ne lui appartient pas.   Pek le náŋ á Malte mesaŋ métɛ́t, éshʉʼ ncʉ́ʼ á legʉɔ, ŋ́kó mmɔʼ mɛtúa ntshi yīi, mɛ́ lɛɛ́ ntɔ́ŋɔ lɛ «Melém pīi é mefāk. » Mɛtúa ntshi mɛ́t, á gɔ́ mbɔ a le fhó a tésɔŋ Alɛkzaŋdli, ŋ́kó á ajʉʼ mɛ́t, tɛ́ afʉʼ mía afēm á kuʼ, ŋ́gɔ́ á afʉʼ zīi pɔ́ gɔ le zéŋ nzīŋ ɛ́.
Si le Christ est en vous, votre corps reste tout de même destiné à la mort à cause du péché, mais l'Esprit est vie en vous parce que vous avez été rendus justes devant Dieu.   Pek egʉ̄ɔ tɛ ŋkó á tésɔŋ Silakwīze, ńnáŋ éwú eleʼé tɛ́t.
Si l'Esprit de celui qui a ramené Jésus d'entre les morts habite en vous, alors Dieu qui a ramené le Christ d'entre les morts donnera aussi la vie à vos corps mortels par son Esprit qui habite en vous.   Efhó éwú, ńzéŋ nzīŋ á ŋgʉŋne ntshi tɛ ŋkó á tésɔŋ Lejio. Njhʉ̄ é lá, mmɔʼ fefwɛt á nɔŋ efhɔ́ɔ á mbuʼ ntsēŋ ntsīa, ńtswíte á wék, tɛ pek elɔ̄ɔk eleʼé pīa, ŋ́kó á tésɔŋ Puzɔl.
Ainsi donc, frères, nous avons des obligations, mais non envers notre propre nature pour vivre selon ses désirs.   Ŋ́kó éwú, ńjʉ́ɔ mmɔʼ epɔ̄ memía, ŋ́gɔ́ epuɔ Yɛɛ́so. Pɔ́ swíŋte á wék ŋ́gɛ pek a pɔ́p e enáʼ nnáŋ. Pek véŋ, pek a pɔ́p é náŋ á taʼ ŋgap. Ewek legʉɔ tɛ ŋkó á tésɔŋ Lóma, a gɔ́ ŋgɔ́ ewuɔ páʼa.
Car si vous vivez selon votre propre nature, vous allez mourir. Mais si, par l'Esprit Saint, vous faites mourir le comportement de votre être égoïste, vous vivrez.   Pek le kó á Puzɔl, epuɔ Yɛɛ́so pīi pɔ́ tésɔŋ Lóma, é tshí njúʼ á légɛ, pek é si eshʉ̄ʼɛ mé Lóma. Ńnáte eshʉʼ ńzáʼte á wék á mɛnzhɛ, pek a epi emɔ̄ʼ é pote á ndo esaá yīi, mɛ́ tɔ́ŋɔ lɛ «Apius. » Pek a epi emɔ̄ʼ é zéŋ ŋkó mbōte á amɔ̄ʼ ajʉʼ, mɛ́ tɔ́ŋ lɛ «Meŋgyā mege mɛ́ ntɛ́t. » Pɔ́ɔl á ziŋɛ njʉ́ɔ epɔ̄ memía épúp, ésyáknɛ á Ndém, ḿbiŋ ntswīʼne ŋkāk ete.
Tous ceux qui sont conduits par l'Esprit de Dieu sont enfants de Dieu.   Pek kó a tésɔŋ Lóma épúp, mɛ́ véŋ ŋ́gɛ, Pɔ́ɔl a etswhi nnáŋ ezi mba, taʼ ndʉɔʼ‑ncu a enɔŋ mbípɛ á yí.
Car l'Esprit que vous avez reçu n'est pas un esprit qui vous rende esclaves et vous remplisse encore de peur; mais c'est l'Esprit Saint qui fait de vous des enfants de Dieu et qui nous permet de crier à Dieu: «Abba, ô mon Père!»   Á tɔ́k eleʼé tɛ́t, Pɔ́ɔl a tɔ́ŋ mekém epuɔ Yúda pīi, é naáŋ á tésɔŋ Lóma, á mba yí. Pɔ́ shʉʼ ncúʼte, ńnáŋ á esī, á lé á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: «Epɔ̄ memía, meŋ ntshií páʼa, mbɔ meŋ nda eghʉ̄ amɔ̄ʼ anu tepɔŋ ánɛ alāʼ zímpɛ ɛ́, ḿbiŋ te fā amɔ̄ʼ anu ánɛ mɛt alāʼ, páʼ wɔ maŋgānjʉʼ pímpɛ é le zapá épúp ɔ́. Táʼ, a awuɔ yīi mɛ́ kʉʉ̄ŋ ŋgɔ̄ á gá á Yelósalɛm, ńnéŋ á mbū epuɔ Lóma lāa.
L'Esprit de Dieu atteste lui-même à notre esprit que nous sommes enfants de Dieu.   Pɔ́ ke ŋāk á gá, ḿbiŋ nnɔ̄ŋ ŋgɔ̄ á ntshiī meŋ néŋ, melaʼ mīi, pɔ́ faʼ, pɔ́ té jʉ́ɔ amɔ̄ʼ anu zīi, meŋ á ghʉ, tɛ ŋgɔ́ yīi mɛ́ gɔ ezwhí á gá zwhí ɛ́.
Nous sommes ses enfants, donc nous aurons aussi part aux biens que Dieu a promis à son peuple, nous y aurons part avec le Christ; car si nous souffrons avec lui, nous serons aussi avec lui dans sa gloire.   Pɔ́ lé épúp, táʼ, epuɔ Yúda é ké te véŋ. Meŋ te zéŋ nzhɛ́ páʼ meŋ a ghʉ épúp ɔ́, ńdɛ ŋgyá azá ntsaŋ á mvhɔ, á mbū ŋwɛ́t ŋgɔŋ Lóma. Ŋ́ké ŋghʉ̄ɛ épúp páʼā, ńdɔkɔ te ndāʼa epuɔ alāʼ pek ɛ́.
J'estime que nos souffrances du temps présent ne sont pas comparables à la gloire que Dieu nous révélera.   Melaʼ épúp tɛ́ meŋ faʼa á lejʉ̄ɔ á wɛ́, ḿpɛ shúŋne. Éshʉʼ ánɛ meŋkhʉ atʉɛ́ mīi, pɛ jʉ́ɔ mbɔ mɛ́ ndɔk ŋkwɛ́t á gá la, mbɔ é melaʼ ŋiŋ yīi, epuɔ Islaɛl é gɛ nnáŋa nzwíʼtɛ, mé taʼ ntē. »
La création entière attend avec impatience le moment où Dieu révélera ses enfants.   Mekém puɔ mɛ́t, é júʼ épúp, ńdé á mbū Pɔ́ɔl ŋ́gɛ: «Mɛ́ laá nzi efhó á Yudéa, ńtí amɔ̄ʼ akɛtte, ŋ́gyá á mbū pek ega, tɛ ŋkím lezēŋ cú ú. Tsɔ mmɔʼ méŋ mía, a la pīŋ efhó éwú eshʉ̄ʼ ega, tɛ mbɛ́te amɔ̄ʼ anu ánɛ wu, ká á lekīm lezēŋ cú tépɔŋ ɔ́.
Car la création est tombée sous le pouvoir de forces qui ne mènent à rien, non parce qu'elle l'a voulu elle-même, mais parce que Dieu l'y a mise. Il y a toutefois une espérance   Táʼ, pek é ké ŋkɔ̄ŋ ŋ́gɛ, o ekɛ́ʼte anu zīi á ntē wu, éshúŋ á wék. Pek lʉ́ɛ́ páʼa, nzi nnɔ̄ŋ nzhɛ́ɛ á légɛ, mɛ́ é tɛ mbɔɔ akɔ̄ ajʉʼ lɛ́, ŋ́kím nnɔ yīi, o ó éwú la té pɔŋ. »
c'est que la création elle-même sera libérée un jour du pouvoir destructeur qui la tient en esclavage et qu'elle aura part à la glorieuse liberté des enfants de Dieu.   Mekém mɛ́t e lé épúp, pɔ́ a Pɔ́ɔl e táŋ aleʼé zīi, pɔ́ a pɔ́p e zéŋ epote. Á láʼ aleʼé mɛ́t, pɔ́ shʉʼ ntswɛ́tte á yí á mba yí. Ŋ́gē eshʉʼ tsetsɔŋɔ, ḿbú nzá tɛ ntɔ́k á aleʼé mvhɔ. Pɔ́ɔl á zi nzemɛ́nzēm, ŋ́kɛ́ʼte menu eshúŋ á wɔ́p tɛ ŋkó eseéŋ‑njhʉ̄. Éshúŋ á wɔ́p anu ánɛ Lefɔ Ndém. Ḿbiŋ ŋgē efaʼ eshhʉ̄ á leghʉ tɛ pɔ́ méŋwɛ̄t e evéŋ anu ánɛ Yɛɛ́so, éfók anu ánɛ lepé Mɔɔ́sɛ mbɔɔ á ntē aŋwaʼne metswi‑ŋke Ndém, tɛ́ eshúŋ á wɔ́p.
Nous savons, en effet, que maintenant encore la création entière gémit et souffre comme une femme qui accouche.   Emɔ̄ʼ epuɔ á tsɛtsɛlɛ pɔ́p é júʼ anu zīi, Pɔ́ɔl a á lé, ḿvéŋ, epi emɔ̄ʼ é júʼ, pɔ́ té véŋ.
Mais pas seulement la création: nous qui avons déjà l'Esprit Saint comme première part des dons de Dieu, nous gémissons aussi intérieurement en attendant que Dieu fasse de nous ses enfants et nous accorde une délivrance totale.   Tákté á lɛ ŋkó á tsetsɛlɛ pɔ́p, tɛ pɔ́ láʼ ŋgē efakne, ntswi nchu á gɔ́ te á nnɔ pɔ́p ɔ́. Pɔ́ɔl á shúŋ anu jʉɔ á mbū pɔ́p, ńdé ŋ́gɛ: «Azwakne Ndém á le jʉ́ɔ á mbɔŋɔ́, tɛ́ ndɔ̄k nchu ntswi‑ŋke Ndém Izayi, éshúŋne á mbū wɔ maŋgānjʉʼ pɛ́.
Car nous avons été sauvés, mais en espérance seulement. Si l'on voit ce que l'on espère, ce n'est plus de l'espérance: qui donc espérerait encore ce qu'il voit?   A le lé ŋ́gɛ: “Gʉɔ njʉ́ɔ epuɔ alāʼ puɔ, ńdé á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: Pɛ e shʉʼ echʉ́ nnɛ̄t ezwíʼte ejʉʼ, éké le azō júʼ. Pɛ e shʉʼ echʉ́ nnɛ̄t ecʉte ejʉʼ, éké le azō jʉ́ɔ.
Mais si nous espérons ce que nous ne voyons pas, nous l'attendons avec patience.   Púp melaʼ mīi ntē epuɔ alāʼ puɔ, é kʉʉ̄ŋ nte páʼ metɔ́ lā. Pɛ kʉʉ̄ŋ nzeŋne metuúŋ mɛ́, ŋ́kápte menēk mɛ́, ŋ́gɛ pɛ gɔ le zéŋ ndɔ̄k metuúŋ mɛ́ njúʼ ejʉʼ ɛ́, ḿbīŋ le zéŋ ndɔ̄k menēk mɛ́ njʉ́ɔ ejʉʼ ɛ́. Ńdɔkɔ te ŋkɔ̄ŋɔ á lelɔk ntē wɛ́, ńtswí anu zīi mɛ́ é shúŋ á wɛ́ ɛ́. Ńdɔkɔ te ŋkɔ̄ŋɔ á lesɛt nnɛ̄t, éshʉʼ ntsé á nzem meŋ Ndém, tɛ meŋ eghʉ̄ʉ, pɛ ete ɛ́.”»
De même, l'Esprit Saint aussi nous vient en aide, parce que nous sommes faibles. En effet, nous ne savons pas prier comme il faut; mais l'Esprit lui-même prie Dieu en notre faveur avec des supplications qu'aucune parole ne peut exprimer.   Pɔ́ɔl á zéŋ ndé á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: «Pɛ ezhɛ́ á mbɔŋɔ́ ŋ́gɛ, Ndém a le tó ŋke mbɔŋ yīi, é ghʉɛ mɛ́ tswɛ́tɛ, á mbū epuɔ pīi é té epuɔ Yúda á. Pɔ́ e shʉʼ ejúʼ azɔ́p ŋke mɛ́t. »
Et Dieu qui voit dans les cœurs comprend ce que l'Esprit Saint veut demander, car l'Esprit prie en faveur des croyants, comme Dieu le désire.   [Á lé épúp, epuɔ Yúda é ge efhó ajʉʼ mɛ́t egʉɔ, ḿbú nziŋɛ ntɔ̄ʼnɛ anu mɛ́t ménte, á nnɔ pɔ́p.]
Nous savons que toutes choses contribuent au bien de ceux qui aiment Dieu, de ceux qu'il a appelés selon son plan.   Pɔ́ɔl á náŋ á Lóma ŋguʼ epīa, á mba yīi a le tswíī, ńnɔŋ mbíɛ́. A te pú ndʉ̄ʼ á légɛ, awɔ́ yīi a á kɔŋ á lejʉ̄ɔ á yí lɛ́, a eshʉ̄ʼ éwú njʉ́ɔ á yí, pɔ́ yí eshúŋne ɛ́.
Car Dieu les a choisis d'avance; il a aussi décidé d'avance de les rendre semblables à son Fils, afin que celui-ci soit l'aîné d'un grand nombre de frères.   Á nɔŋ eshúŋɔ anu ánɛ Lefɔ Ndém, ńnɔŋ nchʉ́ɛ nnɛ̄t nzíʼnɛ epuɔ té miʼte, á ŋiŋ yīi Atsyapuɔ Yɛɛ́so Klísto á ewiɛ́. Ŋiŋ á piŋ nnɔ̄ŋ te nzɛ́t mvɛ́nɛ á yí í.
Ceux pour qui Dieu a pris d'avance cette décision, il les a aussi appelés; ceux qu'il a appelés, il les a aussi rendus justes devant lui, ceux qu'il a rendus justes, il leur a aussi donné part à sa gloire.   Meŋ Pɔ́ɔl, ŋ́gɔ́ á ŋgaŋ afaʼ Yɛɛ́so Klísto, mé tíi akɛtte jʉɔ, mbɔ Ndém a le tɔ́ŋ á gá, ŋ́gɛ meŋ egɔ́ á nziŋ‑ntō, ńtswhi ntsɔ́ʼ á gá ŋ́gɛ, meŋ etswī ŋke mbɔŋ yí.
Que dirons-nous de plus? Si Dieu est pour nous, qui peut être contre nous?   A le té njhʉ̄, ńdɔ̄k nchu metswi‑ŋke pí, ńdāʼne ŋke mbɔŋ mɛ́t á ntē aŋwaʼne yí.
Il n'a pas épargné son propre Fils, mais il l'a livré pour nous tous: comment ne nous donnerait-il pas tout avec son Fils?   Ŋke mbɔŋ wuɔ mɛ́t, é cʉte á Méŋ yi. Páʼ a zeéŋ ŋgɔ́ á ŋiŋnɔŋ lā, mɛ́ fhó ánɛ ndhu Ndavít tɛ́ nzhí á yí.
Qui accusera ceux que Dieu a choisis? Personne, car c'est Dieu qui les déclare non coupables.   Táʼ, Ndém á le ké nzápa ánɛ Azwakne zí méŋwɛ̄t, ŋ́ghʉ̄ á zím ánɛ lewhʉ̄, á yá á yí mete, ńtswī á légɛ a zi ŋgɔ́ á Méŋ yi, á yí Yɛɛ́so Klísto Atsyapuɔ yímpɛ.
Qui peut alors les condamner? Personne, car Jésus-Christ est celui qui est mort, bien plus il est ressuscité, il est à la droite de Dieu et il prie en notre faveur.   Ndém a le zapá ánɛ yí, ŋ́gwɛ̄ apɔŋɔ́ ntē te ndhʉ ánɛ meŋ, ŋ́ghʉ̄ meŋ ecʉ́ʼ á nziŋ‑ntō. Éfāʼa ŋ́gɛ, meŋ eghʉ̄, elāʼ ntsem e efɛ́ nnɛ̄t ŋgyá á mbū Klísto, ńjúʼ nchu yí. Meŋ eghʉ̄ɛ épúp, ńdɔkɔ ŋgūʼtɛ á yí.
Qui peut nous séparer de l'amour du Christ? La détresse le peut-elle ou bien l'angoisse, ou encore la persécution, la faim, les privations, le danger, la mort?   Pɛ é azɛ́ á nnɔ epuɔ puɔ mɛ́t, á wɛ́ pīi Ndém a le tɔ́ŋ á wɛ́, ŋ́gɛ pɛ elɛ̄tne ánɛ Yɛɛ́so Klísto.
Comme le déclare l'Écriture: «A cause de toi, nous sommes exposés à la mort tout le long du jour, on nous traite comme des moutons qu'on mène à la boucherie.»   Meŋ tíi akɛtte jʉɔ páʼa, á mbū pɛ epuɔ tésɔŋ Lóma metsem. Á wɛ́ pīi Ndém a kɔɔ̄ŋ á wɛ́, á wɛ́ pīi Ndém a le tɔ́ŋ á wɛ́, ŋ́gɛ pɛ egɔ́ epuɔ pí. Ŋ́gɛ Mɔʼɔ́ yímpɛ Ndém, pɔ́ Yɛɛ́so Klísto Atsyapuɔ yímpɛ, e elɛ ŋghʉ̄ anu mbɔŋ té ndhʉ ánɛ pɛ, ŋ́ghʉ̄ pɛ enáŋ mé apwɛne.
Mais en tout cela nous remportons la plus complète victoire par celui qui nous a aimés.   Meŋ a ge ezi mvhɔ, étsia á nzem Yɛɛ́so Klísto, ésyákne á Mɔʼɔ́ yímpɛ Ndém á athū pɛ metsem. Ésyáknɛ épúp, melaʼ mīi, mɛ́ é ejʉʼ tsem á ndo esī atsetsáʼ, ésáʼa eshúŋɔ páʼ, pɛ fɛɛ́ nnɛ̄t épúp, ŋ́gyá á mbū Yɛɛ́so.
Oui, j'ai la certitude que rien ne peut nous séparer de son amour: ni la mort, ni la vie, ni les anges, ni d'autres autorités ou puissances célestes, ni le présent, ni l'avenir   Ndém a á si nzhɛ́ɛ á légɛ, anu zīi meŋ gɔ á eshúŋɔ la, á anuúnē, á yí yīi meŋ á si ndɔ̄kɔ á letswi ŋke mbɔŋ ánɛ Méŋ yi, ŋ́gūʼtɛ á yí mé taʼ ntē. A á si nzhɛ́ɛ á légɛ, meŋ kimteé á wɛ́ té ká.
ni les forces d'en haut, ni celles d'en bas, ni aucune autre chose créée, rien ne pourra jamais nous séparer de l'amour que Dieu nous a manifesté en Jésus-Christ notre Seigneur.   Ŋ́gɔ́ efʉʼ metsem yīi, meŋ á si eswíŋtɛ á yí, ńnɔŋ ndɔ́ɔ ŋ́gɛ, a elɛ ntsɔ́ʼ nzhɛ ánɛ lekɔŋ yi, meŋ eshʉ̄ʼ á alāʼ pɛ, ŋ́gúa á wɛ́.
Ce que je vais dire est la vérité; je ne mens pas, car j'appartiens au Christ; ma conscience, guidée par le Saint-Esprit, témoigne que je dis vrai   Ńdɔ́ɔ épúp melaʼ mīi, ntē gá si ŋkhʉ́nɛ á lejʉ̄ɔ á wɛ́, ŋ́ghʉ̄, Azwakne Ndém á yá á wɛ́ ndémndēm, ajū mīi á ghʉ pɛ etēte ánɛ lefɛ̄ nnɛ̄t.
mon cœur est plein d'une grande tristesse et d'une douleur continuelle.   Anu zīi meŋ ndɔkɔ ndʉ́ɛ́, á si ŋgɔ́ á légɛ, meŋ a shʉʼ eshʉʼe tɛ egɔ́ á tsetsɛlɛ pɛ, ḿpɛ esēmte mennɛ̄t mímpɛ nzeŋne zeŋné. Wɛ́ lefɛ̄ nnɛ̄t, a egē esemte á gá, gá lefɛ̄ nnɛ̄t, a esēmte á wɛ́.
Je souhaiterais être moi-même maudit par Dieu et séparé du Christ pour le bien de mes frères, ceux de ma race.   Epɔ̄ memía, meŋ á si ŋkɔ̄ŋɔ ŋ́gɛ, pɛ ezhɛ́ á légɛ, meŋ ndé zii ŋkwāŋte á gá á leshʉʼ á alāʼ pɛ, táʼ, azō á piŋ mvɛ́ne á gá tɛ ntshí tsetsɔŋɔ. Meŋ nde nɔ̄ŋ ntsáa á gá á leshʉʼ épúp, ŋ́ghʉ̄, afaʼ zá, á zém ntá á alāʼ pɛ azɛ́, ńdeŋ ndeŋ páʼ, á si nzémɛ ntá épúp, á tsetsɛlɛ emɔ̄ʼ melāʼ.
Ils sont les membres du peuple d'Israël: Dieu a fait d'eux ses enfants, il leur a accordé sa présence glorieuse, ses alliances, la loi, le culte, les promesses.   Ndém a le tsekné afaʼ á mbū meŋ, á épúp tɛ́ meŋ mbɔŋteé á letswi ŋke mbɔŋ á mbū epuɔ metsem. Á mbū epuɔ pīi é lé zíʼne azhɛ̄‑anu, mbɔɔ á mbū epuɔ pīi, é lɛ te zíʼne. Á mbū epuɔ pīi é lé zíʼne azō, mbɔɔ mbū epuɔ pīi é la zíʼnɛ ɛ́.
Ils sont les descendants des patriarches et le Christ, en tant qu'être humain, appartient à leur peuple, lui qui est au-dessus de tout, Dieu loué pour toujours. Amen.   Melaʼ épúp tɛ́, meŋ tsáa á gá á leshʉʼ ntswī ŋke mbɔŋ, á mbū pɛ azɛ́ pīi, pɛ naáŋ á Lóma.
Cela ne signifie pourtant pas que la promesse de Dieu a perdu sa valeur. En effet, les descendants d'Israël ne sont pas tous le vrai peuple d'Israël   Esē é té si ŋkúu á gá á letswi ŋke mbɔŋ ɔ́. É si ŋgɔ́ mete Ndém á lelɔk ŋghʉ̄, tɛ mbɔɔ awɔ́ lɛ́ yīi, a á fɛ́ nnɛ̄t ŋgyá á mbū Yɛɛ́so, á tswɛ́t. Epuɔ Yúda é zi mvhɔ, ńtswɛ́t, emɔ̄ʼ epuɔ é páte.
et les descendants d'Abraham ne sont pas tous ses vrais enfants, car Dieu a dit à Abraham: «C'est par Isaac que tu auras les descendants que je t'ai promis.»   Ŋke mbɔŋ mɛ́t mé zi ntswī páʼ, Ndém a gē etɔ́ŋ á ŋiŋ lɛ, ŋiŋ ndeŋ ndeŋ, á tsia épúp. A fhoó ánɛ ŋiŋ á lefɛ̄ nnɛ̄t ŋgyá á mbū Yɛɛ́so Klísto, ńdáʼ efɛ́ fɛ́ tɛ nzōko. Á gɔ́ páʼ mɛ́ leé á ntē aŋwaʼne Ndém ŋ́gɛ: «Ŋiŋ a a láʼ egē ekwaʼ egɔ́ éwú, égɔ́ áa ŋiŋ yīi, a á fɛ́ nnɛ̄t ŋgyá á mbū Ndém, Ndém á tɔ́ŋ á yí lɛ, ŋiŋ ndeŋ ndeŋ. »
C'est-à-dire: ce ne sont pas les enfants nés conformément à l'ordre naturel qui sont les enfants de Dieu; seuls les enfants nés conformément à la promesse de Dieu sont considérés comme les vrais descendants.   Ndém a fhoó á lephū, ńtswī á légɛ, yí zaáŋ á lɔ́ŋ á mbū megaŋ atʉɛ́‑athū metsem. Ńzáŋ á lɔ́ŋ ánɛ anu tepɔŋ ntsem zīi, epuɔ menɔŋ é ghʉɛ, épuɔ pīi é lɔɔ̄k anu tepɔŋ, ŋ́kápte á anuúnē.
Car Dieu a exprimé la promesse en ces termes: «A la même époque, je reviendrai et Sara aura un fils.»   Á piŋ ŋké ŋ́gɔ́ páʼā, ajū mīi mɛ́ gɔ elɔ̄ɔk nzhɛ́ á Ndém, á fók lɛ púúú, á mbū epuɔ metsem. Ndém a lē ndáʼ ntswī á wɔ́p á azō mɛ́t.
Et ce n'est pas tout. Pensons aussi à Rébecca: ses deux fils avaient le même père, notre ancêtre Isaac.   Tɛ efhó páʼ Ndém a le nɔ̄ŋ ŋgɔŋ, epuɔ menɔŋ é fhoó ánɛ mecū mīi a le ghʉ̄ʉ̄, ńzhɛ́ páʼ a á épúp, tɛ mbɔɔ páʼ, mɛ́ té lɔ̄k menēk njʉ́ɔ á yí í. Etsō mɛ́t é tswiī á légɛ, a wɛɛ̄ mete á lemiʼɛ. Ńzéŋ ntswī á légɛ, yí mé kwaʼ Ndém. Púp, Ndém a gɔ le tsá á ŋiŋ yīi, a á lé ŋ́gɛ, yí té á yí zhɛ́ ɛ́
Mais Dieu a son plan pour choisir les hommes: son choix dépend de l'appel qu'il leur adresse et non de leurs actions. Pour montrer qu'il demeure fidèle à ce plan, Dieu a dit à Rébecca alors que ses fils n'étaient pas encore nés et n'avaient donc fait ni bien ni mal: «L'aîné servira le plus jeune.»   melaʼ mīi pɔ́ le nɔ̄ŋ nzhɛ́ɛ á légɛ, Ndém a á éwú, ḿbiŋ te mekuʼ mí ghʉ, pɔ́ té yí syákne. Pɔ́ lɛ te ghʉ̄ páʼ á zɛtteé ŋ́gɛ, mɛ́ eghʉ̄ á mbū Ndém épúp ɔ́. A cʉ́ʼɛ épúp, mbɔ ekwaŋte tsɔ́p tsīi, é zi ŋgɔ́ áa ŋŋiké, é le ghʉ̄ʉ̄, pɔ́ fa nzhɛ. Legɔ̄ yīi, pɔ́ té kwāŋte anu á mbɔŋɔ́ ɔ́, á ghʉ, pɔ́ pú ntsé á ntē nzém.
Mais Dieu a son plan pour choisir les hommes: son choix dépend de l'appel qu'il leur adresse et non de leurs actions. Pour montrer qu'il demeure fidèle à ce plan, Dieu a dit à Rébecca alors que ses fils n'étaient pas encore nés et n'avaient donc fait ni bien ni mal: «L'aîné servira le plus jeune.»   Pɔ́ le nɔ̄ŋ ŋkwāŋa ŋ́gɛ pɔ́ é megaŋ azhɛ̄‑anu, káʼā, ḿbiŋ ŋgɔ́ áa epia.
Comme le déclare l'Écriture: «J'ai aimé Jacob, mais j'ai repoussé Ésaü.»   Pɔ́ le tshī á lewuʼte Ndém, páʼ a naáŋ á lemiʼɛ nnéŋ, ńcʉ́ʼɛ ŋgūʼtɛ áa ekeke tsīi, mɛ́ é kɔ́ tɛ é swhí á ŋiŋnɔŋ, tɛ́ á ké ŋgɔ́ áa akwhʉɛ́‑azō, ńcʉ́ʼɛ ŋgūʼtɛ áa meséŋ, ŋ́gūʼte mena mekhu lekua, mbɔɔ epi é kɔŋɔ á esī esī.
Que faut-il en conclure? Dieu serait-il injuste? Certainement pas!   Á melaʼ épúp tɛ́, Ndém a le tshī á wɔ́p nnéŋ, pɔ́ ghʉ menu epe, páʼ ntē wɔ́p é si ntshónɛ á wɔ́p ŋ́gɛ, pɔ́ eghʉ̄ épúp. Ŋ́ghʉ̄ épúp, ńdɔk nnéŋ esē á athū pɔ́p méŋwɛ̄t.
En effet, il dit à Moïse: «J'aurai pitié de qui je veux avoir pitié et j'aurai compassion de qui je veux avoir compassion.»   Pɔ́ lē ndɔk mela, ŋ́kúmne anuúnē zīi, á fhɔ́ɔ á mbū Ndém. Ŋ́gūʼte á ajū mīi, Ndém a le cuŋtēē, ńjúʼ á mbū yí, ńtɔ́k á lewuʼte á Ndém yīi, a le cuŋtē etsō mɛ́t. Mɛ́ pɔŋteé á leyā á lepɛ áa mbū yí, á meŋguʼ meŋguʼ. Á ajʉʼ éwú, ŋ́gɔ́ épúp.
Cela ne dépend donc pas de la volonté de l'homme ni de ses efforts, mais uniquement de Dieu qui a pitié.   Melaʼ épúp tɛ́, Ndém a le tshī á wɔ́p nnéŋ, pɔ́ ghʉ menu esē mīi, mbe nnɛ̄t zɔp e tshónɛ á wɔ́p ŋ́gɛ pɔ́ eghʉ̄. Wɔnzwí é tshi melō pɔ́p nnéŋ, ńcʉ́ʼɛ nnɔ̄ŋɔ áa pɔ́ a emɔ̄ʼ wɔnzwí.
Dans l'Écriture, Dieu déclare au roi d'Égypte: «Je t'ai établi roi précisément pour montrer en toi ma puissance et pour que ma renommée se répande sur toute la terre.»   Mbaŋa é zéŋ ŋghʉ̄ áa ndeŋ ndeŋ épúp, ńtshī mezwí pɔ́p nnéŋ, ńcʉ́ʼɛ ŋkhʉ́nɛ áa lenɔŋ pɔ́ a emɔ̄ʼ mbaŋa. Ŋ́ghʉ̄ épúp, á gɔ́ kwaʼ anu esē, á ŋiŋ mbaŋa pɔ́ emɔ̄ʼ á lenɔŋ. Ndém a ké ntswá á wɔ́p ŋgʉɔ athʉ́ lepé, páʼ mɛ́ pɔŋteé á letswā, á athū epuɔ pīi, pɔ́ fʉʼtɛ ejʉɔ ntií mele anu.
Ainsi, Dieu a pitié de qui il veut et il incite qui il veut à s'obstiner.   Páʼ pɔ́ le jʉ́ɔ ŋ́gɛ, pɔ́ gɔ le á Ndém zhɛ́ lā, á sákne á wɔ́p á ntē akwaŋte tepɔŋ zīi, pɔ́ wɛ̄ɛ. Á épúp tɛ́, pɔ́ ghʉʉ̄ ajū mīi, mɛ́ té pɔŋté á leghʉ ɛ́.
On me dira peut-être: «Alors pourquoi Dieu nous ferait-il encore des reproches? Car qui pourrait résister à sa volonté?»   Pɔ́ puú te ghʉ̄ amɔ̄ʼ anu ndeŋ ndeŋ ɛ́. Leghʉ ntií ntiī anu tepɔŋ a lē mbú njhʉ́ á wɔ́p. Atsɔʼɔ́‑ntɔ̄ŋ á lē mbú njhʉ́ á wɔ́p. Pɔ́ é si ŋgɔ́ megaŋ esɔ̄. Kegʉɔʼ a lē mbú njhʉ́ á wɔ́p. Pɔ́ é wɔ zwhíte‑epuɔ. Ŋ́gɔ́ megaŋ ntsaŋ. Ŋ́gɔ́ megaŋ mekɛ̄t, ŋ́gɔ́ megaŋ ntē tepɔŋ. Ŋ́gɔ́ wɔ tshí menu á athū epuɔ.
Mais qui es-tu donc, toi, homme, pour contredire Dieu? Le vase d'argile demande-t-il à celui qui l'a façonné: «Pourquoi m'as-tu fait ainsi?»   Ŋ́gɔ́ wɔ sɛ́ʼ‑epuɔ. Ŋ́gɔ́ megaŋ mbo Ndém. Ŋ́gɔ́ wɔ zɔte‑epuɔ. Ŋ́gɔ́ megaŋ leŋia. Ŋ́gɔ́ megaŋ memía eshuŋne. Ŋ́gɔ́ wɔ zɔ́ptɛ‑ŋgwɛ̄t. Ŋ́gɔ́ megaŋ atʉɛ́ athū á mbū memɔʼɔ́ pɔ́p.
Le potier peut faire ce qu'il veut avec l'argile: à partir de la même pâte il peut fabriquer un vase précieux ou un vase ordinaire.   Ŋ́gɔ́ wɔ te zhɛ́ á lekwaŋte anu. Ŋ́gɔ́ megaŋ ŋgɛ́tté. Ŋ́gɔ́ wɔ te zhɛ́ anu tepɔŋ. Ŋ́gɔ́ wɔ te tsá‑ŋiŋ.
Eh bien, Dieu a voulu montrer sa colère et faire connaître sa puissance. Pourtant il a supporté avec une grande patience ceux qui méritaient sa colère et étaient mûrs pour la ruine.   Tɛ mbɔɔ páʼ pɔ́ é si ncūŋtɛ nzhɛ́ páʼ, lepé Ndém é leé ŋ́gɛ, epuɔ pīi pɔ́ fʉʼtɛ ntií menu jʉɔ mɛ́t, pɔ́ gɔ le vūʼu lā. Pɔ́ té lɛ efʉ̄ʼte ntií menu jʉɔ mɛ́t ndaʼá, pɔ́ zeéŋ ntswíʼte epuɔ pīi, pɔ́ é si efʉ̄ʼtɛ.
Mais il a voulu aussi manifester combien sa gloire est riche pour les autres, ceux dont il a pitié, ceux qu'il a préparés d'avance à participer à sa gloire.   A zi mbú ŋgɔ́ áa awɔ́ lɛ́, ńnɔŋ nthúɔ alɔ́ʼ ŋiŋ, mbɔ mɛ́ gɔ le á yí tsá, melaʼ mīi, wu yīi o ó si nthúɔ alɔ́ʼ epuɔ, ḿbiŋ nnɔ̄ŋ ŋghʉ̄ɛ ajú páʼ pɔ́p, á páʼā, o lɔkɔ ntshíɛ athʉ́ á akhu wu mbīi.
Nous en sommes, nous qu'il a appelés, non seulement d'entre les Juifs mais aussi d'entre les autres peuples.   Ḿpɛ metsem, é si ŋké nzhɛ́ɛ á légɛ, Ndém a lɔɔ̄k á ndeŋ ndeŋ, tɛ́ nzáʼ ntsaŋ epuɔ pīi, pɔ́ fʉʼteē ejʉɔ ntií menu.
C'est ce qu'il déclare dans le livre d'Osée: «Le peuple qui n'était pas le mien, je l'appellerai mon peuple, et la nation que je n'aimais pas, je l'appellerai ma bien-aimée.   Wu yīi, o thúɔ alɔ́ʼ epuɔ pīi, pɔ́ fʉʼtɛ ejʉɔ ntií menu, ḿbiŋɛ nnɔ̄ŋɔ ŋghʉ̄ɛ ajú páʼ pɔ́p, o ó jʉ́ɔ ŋ́gɛ, o gɔ ekʉ̄ʉ azāŋalɔ́ŋ Ndém, tɛ ntswɛ́t lɛ́?
Et là où on leur avait dit: “Vous n'êtes pas mon peuple”, là même ils seront appelés fils du Dieu vivant.»   O ghʉɛ épúp, á gɔ́ yīi, o lɔkɔ ŋgwáka á Ndém, tɛ́ á ké ŋgɔ́ á kwaʼ ŋiŋ mbɔŋ, ŋ́gɔ́ á ŋiŋ yīi a kwɛɛ́t ntē, a te gákne ntswá á ŋiŋ ŋgʉɔ athʉ́ lepé ɛ́. O ka zhɛ́ á légɛ, Ndém a á épúp páʼā, ńdɔkɔ ŋgyáa á wú meshhʉ̄ á legɔ nnɛ̄t ju, ŋ́gwáʼ á atswhī tepɔŋ jú lɛ̄?
De son côté, Ésaïe s'écrie au sujet du peuple d'Israël: «Même si les Israélites étaient aussi nombreux que les grains de sable au bord de la mer, c'est un reste d'entre eux seulement qui sera sauvé   O ké mbiŋ ŋgɔ́ si ntʉ̄ɛ̄ athū, ńnɔŋ te mvéŋɛ á lekūmne ntē wú ú. Ŋ́ghʉ̄ɛ épúp páʼā, ńdɔkɔ ntɔ́ŋɔ á mía mía azāŋalɔ́ŋ Ndém ánɛ wu, ánɛ aleʼé zīi, a lɔkɔ á kwaʼ ndeŋ ndeŋ, ńzáʼa ntsaŋ zɔp a epuɔ menɔŋ, ńtswīi azāŋalɔ́ŋ zí.
car ce que le Seigneur a dit, il le réalisera complètement et rapidement sur la terre.»   A láʼ egɔ́ aleʼé mɛ́t, «a efhó ánɛ ŋghʉʉ́‑anu awíɛ awíɛ, ńzápa azí anu, á alá apū yí. »
Et comme le même Ésaïe l'avait dit auparavant: «Si le Seigneur de l'univers ne nous avait pas laissé quelques descendants, nous serions devenus comme Sodome, nous aurions été semblables à Gomorrhe.»   A a láʼ eghʉ, epuɔ pīi pɔ́ kaāk ete, ŋ́ghʉ̄ menu mbɔŋ, ńdɔkɔ efāʼa ŋ́gɛ, a ekím lezēŋ tsɔ́p á mbɔŋɔ́, ńdɔkɔ efāʼa ŋ́gɛ, a ekɔ̄ŋte á wɔ́p, ńdɔkɔ efāʼa á legɔ̄ le fú ŋkwhʉ́, ŋ́kó ŋkwhʉ́ ɛ́, e etā á lezēŋ yí.
Que faut-il en conclure? Ceci: des gens d'autres nations, qui ne cherchaient pas à se rendre justes devant Dieu, ont été rendus justes à ses yeux par la foi   Ḿbiŋ ŋgɔ́ mé epuɔ pīi, pɔ́ teē athū á mbū yí, pɔ́ té kɔ̄ŋ á leziŋ páʼ anuúnē á si ndʉ́ɛ́ épúp ɔ́, ŋ́kɔ̄ŋ á leziŋ áa ánɛ mɛnzhɛ ŋgɛ́tté, a ezáŋ á alɔŋ ánɛ pɔ́p, ńtswá á wɔ́p á tepɔŋ ŋgʉɔ athʉ́ lepé.
tandis que les membres du peuple d'Israël, qui cherchaient à se rendre justes aux yeux de Dieu grâce à la loi, n'ont pas atteint le but de la loi.   Ndém a a láʼ enéŋ ŋgʉɔ̄ʼ pɔ́ atapne, ánɛ awíɛ awíɛ yīi, a á si ŋghʉ̄ɛ anu tepɔŋ. Ézi ánɛ epuɔ Yúda, épáte epuɔ Glɛk.
Pourquoi? Parce qu'ils ne cherchaient pas à être agréables à Dieu par la foi, ils pensaient l'être par leurs actions. Ils se sont heurtés à la «pierre qui fait trébucher»   Ŋ́ké mbiŋ ŋgɔ́ mé awíɛ yīi, a á si ŋghʉ̄ɛ á mbɔŋɔ́, á kɔŋte á yí, ŋ́kím lezēŋ tsí á mbɔŋɔ́, ŋ́ghʉ̄ á náŋ mé apwɛne. Nzī ánɛ epuɔ Yúda, ḿbáte epuɔ Glɛk.
dont parle l'Écriture: «Voyez, je pose en Sion une pierre qui fait trébucher, un rocher qui fait tomber. Mais celui qui croit en lui ne sera pas déçu.»   Ndém a te epuɔ tɛ̄ʼte.
Frères, ce que je désire de tout mon cœur et que je demande à Dieu pour les Juifs, c'est qu'ils soient sauvés.   Epuɔ metsem pīi, pɔ́ é si ŋgē eghʉɛ mefa, ńnɔŋ te nzhɛ́ɛ lepé Mɔɔ́sɛ ɛ́, pɔ́ e láʼ elákne áa te zhɛ́ lepé mɛ́t. Táʼ, epuɔ metsem pīi pɔ́ ge eghʉ mefa, ńnɔŋ nzhɛ́ɛ lepé, Ndém a eláʼ ntsīa ánɛ lepé mɛ́t, tɛ́ nzáʼ ntsaŋ zɔp.
Certes, je peux témoigner en leur faveur qu'ils sont pleins de zèle pour Dieu, mais leur zèle n'est pas éclairé par la connaissance.   Á páʼā, epuɔ pīi, é juúʼ lepé Mɔɔ́sɛ juúʼ ndaʼ, Ndém a te e láʼ etɔ́ŋ á wɔ́p lɛ, epuɔ ndeŋ ndeŋ ɛ́. Epuɔ pīi é ké mbiŋ njúʼ lepé mɛ́t, ŋ́kúʼte, a etɔ́ŋ á wɔ́p lɛ, epuɔ ndeŋ ndeŋ.
En effet, ils n'ont pas compris comment Dieu rend les hommes justes devant lui et ils ont cherché à établir leur propre façon de l'être. Ainsi, ils ne se sont pas soumis à l'œuvre salutaire de Dieu.   Á amɔ̄ʼ afʉʼ, epuɔ pīi é té epuɔ Yúda á, ńzi nnɔ̄ŋ te nzhɛ́ lepé Mɔɔ́sɛ ɛ́, é ké njúʼ á mbe nnɛ̄t pɔ́p, ŋ́ghʉ̄ páʼ é si nzɛ́ttɛ. Pɔ́ naáŋ páʼ lepé mɛ́t, é nti tií á ntē pɔ́p lā, tɛ́ ŋké mbiŋ ńnɔ̄ŋ te nzhɛ́ɛ lepé mɛ́t ɛ́.
Car le Christ a conduit la loi de Moïse à son but, pour que tous ceux qui croient soient rendus justes aux yeux de Dieu.   Pɔ́ é páʼā, ńdɔkɔ ntswīi á légɛ, mɛnzhɛ yīi, lepé é si ŋkɔ̄ŋɔ ŋ́gɛ mɛ́ ezīŋ éwú, a á ŋkia kia á ntē pɔ́p. Ntē wɔ́p é zéŋ nnɔ̄ŋ eshúŋɔ á wɔ́p épúp. Akwaŋte zɔ́p á lɔk á legɔ̄ amɔ̄ʼ afʉʼ, ŋ́ŋāk á wɔ́p, mbɔɔ á legɔ̄ mmɔʼ afʉʼ, ńtɔ́k nzem zɔp, ńzéŋ ŋghʉ̄ pɔ́ zhɛ́ épúp.
Voici ce que Moïse a écrit au sujet de la possibilité d'être rendu juste par la loi: «Celui qui met en pratique les commandements de la loi vivra par eux.»   Á páʼa, ŋ́gɔ́ ajū mīi, a láʼ etɔ́ke, á aleʼé zīi Ndém a zápa ánɛ Yɛɛ́so Klísto, ŋ́ŋāka epuɔ menɔŋ, ánɛ menu mīi, pɔ́ lʉɔ ánɛ lenāŋ tsɔ́p. Á lɔk ŋgɔ́ páʼ ŋke mbɔŋ yīi, meŋ tswii, é si ndʉ́ɛ́ épúp.
Mais voilà comment il est parlé de la possibilité d'être juste par la foi: «Ne dis pas en toi-même: Qui montera au ciel?» (c'est-à-dire: pour en faire descendre le Christ).   Wu yīi o ó si ndʉ́ɛ́ ŋ́gɛ, o ó ŋiŋ Yúda, ńnɔŋ ntsēŋnɛ ánɛ lepé Mɔɔ́sɛ, ńnɔŋ ndɔ̄kɔ á Ndém ŋkāʼtɛ.
Ne dis pas non plus: «Qui descendra dans le monde d'en bas?» (c'est-à-dire: pour faire remonter le Christ d'entre les morts).   Wu yīi o ó si nzhɛ́ɛ ajū mīi Ndém a á si ŋkɔ̄ŋɔ, mbɔ lepé Mɔɔ́sɛ é lē nzíʼne á wú, á lesāŋ tɛ ŋkāŋ ajū mīi, á mbɔŋ.
Qu'est-il dit alors? Ceci: «La parole est près de toi, dans ta bouche et dans ton cœur.» Cette parole est le message de la foi que nous prêchons.   Wu yīi o ó si nzhɛ́ɛ ŋ́gɛ, o ó si ntsāŋa wɔ apií‑menēk, ŋ́gɔ́ ŋkaʼ á mbū wɔ ziŋ á ntē nzém
Si, de ta bouche, tu affirmes devant tous que Jésus est le Seigneur et si tu crois de tout ton cœur que Dieu l'a ramené d'entre les morts, tu seras sauvé.   ŋ́gɔ á nziʼnɛ epuɔ pīi, é zɛɛ́t te wɛ leghi, ŋ́gɔ á nziʼnɛ wɔ te tswhi nzhɛ́ azō. O ó si njʉ́ɔ ŋ́gɛ, o ó épúp melaʼ mīi, o ó si njʉ́ɔ lepé Mɔɔ́sɛ, páʼ mɛgém anu á lelɔk nzhɛ́ azō, mbɔɔ lelɔk ŋgwɛ̄ anuúnē.
C'est par le cœur, en effet, que l'on croit, et Dieu rend juste celui qui croit; c'est par la bouche qu'on affirme, et Dieu sauve qui fait ainsi.   Wu yīi o tékɛ emɔ̄ʼ epuɔ, melaʼ akɔ̄ o piŋɛ te ntékɛ athū nnɛ̄t jú méŋwɛ̄t ɛ́? O ó si nzíʼnɛ ŋ́gɛ, ndɛ́ʼ mɛ́ zéŋ njʉ̄, ḿbiŋ nnɔ̄ŋ njʉ̄ʉ melaʼ akɔ̄?
L'Écriture déclare en effet: «Quiconque croit en lui ne sera pas déçu.»   O ó si mbʉ́ɛ́ agā, ḿbiŋ nnɔ̄ŋ ŋghʉ̄ɛ agā melaʼ akɔ̄? O ó si mbāa mesī, ḿbiŋɛ njʉ̄ʉ á tsitsi yīi, a tshiteé á meŋgyā pɔ́p melaʼ akɔ̄?
Ainsi, il n'y a pas de différence entre les Juifs et les non-Juifs: ils ont tous le même Seigneur qui accorde ses biens à tous ceux qui font appel à lui.   O ó si ndɔ̄kɔ lepé Mɔɔ́sɛ ŋkāʼtɛ, ḿbiŋɛ ndɔ̄kɔ á wú á legɔ̄ le zīŋ páʼ lepé mɛ́t é si ndʉ́ɛ́, ńtsēŋtɛ lezēŋ Ndém.
En effet, il est dit: «Quiconque fera appel au Seigneur sera sauvé.»   Á lɔkɔ ŋgɔ́ɔ ndeŋ ndeŋ, páʼ mɛ́ tií á ntē aŋwaʼne Ndém ŋ́gɛ: «Pɛ é si ŋghʉ̄ɛ, epuɔ pīi é té epuɔ Yúda á, é zɔtɛ á Ndém. »
Mais comment feront-ils appel à lui sans avoir cru en lui? Et comment croiront-ils en lui sans en avoir entendu parler? Et comment en entendront-ils parler si personne ne l'annonce?   O kúʼtɛ lepé Mɔɔ́sɛ, mbɔ legɔ̄ yīi mɛ́ le tém á wú, a a tswíte á wú. Ḿbiŋ te lepé mɛ́t kúʼte, á cʉ́ʼɛ ŋgɔ́ɔ áa páʼ, mɛ́ zi la á wú tém ɛ́ lā.
Et comment l'annoncera-t-on s'il n'y a pas des gens envoyés pour cela? Comme le déclare l'Écriture: «Qu'il est beau de voir venir des porteurs de bonnes nouvelles!»   A piŋɛ ŋgɔ́ éyi, ŋiŋ yīi mɛ́ la á yí tém ɛ́, a á si nzīŋɛ páʼ lepé Mɔɔ́sɛ é zɛteé épúp, mbɔ Ndém a te e tɔ́ŋ á yí lɛ, ŋiŋ yīi mɛ́ lē ntém á yí lɛ̄?
Mais tous n'ont pas accepté la Bonne Nouvelle. Ésaïe dit en effet: «Seigneur, qui a cru la nouvelle que nous proclamons?»   Púp, ŋiŋ yīi mɛ́ é si ndɔ̄kɔ menēk njʉ́ɔ, mbɔ mɛ́ la á yí tém ɛ́, á piŋ nnɔ̄ŋ ŋkúʼtɛ lepé Mɔɔ́sɛ, a a shʉʼ mmaʼ esē á athū wu yīi, mɛ́ lē ntém á wú, o nɔŋ nzhɛ́ɛ lepé, ḿbiŋ nnɔ̄ŋ te nzīŋɛ páʼ lepé mɛ́t, é si nzɛ́tɛ ɛ́.
Ainsi, la foi vient de ce qu'on écoute la nouvelle proclamée et cette nouvelle est l'annonce de la parole du Christ.   Á páʼā ndɔkɔ ŋ́gɛ, mɛ́ gē ezhɛ́ á ŋiŋ Yúda, mɛ́ té fhó ánɛ ajū mīi, mɛ́ é si njʉ́ɔ ɔ́. Ŋ́gē ezhɛ́ á ŋiŋ yīi mɛ́ lē ntém á yí, mɛ́ té fhó ánɛ ayiŋne zīi, ánɛ mbe nnɛ̄t zi í
Je demande alors: Les Juifs n'auraient-ils pas entendu cette nouvelle? Mais si, ils l'ont entendue! L'Écriture déclare: «Leur voix s'est fait entendre sur la terre entière, et leurs paroles ont atteint le bout du monde.»   mɛ́ fhoó áa ánɛ ajū mīi, mɛ́ té si ndɔ̄kɔ menēk njʉ́ɔ ɔ́, tɛ́ nzhɛ́ á kwaʼ ŋiŋ Yúda. Kwaʼ letēm ŋiŋ, á gɔ áa ntē yí, ŋ́gɔ eyi Azwakne Ndém mé ghʉ̄ʉ. A te fhó ánɛ páʼ ŋgaŋ á kuʼteé lepé ɛ́. Kwaʼ ŋiŋ Yúda mɛ́t, ŋiŋnɔŋ mé té á yí kɔŋte, Ndém mé kɔŋteé á yí.
Je demande encore: Le peuple d'Israël n'aurait-il pas compris? Eh bien, voici d'abord la réponse que donne Moïse: «Je vous rendrai jaloux de ceux qui ne sont pas une vraie nation, dit Dieu, j'exciterai votre colère contre une nation sans intelligence.»   Tɛ á piŋɛ ŋgɔ́ épúp, mbɔ ŋiŋ a gɔ ezɛ́te ŋ́gɛ, ŋiŋ Yúda a jhʉʉ́ apɛ akɔ̄, ńtɔ́k á ŋiŋ yīi, a te ŋiŋ Yúda á? Ŋ́gɛ letēm ŋiŋ, á tswiteé ánɛ akɔ̄?
Ésaïe ose même proclamer: «J'ai été trouvé par ceux qui ne me cherchaient pas, dit Dieu, je me suis montré à ceux qui ne me demandaient rien.»   Ŋiŋ Yúda, a jhʉʉ́ apɛ ntɔ́k á ŋiŋ yīi, a te ŋiŋ Yúda á, ánɛ meshhʉ̄ tɛ nzáne. Á zi ŋgē egɔ́, mbɔ Ndém a le ghʉ̄ melaʼne mí áa mbū pɔ́p.
Mais au sujet d'Israël, il ajoute: «Tout le jour j'ai tendu les mains vers un peuple désobéissant et rebelle.»   A zi ŋgɔ́ éyi, emɔ̄ʼ epuɔ á nnɔ pɔ́p, é le sɛ̄t nzem Ndém, mbɔ wɔ́p á lesɛt nzem Ndém, á gɔ eghʉ̄ʉ, Ndém á sɛt nzem zɔp lɛ́?
Je demande donc: Dieu aurait-il rejeté son peuple? Certainement pas! Car je suis moi-même Israélite, descendant d'Abraham, membre de la tribu de Benjamin.   Ŋgáŋ, á té épúp ɔ́, mɛ́ pɔŋteé á lezhɛ̄ á légɛ, Ndém a á si ŋgɔ́ á ŋgaŋ anuúnē, epuɔ menɔŋ tɛ mmī, é piŋ ŋgɔ́ megaŋ mela. Á zi ŋgē egɔ́, mbɔ mɛ́ le tí á ntē aŋwaʼne Ndém ŋ́gɛ: «Á pɔŋ ŋ́gɛ, mɛ́ etsīa ánɛ ashuŋne jú, wu Ndém, ńzhɛ́ á légɛ, o ó ŋiŋ ndeŋ ndeŋ, ŋ́gɔ́ yīi mɛ́ ŋak á wú, o ejhʉ́. »
Dieu n'a pas rejeté son peuple, qu'il s'est choisi d'avance. Vous savez, n'est-ce pas, ce que dit l'Écriture dans le passage où Élie se plaint d'Israël devant Dieu   A piŋɛ ŋgɔ́ yīi, yímpɛ á legɔ̄ le gɔ́ ndeŋ ndeŋ ɛ́, a ghʉʉ̄ mɛ́ zhɛ́ á légɛ, Ndém a á ŋiŋ ndeŋ ndeŋ, ḿpɛ ké nzéŋ ndé ŋ́gɛ akɔ̄? Á épúp páʼā, ŋ́gɔ́ yīi, ŋiŋ a gɔ elé ŋ́gɛ, Ndém a gē ezáŋ á lɔ́ŋ, étswá á yímpɛ ŋgʉɔ athʉ́ páʼā, ńdɔkɔ te ŋghʉ̄ɛ anu ndeŋ ndeŋ ɛ́. Meŋ shúŋnɛ páʼ epuɔ ŋgɔŋ puɔ lā.
«Seigneur, ils ont tué tes prophètes et démoli tes autels: je suis resté moi seul et ils cherchent à me tuer.»   Ŋgáŋ, á té épúp ɔ́. Á le wíʼe ŋgɔ́ épúp, mbɔ Ndém a a fú eghʉ páʼ lā, tɛ́ ezáʼ ntsaŋ zɔp a epuɔ menɔŋ ŋ̄?
Mais que lui répondit Dieu? «Je me suis réservé sept mille hommes qui ne se sont pas mis à genoux devant le dieu Baal.»   Emɔ̄ʼ ŋiŋ a gɔ ezéŋ ndé ŋ́gɛ, a piŋɛ ŋgɔ́ éyi, mela mīi meŋ ghíɛ, é tswiī á légɛ, Ndém a á ŋgaŋ anuúnē, ŋ́ghʉ̄ mɛ́ jʉ́ɔ á shʉ́shɔ́k yi, mbɔ a piŋɛ ntswáa á gá ŋgʉɔ athʉ́ lepé, ŋ́gɛ meŋ á ŋgaŋ mefa melaʼ akɔ̄?
De même, dans le temps présent, il reste un petit nombre de gens que Dieu a choisis par bonté.   Emɔ̄ʼ megaŋ asɛʼɛ́ é si ndʉ́ɛ́ ŋ́gɛ, pek é si ndʉ́ɛ́ ŋ́gɛ, mɛ́ eghʉ̄ á anu tepɔŋ, a ekó ntó azi mbɔŋ. Mɛ́ pɔŋteé á letswā epuɔ puɔ mɛ́t, ŋgʉɔ athʉ́ lepé.
Il les a choisis par bonté et non pas à cause de leurs actions, sinon la bonté de Dieu ne serait pas vraiment de la bonté.   Meŋ á páʼā ndɔkɔ ŋ́gɛ akɔ̄? Ŋ́gɛ pek epuɔ Yúda, é páʼā, ńtsyā emɔ̄ʼ epuɔ lɛ́? Ŋgáŋ, meŋ ndē ndáʼ ŋkɛ́ʼte éshúŋ ŋ́gɛ, ŋiŋ ntsem, épuɔ Yúda mbɔɔ epuɔ Glɛk, é puú ŋgɔ́ áa epuʼ mefa.
Qu'en résulte-t-il? Le peuple d'Israël n'a pas obtenu ce qu'il recherchait; seuls ceux que Dieu a choisis l'ont obtenu. Quant aux autres, ils sont devenus incapables de comprendre   Mɛ́ le tí á ntē aŋwaʼne Ndém ŋ́gɛ: «Ŋiŋnɔŋ yīi a á ndeŋ ndeŋ, a te éwú ú, tɛ tsɔ taʼ.
comme le déclare l'Écriture: «Dieu a rendu leur esprit insensible; il a empêché leurs yeux de voir et leurs oreilles d'entendre jusqu'à ce jour.»   Ŋ́gɛ, ŋiŋ yīi, a wɛɛ̄ leghi a te éwú ú. Ŋiŋ yīi a kɔɔ̄ŋ ŋ́gɛ pɔ́ Ndém e egɔ́ nnɔ, á gɔ́ te éwú ú.
David dit aussi: «Que leurs banquets soient pour eux un piège, une trappe, une occasion de tomber et de recevoir ce qu'ils méritent.   Epuɔ menɔŋ metsem é lē mbú ntém nzem zi. Ńcʉ́ʼ megaŋ anu tepɔŋ metsem. Tsɔ ŋiŋ a te anu mbɔŋ ghʉ̄ʉ, tsɔ áa taʼ ŋiŋ.
Que leurs yeux s'obscurcissent, qu'ils perdent la vue; fais-leur sans cesse courber le dos.»   Nchu wɔ́p é gɔ ezwhí á ŋiŋ. Ashuŋne zɔ́p á gɔ́ áa lelɔk mbɔ̄p epuɔ, Menu mīi é toó á nchu pɔ́p, é cɔɔ́k páʼ eseŋ nnū lā.
Je demande donc: quand les Juifs ont trébuché, sont-ils tombés définitivement? Certainement pas! Mais, grâce à leur faute, les autres peuples ont pu obtenir le salut, de manière à exciter la jalousie des Juifs.   Eleém eshuŋne á lelɔk nnéŋ ndɔ á athū epuɔ, é nchu pɔ́p tɛ ndó.
Or, si la faute des Juifs a enrichi spirituellement le monde, si leur abaissement a enrichi les autres peuples, combien plus grands encore seront les bienfaits liés à leur participation totale au salut!   Mekhu mɔ́p é zaŋneē, á lekʉte ŋgʉ̄ɔ ḿpfɛ̄t metshi epuɔ.
Je m'adresse maintenant à vous qui n'êtes pas juifs: je suis l'apôtre destiné aux peuples non juifs et, en tant que tel, je me réjouis de la tâche qui est la mienne.   Pɔ́ tsiā á akɔ̄ ajʉʼ lɛ́, mbík epuɔ piké, ḿmāʼ áa ŋgʉɔ̄ʼ.
J'espère ainsi exciter la jalousie des gens de ma race pour en sauver quelques-uns.   Pɔ́ té fāʼ á légɛ, pɔ́ a emɔ̄ʼ epuɔ, e enáŋ mé apwɛne ɛ́.
En effet, quand ils ont été mis à l'écart, le monde a été réconcilié avec Dieu. Qu'arrivera-t-il alors quand ils seront de nouveau accueillis? Ce sera un vrai retour de la mort à la vie!   Pɔ́ gē eghʉ̄ azɔ́p anu, ḿbú te á Ndém pɔ́k. »
Si la première part du pain est présentée à Dieu, tout le reste du pain lui appartient aussi. Si les racines d'un arbre sont offertes à Dieu, les branches lui appartiennent aussi.   Ḿpɛ ké nzhɛ́ á légɛ, akʉ̄ɛ akʉ̄ɛ zīi mɛ́ le tí á ntē aŋwaʼne lepé Ndém, á cʉteē áa epuɔ pīi, pɔ́ le pɔŋté é lekūʼte lepé mɛ́t. Ndém a lɛɛ́ ŋgyáa lepé, ńdɔkɔ efāʼa ŋ́gɛ, epuɔ menɔŋ metsem, e eláŋte nchu wɔ́p, ńzhɛ́ á légɛ, yí pɔŋteé á letswā á ŋiŋ ntsem, á ndo esī atsetsáʼ, ŋgʉɔ athʉ́ lepé.
Israël est comme un olivier auquel Dieu a coupé quelques branches; mais toi, non-Juif, il t'a greffé parmi les autres branches, comme une branche d'olivier sauvage: tu profites maintenant aussi de la sève montant de la racine de l'olivier.   É melaʼ épúp tɛ́, Ndém a te e láʼ efhó ánɛ páʼ, ŋiŋ a ghʉʉ̄ páʼ lepé ntsem é si nzɛ́ttɛ, tɛ́ etɔ́ŋ á ŋgaŋ lɛ, ŋiŋ ndeŋ ndeŋ ɛ́. Lepé é tswiteé áa lelɔk nzhɛ́ ajū mīi, mɛ́ é fa.
C'est pourquoi, tu n'as pas à mépriser les branches coupées. Comment pourrais-tu te vanter? Ce n'est pas toi qui portes la racine, mais c'est la racine qui te porte.   Á piīŋ ŋgɔ́ tsetsɔŋɔ, mbɔ Ndém a lē ntswi páʼ, yí ghʉʉ̄ épúp, tɛ́ ntɔ́ŋ á ŋiŋ lɛ, ŋiŋ ndeŋ ndeŋ. A te fhó ánɛ páʼ, ŋgaŋ a kuʼteé lepé ɛ́. Meŋwaʼne lepé mbɔɔ meŋwaʼne metswi‑ŋke Ndém, é le té njhʉ̄, ńtswī á yímpɛ ajʉʼ anu jʉɔ mɛ́t.
Tu vas me dire: «Mais, ces branches ont été coupées pour que je sois greffé moi-même.»   Á épúp, Ndém a lɔɔ̄k páʼ ŋiŋ á fɛɛ́ nnɛ̄t ŋgyá á mbū Yɛɛ́so Klísto, tɛ́ ntɔ́ŋ á ŋgaŋ lɛ ŋiŋ ndeŋ ndeŋ. Ŋ́ghʉ̄ épúp á mbū wɔ fɛ́‑nnɛ̄t metsem, melaʼ mīi, a te á ŋiŋ tɛ̄ʼte.
C'est juste. Elles ont été coupées parce qu'elles ont manqué de foi, et tu te tiens là en raison de ta foi. Mais ne t'enorgueillis pas! Fais bien attention plutôt.   Epuɔ metsem é lē mbú ŋgwhʉ̄ mefa, ésá lewūʼ tsīi, é lezēŋ Ndém.
Car, si Dieu n'a pas épargné les Juifs, les branches naturelles, prends garde, de peur qu'il ne t'épargne pas non plus.   Táʼ, Ndém á ké efhó ánɛ apɔŋɔ́ ntē te ndhʉ zīi, a wɛɛ̄ ánɛ pɔ́p, ńtɔ́ŋ á wɔ́p lɛ epuɔ ndeŋ ndeŋ. Ŋ́ghʉ̄ épúp, ndémndēm, éfhó ánɛ páʼ Yɛɛ́so Klísto, a le záʼ ŋkhʉ apuʼ, á ntɔ̄ŋ pɔ́p.
Remarque comment Dieu montre à la fois sa bonté et sa sévérité: il est sévère envers ceux qui sont tombés et il est bon envers toi. Mais il faut que tu continues à compter sur sa bonté, sinon tu seras aussi coupé comme une branche.   Ndém a le véŋ ŋ́gɛ, a ekwhʉ́ ndɔk ésōk mefa ŋiŋ ntsem yīi, a á fɛ́ nnɛ̄t ŋgyá á mbū yí. Ndém a le ghʉ̄ épúp, ńdɔkɔ ntswīi páʼ yí gē etɔ́ŋ á ŋiŋ lɛ ŋiŋ ndeŋ ndeŋ, á ziŋ épúp. A lɛ efʉʼ mvhɔ páʼā, ńnáʼ ŋkʉ̄ŋɛ lezēk tsí ánɛ mefa epuɔ menɔŋ.
Et si les Juifs renoncent à leur incrédulité, ils seront greffés là où ils étaient auparavant. Car Dieu a le pouvoir de les greffer de nouveau.   Éfhó ánɛ páʼ, a á ŋiŋ, a te gákne nzáŋ á lɔ́ŋ ɔ́. A piīŋ ŋgɔ́ tsetsɔŋɔ, ńnɔŋ ntswīi páʼ, yí gē etɔ́ŋ á ŋiŋ lɛ, ŋiŋ ndeŋ ndeŋ, á ziŋ épúp. A etsīa épúp, epuɔ menɔŋ e ezhɛ́ á légɛ, yí é ŋiŋ ndeŋ ndeŋ. Ŋiŋ yīi a á ge enáŋ, ńnɔŋ efíɛ́ nnɛ̄t ŋgyáa mé Yɛɛ́so, yí etɔ́ŋ á yí lɛ, ŋiŋ ndeŋ ndeŋ.
Toi, tu es la branche naturelle d'un olivier sauvage que Dieu a coupée et greffée, contrairement à l'usage naturel, sur un olivier cultivé. Quant aux Juifs, ils sont les branches naturelles de cet olivier cultivé: Dieu pourra donc d'autant mieux les greffer de nouveau sur l'arbre qui est le leur.   Anu á ké ŋgɔ́ páʼa, mbɔ ŋiŋ a gɔ eké nzéŋ ŋ́kāʼte kɛ? Ŋgáŋ, melaʼ akɔ̄? Melaʼ mīi mía azō, a te á lekūʼte lepé ɛ́, a gɔ́ áa lefɛ̄ nnɛ̄t ŋgyá mé Klísto.
Frères, je veux vous faire connaître le plan secret de Dieu, afin que vous ne vous preniez pas pour des sages: une partie du peuple d'Israël restera incapable de comprendre jusqu'à ce que l'ensemble des autres peuples soit parvenu au salut.   Pek ké ŋgɔ́ si ŋkwāŋa azék ŋ́gɛ, Ndém a gē etɔ́ŋ á ŋiŋ lɛ ŋiŋ ndeŋ ndeŋ, éfhó ánɛ páʼ, ŋgaŋ a á fɛ́ nnɛ̄t ŋgyá mé Yɛɛ́so, a te fhó ánɛ páʼ, ŋgaŋ a kuʼteé lepé ɛ́.
Et c'est ainsi que tout Israël sera sauvé, comme le déclare l'Écriture: «Le libérateur viendra de Sion, il éliminera la révolte des descendants de Jacob.   Á le wíʼe á té épúp ɔ́, mbɔ Ndém a gɔ áa Ndém epuɔ Yúda ndaʼ. Mbɔ a te á Ndém epuɔ pīi, é té epuɔ Yúda á. Ŋgáŋ, Ndém a zeéŋ ŋgɔ́ á Ndém epuɔ pīi, é té epuɔ Yúda á.
Voilà l'alliance que je ferai avec eux, quand j'enlèverai leurs péchés.»   Á épúp melaʼ mīi, taʼ Ndém mé éwú. Yí mé e láʼ ezápa ánɛ lefɛ̄ nnɛ̄t epuɔ pīi, mɛ́ lé tém á wɔ́p, mbɔɔ epi mɛ́ la á wɔ́p tém ɛ́, étɔ́ŋ á wɔ́p lɛ epuɔ ndeŋ ndeŋ.
Si l'on considère leur refus de la Bonne Nouvelle, ils sont les ennemis de Dieu pour votre bien; mais si l'on considère le choix fait par Dieu, ils sont toujours aimés à cause de leurs ancêtres.   Ḿpek é páʼā, ńdɔkɔ ndʉ́ɛ́ ŋ́gɛ, lepé é té zɛ́t á azō ɔ́, melaʼ mīi, pek fɛɛ́ nnɛ̄t ŋgyá á mbū Klísto lɛ́? Ŋgáŋ, a cʉ́ʼɛ épúp, mbɔ pek é si mvéŋɛ ŋ́gɛ, mɛ́ pɔŋteé é lekūʼte lepé tɛ é te.
Car Dieu ne reprend pas ce qu'il a donné et ne change pas d'idée à l'égard de ceux qu'il a appelés.   Tsetsɔŋɔ meŋ gɔ á eshúŋ anu ánɛ Ablaham maŋgānjʉʼ epuɔ Yúda. A le lɔ̄k mete mí méŋwɛ̄t ŋgwɛ̄ akɔ̄?
Autrefois, vous avez désobéi à Dieu; mais maintenant, vous avez connu la compassion de Dieu, parce que les Juifs ont désobéi.   Ndém a le wíʼe, ŋ́gē etɔ́ŋ á Ablaham lɛ ŋiŋ ndeŋ ndeŋ, éfhó ánɛ mefaʼ mí, mbɔ Ablaham a le gɔ́, á lɔk épúp ŋŋīa. A le pīŋ ŋgɔ́ a á le kūʼ á leŋia á mvhɔ Ndém ɛ́.
De même, ils ont désobéi maintenant pour que la compassion de Dieu vous soit accordée, mais afin qu'eux aussi puissent connaître maintenant cette même compassion.   Aŋwaʼne Ndém á zi ndé ŋ́gɛ akɔ̄? Á leé ŋ́gɛ: «Ablaham a le fɛ́ nnɛ̄t ŋgyá á mbū Ndém, Ndém á tsia épúp, ńtɔ́ŋ á yí lɛ, ŋiŋ ndeŋ ndeŋ. »
Car Dieu a enfermé tous les humains dans la désobéissance afin de leur montrer à tous sa compassion.   Ŋiŋ a ghʉʉ̄ afaʼ páʼā, mɛ́ pɔ́ŋte á leyā ntsɔʼɔ́ afaʼ yí. Ntsɔʼɔ́ afaʼ mɛ́t, é té ntaŋá yīi, mɛ́ é yá á yí ndémndēm ɛ́, é si ŋgɔ́ ajū mīi, mɛ́ pɔŋteé á leyā á mbū yí.
Que la richesse de Dieu est immense! Que sa sagesse et sa connaissance sont profondes! Qui pourrait expliquer ses décisions? Qui pourrait comprendre ses plans?   Ḿbiŋ ŋgɔ́ mé ŋiŋ yīi, a ka amɔ̄ʼ afaʼ ghʉ̄ɛ, ḿbiŋ nnɔ̄ŋ efíɛ́ nnɛ̄t ŋgyáa á mbū Ndém, páʼ a gɔ eghʉ̄ʉ, ŋgaŋ mefa, á cʉ́ʼ á ŋiŋ ndeŋ ndeŋ, mbɔ Ndém mɛ́t a gɔ efhó ánɛ lefɛ̄ nnɛ̄t ŋgaŋ, ńtɔ́ŋ á yí lɛ ŋiŋ ndeŋ ndeŋ.
Comme le déclare l'Écriture: «Qui connaît la pensée du Seigneur? Qui peut être son conseiller?   Ndavít a le láʼ ndé anu, ńdɔk eshúŋ páʼ, ŋiŋ yīi Ndém a á tɔ́ŋ á yí lɛ, ŋiŋ ndeŋ ndeŋ, té cʉte mefaʼ ŋgaŋ, a á eshhʉ̄ mbɔŋ. A le lé ŋ́gɛ
Qui a pu le premier lui donner quelque chose, pour recevoir de lui un paiement en retour?»   «Eshhʉ̄ mbɔŋ a á si ŋgɔ́ á ŋiŋ yīi, Ndém a á lekne mefa mí, á ŋiŋ yīi, Ndém a á fók menu tepɔŋ mí.
Car tout vient de lui, tout existe par lui et pour lui. A Dieu soit la gloire pour toujours! Amen.   Eshhʉ̄ mbɔŋ a á si ŋgɔ́ á ŋiŋ yīi, Atsyapuɔ a te zɛ́t ndɔ̄kɔ mefa mí ntɔ́ŋɔ azō ɔ́. »
Frères, puisque Dieu a ainsi manifesté sa bonté pour nous, je vous exhorte à vous offrir vous-mêmes en sacrifice vivant, réservé à Dieu et qui lui est agréable. C'est là le véritable culte que vous lui devez.   Anu jʉɔ mɛ́t, ánɛ legɔ̄ eshhʉ̄ mbɔŋ, á páʼā, ńdɛ ncʉ̄te áa epuɔ pīi, mɛ́ le tém á wɔ́p lɛ́? Ŋgáŋ, á zéŋ ncʉte mbɔɔ epuɔ pīi, mɛ́ la á wɔ́p tém ɛ́. Pek é zi ndé ŋ́gɛ: «Ablaham a le fɛ́ nnɛ̄t ŋgyá á mbū Ndém, Ndém á tsia épúp, ńtɔ́ŋ á yí lɛ, ŋiŋ ndeŋ ndeŋ. »
Ne vous conformez pas aux habitudes de ce monde, mais laissez Dieu vous transformer et vous donner une intelligence nouvelle. Vous pourrez alors discerner ce que Dieu veut: ce qui est bien, ce qui lui est agréable et ce qui est parfait.   Ndém a le gē etɔ́ŋ á Ablaham lɛ ŋiŋ ndeŋ ndeŋ, á ziŋ lɛ akɔ̄? A le gē etɔ́ŋ á yí lɛ ŋiŋ ndeŋ ndeŋ, mbɔ mɛ́ é tém á yí, kɛ mɛ́ zɛ́t té tém á yí í? A le gē etɔ́ŋ á yí lɛ, ŋiŋ ndeŋ ndeŋ, mɛ́ zɛ́t té tém á yí. Á le gē egɔ́, mbɔ mɛ́ la á yí tém ɛ́.
A cause du don que Dieu m'a accordé dans sa bonté, je le dis à vous tous: n'ayez pas une opinion de vous-mêmes plus haute qu'il ne faut. Ayez au contraire des pensées modestes, chacun selon la part de foi que Dieu lui a donnée.   Ndém a le tɔ́ŋ á Ablaham lɛ ŋiŋ ndeŋ ndeŋ, tɛ́ mɛ́ shʉʼ ntém á yí, á gɔ́ ayiŋne. Ayiŋne jʉɔ mɛ́t á lɔkɔ ntswīi á légɛ, Ndém a á zápa ánɛ lefɛ̄ nnɛ̄t Ablaham, tɛ́ ntɔ́ŋ á yí lɛ, ŋiŋ ndeŋ ndeŋ, tɛ mɛ́ zɛ́t té tém á yí. Á fhó épúp, Ndém á lɔk á yí ŋghʉ̄ á mɔʼɔ́ epuɔ pīi, pɔ́ fɛɛ́ nnɛ̄t ŋgyá á mbū yí Ndém, té gɔ̄ yīi, mɛ́ é tém á wɔ́p, tɛ́ a etsīa épúp, a etɔ́ŋ á wɔ́p lɛ epuɔ ndeŋ ndeŋ.
Nous avons un seul corps, mais avec plusieurs parties qui ont toutes des fonctions différentes.   Ndém a le zéŋ ndɔk á yí ŋghʉ̄ á mɔʼɔ́ epuɔ pīi, mɛ́ lē ntém á wɔ́p, ńdaʼ ŋ́gɛ, pɔ́ ezīŋ ánɛ mekhu Ablaham mɛ́t, éfɛ́ nnɛ̄t ŋgyá á mbū Ndém, páʼ mɔʼɔ́ yímpɛ Ablaham mɛ́t, a le fɛ́ nnɛ̄t ŋgyá á mbū Ndém, tɛ mɛ́ zɛ́t áa te tém á yí.
De même, bien que nous soyons nombreux, nous formons un seul corps dans l'union avec le Christ et nous sommes tous unis les uns aux autres comme les parties d'un même corps.   Ndém a le ghʉ̄ alaʼne á mbū Ablaham pɔ́ ndhu zi, ŋ́gɛ yí e láʼ eyá ŋgɔŋ ntsem á mbū pɔ́p. Ndém a lɛ te gē eghʉ alaʼne mɛ́t, éfhó ánɛ páʼ, Ablaham a kuʼteé lepé Mɔɔ́sɛ ɛ́. A le gē eghʉ, éfhó ánɛ páʼ, a á tsia ánɛ Ablaham á lefɛ̄ nnɛ̄t ŋgyá á mbū yí, yí tɔ́ŋ á yí lɛ, ŋiŋ ndeŋ ndeŋ.
Nous avons des dons différents à utiliser selon ce que Dieu a accordé gratuitement à chacun. Si l'un de nous a le don de transmettre des messages reçus de Dieu, il doit le faire selon la foi.   Á ŋgwíʼe ŋgɔ́ éyi, epuɔ pīi é ziīŋ páʼ lepé Mɔɔ́sɛ é si nzɛ́ttɛ, mé láʼ egɔ́ ndaʼ epuɔ pīi, pɔ́ wɛɛ̄ ajū mīi, Ndém a le phʉ́ʉ̄, mbɔ lefɛ̄ nnɛ̄t ŋgyá á mbū Ndém, a puú te zɛ́t azō ɔ́. Ajū mīi Ndém a le laʼnēē, á lɔkɔ te nzɛ́tɛ ɛ́.
Si un autre a le don de servir, qu'il serve. Celui qui a le don d'enseigner doit enseigner.   Ŋiŋ a te zīŋ páʼ lepé Mɔɔ́sɛ é si nzɛ́ttɛ ɛ́ páʼā, Ndém á záŋ á lɔ́ŋ. Lepé é piīŋ te á esī í páʼā, ŋ́gɔ́ yīi mɛ́ gɔ le lé ŋ́gɛ, ŋiŋ a á fa lepé ɛ́.
Celui qui a le don d'encourager les autres doit les encourager. Que celui qui donne ses biens le fasse avec une entière générosité. Que celui qui dirige le fasse avec soin. Que celui qui aide les malheureux le fasse avec joie.   Púp, Ndém a le gē eghʉ alaʼne, á cʉte áa epuɔ pīi, e láʼ efɛ́ nnɛ̄t eyá mé yí, tɛ́ a etsīa épúp, alaʼne a egɔ́ ajū mīi, Ndém a yáa ndémndēm á mbū ndhu Ablaham ntsem. A á le lɛ̄ ŋgyá áa mbū epuɔ pīi, pɔ́ ziīŋ páʼ lepé é si nzɛ́ttɛ ɛ́, a eyá mbɔɔ á mbū epuɔ pīi, é fɛɛ́ nnɛ̄t ŋgyá á mbū yí, páʼ Ablaham mɔʼɔ́ yímpɛ metsem, a le fɛ́ azí épúp.
L'amour doit être sincère. Détestez le mal, attachez-vous au bien.   Á gɔ́ páʼ á ntí ntí á ntē aŋwaʼne Ndém ŋ́gɛ, Ndém a le lé á mbū Ablaham ŋ́gɛ: «Meŋ á lɔk á wú, ŋ́ghʉ̄ á mɔʼɔ́ atʉtʉ melāʼ. » Ablaham a á si ŋgɔ́ á mɔʼɔ́ yímpɛ, á mvhɔ Ndém, á ŋiŋ yīi a le fɛ́ nnɛ̄t ŋgyá á mbū yí. Ndém mɛ́t mé ghʉ̄ʉ, epuɔ pīi é lē ŋkwhʉ́te, é zím ánɛ lewhʉ̄. Ńzéŋ ndɔ̄k nchu yí ndé anu, ajū mīi á kaá nzi ŋgɔ́ éwú ú, á gɔ́.
Ayez de l'affection les uns pour les autres comme des frères qui s'aiment; mettez du zèle à vous respecter les uns les autres.   Ablaham a le nɔ̄ŋ ntsáa azō, ńnɔŋ nzhɛ́ɛ á légɛ, a láʼ egɔ́ épúp. Tɛ mbɔɔ páʼ ajūɔ tsem, á le nɔ̄ŋ ntswii á légɛ, á gɔ le épúp gɔ́, á ké efɛ́ áa nnɛ̄t zi ŋgyá á mbū Ndém, «Ndém á lɔk á yí ŋghʉ̄ á mɔʼɔ́ atʉtʉ melaʼ. » Á gɔ́ páʼ Ndém a le lé á mbū yí ŋ́gɛ: «Jʉ́ɔ́ páʼ nzwɛt ju, e láʼ ezá épúp. »
Soyez actifs et non paresseux. Servez le Seigneur avec un cœur plein d'ardeur.   Ndém a le gē elé anu jʉɔ mɛ́t, Ablaham á wɛ ajūɔ ŋguʼ ŋkhʉ, ńjʉ́ɔ mbɔ, nnɛ̄t zi e é pú ncúte tɛʼ, lefɛ̄ nnɛ̄t yi ŋgyá á mbū Ndém, á ké nzɛ́t ntēte tete. Á zéŋ ŋgē egɔ́, Saála nzwí yi, á gɔ́ á ŋkíŋ.
Soyez joyeux à cause de votre espérance; soyez patients dans la détresse; priez avec fidélité.   Ablaham a lɛ te náʼ mmīʼte ánɛ alaʼne zīi, Ndém a le ghʉ̄ á mbū yí í. A cʉ́ʼɛ épúp mbɔ, yí lefɛ̄ nnɛ̄t ŋgyá á mbū Ndém, a le nɔ̄ŋ ŋghʉɛ, á kaka ete, ńzéŋ nnɔŋ ŋgūʼtɛ á Ndém.
Venez en aide à vos frères dans le besoin et pratiquez sans cesse l'hospitalité.   Ńnɔŋ ncūŋtɛ nzhɛ́ɛ á ntē yí á légɛ, Ndém a kuūʼ á yí á leghʉ, ajū mīi yí é ndāʼne, á po.
Demandez la bénédiction de Dieu pour ceux qui vous persécutent; demandez-lui de les bénir et non de les maudire.   Á ajū mīi á le ghʉ̄ʉ̄, Ndém á tɔ́ŋ á Ablaham lɛ, ŋiŋ ndeŋ ndeŋ.
Réjouissez-vous avec ceux qui sont dans la joie, pleurez avec ceux qui pleurent.   Mɛ́ leé á ntē aŋwaʼne Ndém ŋ́gɛ, Ndém a le tɔ́ŋ á Ablaham lɛ, ŋiŋ ndeŋ ndeŋ páʼā, mɛ́ té ndɛ ndʉ́ɛ́ áa yí ndaʼ á.
Vivez en bon accord les uns avec les autres. N'ayez pas la folie des grandeurs, mais acceptez des tâches modestes. Ne vous prenez pas pour des sages.   Mɛ́ lɛɛ́ nzéŋɛ ndʉ́ɛ́ tɛ mbɔɔ yímpɛ. Ndém a a láʼ etɔ́ŋ á yímpɛ lɛ epuɔ ndeŋ ndeŋ, melaʼ mīi ḿpɛ fɛɛ́ nnɛ̄t ŋgyá mé yí yīi, a le ghʉ̄ʉ̄, Atsyapuɔ yímpɛ Yɛɛ́so, á zím ánɛ lewhʉ̄.
Ne rendez à personne le mal pour le mal. Efforcez-vous de faire le bien devant tous les hommes.   Yɛɛ́so mɛ́t, Ndém a le véŋ á kwhʉ́, melaʼ mefa mímpɛ, á piŋ ŋghʉ̄ á zím ánɛ lewhʉ̄, á lɔk épúp, ńtɔ́ŋ á yímpɛ lɛ, epuɔ ndeŋ ndeŋ.
S'il est possible, et dans la mesure où cela dépend de vous, vivez en paix avec tous les hommes.   Páʼ Ndém á lē ntɔ́ŋ á yímpɛ lɛ epuɔ ndeŋ ndeŋ, melaʼ mīi ḿpɛ fɛɛ́ nnɛ̄t ŋgyá á mbū yí lā, ḿpɛ zapaá ánɛ Atsyapuɔ yímpɛ Yɛɛ́so Klísto, ḿpɛ a pɔ́p é náŋ ńda nda.
Mes chers amis, ne vous vengez pas vous-mêmes, mais laissez agir la colère de Dieu, car l'Écriture déclare: «C'est moi qui tirerai vengeance, c'est moi qui paierai de retour,» dit le Seigneur.   Yɛɛ́so Klísto mɛ́t mé le tsɔ́ʼ nzhɛ, Ndém á lɔk ntswī apɔŋɔ́ ntē te ndhʉ zí ánɛ pímpɛ, melaʼ mīi, ḿpɛ fɛɛ́ nnɛ̄t ŋgyá á mbū yí. Ḿpɛ kuʼteé páʼ, Ndém a le tswī apɔŋɔ́ ntē te ndhʉ zí mɛ́t tɛ á te, tɛ́ ndɔk nnáŋ. Ajū mīi á si ŋghʉ̄ɛ ḿpɛ ekāʼtɛ, á si ŋgɔ́ páʼ, ḿpɛ é si ntsáa, ńnɔŋ nzhɛ́ɛ á légɛ, a láʼ egɔ́ épúp, á légɛ, ḿpɛ e láʼ ekó á ntē lewūʼ Ndém.
Et aussi: «Si ton ennemi a faim, donne-lui à manger; s'il a soif, donne-lui à boire; car, en agissant ainsi, ce sera comme si tu amassais des charbons ardents sur sa tête.»   Á té épúp ndaʼ á, ḿpɛ zeéŋ ŋkaʼte mbɔɔ ánɛ afʉʼ zīi, epuɔ é si mmāʼa ŋgʉɔ̄ʼ á athū pímpɛ, melaʼ mīi, ḿpɛ é si nzhɛ́ɛ á légɛ, ŋiŋ a á ntē ŋgʉɔ̄ʼ páʼā, tɛ́ nzíʼne á lekwɛ̄t ntē.
Ne te laisse pas vaincre par le mal. Sois au contraire vainqueur du mal par le bien.   Ḿbiŋ nnɔ̄ŋ ŋkwɛ́tɛ ntē páʼā, ŋ́gɔ́ éyi, a gɔ le whʉ̄ ánɛ táté ɛ́. Páʼ a ka ánɛ táté whʉ̄ɛ lā, ńdɛ nnéŋ á ntē yí á légɛ, yí e láʼ ewɛ ajū mīi, Ndém a le laʼnē á leyā á mbū yí.
Chacun doit se soumettre aux autorités qui exercent le pouvoir. Car toute autorité vient de Dieu; celles qui existent ont été établies par lui.   Ŋiŋ a piīk tɛ nnéŋ á ntē yí épúp páʼā, á té shʉʼ nnéŋ té tó áa épúp ɔ́, melaʼ mīi Ndém a le zapá ánɛ Azwakne zí zīi, a le néŋ á ntē pímpɛ, ńnéŋ ŋkɔŋne zi á ntē pímpɛ.
Ainsi, celui qui s'oppose à l'autorité s'oppose à l'ordre voulu par Dieu. Ceux qui s'y opposent attireront le jugement sur eux-mêmes.   Meŋ á páʼā ndɔkɔ ŋ́gɛ, á lɛ amɔ̄ʼ afʉʼ, ḿpɛ zɛ́t té wɛ mete á lelɔk nzó athū zímpɛ. Afʉʼ zīi Ndém a le néēŋ, á piŋ eshʉ̄ʼ nnáŋ tɛ ŋkūʼ, Klísto á kwhʉ́ á athū pímpɛ megaŋ mefa.
En effet, les magistrats ne sont pas à craindre par ceux qui font le bien, mais par ceux qui font le mal. Désires-tu ne pas avoir à craindre l'autorité? Alors, fais le bien et tu recevras des éloges   Á teē tɛʼ, á mbū ŋiŋ á lekwhʉ̄ melaʼ emɔ̄ʼ ŋiŋ, tɛ ŋgaŋ a zi ŋgɔ́ áa ŋiŋ ndeŋ ndeŋ. A gɔ́ amɔ̄ʼ, mbɔ ŋiŋ a gɔ evéŋ á lekwhʉ̄, á athū ŋiŋ yīi, a gɛ ŋghʉ̄ɛ anu mbɔŋ.
car elle est au service de Dieu pour t'encourager à bien faire. Mais si tu fais le mal, crains-la! Car ce n'est pas pour rien qu'elle a le pouvoir de punir: elle est au service de Dieu pour montrer sa colère contre celui qui agit mal.   Ḿpɛ eké njʉ́ɔ ntií zīi, Ndém a le lɔ̄k ntswi á légɛ, yí kɔɔ̄ŋ á yímpɛ: ḿpɛ le zɛ́t áa megaŋ mefa, Klísto á kwhʉ́ á athū pímpɛ.
C'est pourquoi il est nécessaire de se soumettre aux autorités, non seulement pour éviter la colère de Dieu, mais encore par devoir de conscience.   A le kwhʉ́ épúp, tɛ́ Ndém á tsia épúp, ńtɔ́ŋ á yímpɛ lɛ epuɔ ndeŋ ndeŋ. Klísto mɛ́t, a gɔ epīiŋ ŋghʉ̄ páʼ lā, ńnéŋ té ghʉ, ḿpɛ etswɛ́t azāŋalɔ́ŋ Ndém ḿ?
C'est aussi pourquoi vous payez des impôts, car ceux qui les perçoivent sont au service de Dieu pour accomplir soigneusement cette tâche.   Ḿpɛ le zɛ́t megaŋ mbo Ndém, Ndém mɛ́t, á ké ndɔ̄k á lewhʉ̄ Méŋ yi, ńnéŋ ekém á ŋgyā. Ḿpɛ a Ndém é lē ndáʼ ncʉ́ʼ á taʼ nchu. A gɔ le néŋ té lɔk páʼ Méŋ yi a á nte, ŋ́ghʉ̄ ḿpɛ etswɛ́t ɛ́.
Payez à chacun ce que vous lui devez: payez l'impôt à qui vous le devez et la taxe à qui vous la devez; montrez du respect à qui vous le devez et honorez celui à qui l'honneur est dû.   É té ndaʼ épúp ɔ́. Ḿpɛ é si ŋkāʼtɛ á mvhɔ Ndém, melaʼ Atsyapuɔ yímpɛ Yɛɛ́so Klísto, á yí yīi a á tsetsɔŋɔ, mbɔ a lē ŋghʉ, ekém yímpɛ a Ndém é kó á ŋgyā.
N'ayez de dette envers personne, sinon l'amour que vous vous devez les uns aux autres. Celui qui aime les autres a obéi complètement à la loi.   Mefa é le gē ekó á ŋgɔŋ, ńzápa ánɛ taʼ ŋiŋ, lezēŋ ŋgaŋ é gɔ́ lɛ Ádam. Mefa é le gē ekó á ŋgɔŋ épúp, ńdɔ̄k á lewhʉ̄ eshʉ̄ʼ. Á shʉʼ épúp, ḿbú ŋkó ánɛ ŋiŋ ntsem, melaʼ mīi mmɔʼ ŋiŋ té fa, a te éwú ú.
En effet, les commandements «Ne commets pas d'adultère, ne commets pas de meurtre, ne vole pas, ne convoite pas», ainsi que tous les autres, se résument dans ce seul commandement: «Tu dois aimer ton prochain comme toi-même.»   Ndém a le zī ŋgē eyá lepé á mbū Mɔɔ́sɛ, mefa é gɔ́ áa ŋgɔŋ. Á piŋ ŋgɔ́ páʼ, lepé é le zɛ́t te gɔ́ éwú lā, á nɔŋ ŋkʉ̄ŋɛ lezēk ánɛ mefa epuɔ menɔŋ.
Celui qui aime ne fait aucun mal à son prochain. En aimant, on obéit donc complètement à la loi.   Táʼ, tɛ efhó ánɛ afʉʼ Ádam, ŋ́gʉɔ ŋkó ánɛ afʉʼ Mɔɔ́sɛ, lewhʉ̄ á nɔŋ ndɔ̄kɔ epuɔ lɔke, tɛ mbɔɔ epuɔ pīi, pɔ́ lɛ te gē efa á mbū Ndém, ńdʉ̄ʼ á lejūʼ nchu yí páʼ Ádam á. Á lɛ páʼā, Ádam á lɔk ŋgɔ́ ayiŋne ŋiŋ yīi, a a fú tɛ́ eshʉʼe.
Prenez cela d'autant plus au sérieux que vous savez en quel temps nous sommes: le moment est venu de vous réveiller de votre sommeil. En effet, le salut est plus près de nous maintenant qu'au moment où nous avons commencé à croire.   Mɛ́ piŋɛ ŋgɔ́, mɛ́ le lɔ̄k mefa Ádam, ńdéŋte á ajū mīi, Ndém a yáa á mbū epuɔ menɔŋ ndémndēm ɛ́. Á anuúnē á légɛ, atʉtʉ epuɔ á le kwhʉtéē, melaʼ páʼ, taʼ ŋiŋ a le fā á mbū Ndém. Táʼ, apɔŋɔ́ ntē te ndhʉ zīi, Ndém a wɛɛ̄ ánɛ epuɔ menɔŋ, á faáŋ ntsyā mefa Ádam mɛ́t. Ajū mīi, a zapaá ánɛ taʼ ŋiŋ, á Yɛɛ́so Klísto, ŋ́gyá ndémndēm á mbū atʉtʉ epuɔ, á te nzwiŋ.
La nuit est avancée, le jour approche. Rejetons donc les actions qui se font dans l'obscurité et prenons sur nous les armes qu'on utilise en pleine lumière.   Ajū mīi Ndém a yaá á mbū epuɔ ndémndēm, pɔ́ mefa mīi taʼ ŋiŋ a le ghʉ̄ʉ̄, é pú te taʼ azō ɔ́. Taʼ ŋiŋ a le fā lepé, Ndém á ŋak á yí, ńtsīa épúp, ńtswá epuɔ menɔŋ ŋgʉɔ athʉ́ lepé. Ajū mīi Ndém a piŋɛ ŋgyáa á mbū epuɔ ndémndēm, á le ghʉ̄ʉ̄, á tɔ́ŋ á wɔ́p lɛ epuɔ ndeŋ ndeŋ, tɛ a te zóko esáŋa á tɛ nzá mefa wɔp ɔ́.
Conduisons-nous honnêtement, comme il convient à la lumière du jour. Gardons-nous des orgies et de l'ivrognerie, de l'immoralité et des vices, des querelles et de la jalousie.   Á épúp, lewhʉ̄ a gɛ ndɔ̄kɔ epuɔ lɔke, melaʼ taʼ ŋiŋ, melaʼ mefa taʼ ŋiŋ. Azi afaʼ Yɛɛ́so Klísto, á le pīŋ ntswhi tswhi. Melaʼ mí, melaʼ mí ndaʼ, tɛ́ epuɔ menɔŋ e fú eta á lezēŋ Ndém, égɔ́ wɔ asaʼa‑ndʉɔ́ʼ. Épuɔ pīi, Ndém a wɛɛ̄ apɔŋɔ́ ntē te ndhʉ ánɛ pɔ́p, ńtɔ́ŋ á wɔ́p lɛ, epuɔ ndeŋ ndeŋ.
Revêtez-vous de tout ce que nous offre Jésus-Christ le Seigneur et ne vous laissez plus entraîner par votre propre nature pour en satisfaire les désirs.   Púp, páʼ mefa mīi, taʼ ŋiŋ a le ghʉ̄ʉ̄, é le ghʉ̄ʉ̄, Ndém á tswá epuɔ menɔŋ metsem ŋgʉɔ athʉ́ lepé lā, ndeŋ ndeŋ épúp, mefaʼ ndeŋ ndeŋ mīi, taʼ ŋiŋ a le ghʉ̄ʉ̄, é le ghʉ̄ʉ̄, Ndém á tɔ́ŋ epuɔ menɔŋ metsem lɛ, epuɔ ndeŋ ndeŋ. A etsīa épúp, pɔ́ efú ntā á lezēŋ yí.
Accueillez celui qui est faible dans la foi, sans critiquer ses opinions.   Taʼ ŋiŋ a lɛ te nchu Ndém júʼ, á tsia épúp, Ndém á pú ntɔ́ŋ epuɔ menɔŋ metsem lɛ, megaŋ mefa. Ndeŋ ndeŋ épúp, taʼ ŋiŋ a le júʼ nchu Ndém, á tsia épúp, Ndém á tɔ́ŋ atʉtʉ epuɔ lɛ, epuɔ ndeŋ ndeŋ.
Par exemple, l'un croit pouvoir manger de tout, tandis que l'autre, qui est faible dans la foi, ne mange que des légumes.   Ndém a le pīŋ ŋgyá lepé tsí, ńdɔkɔ efāʼa ŋ́gɛ, epuɔ menɔŋ e ecuŋte njʉ́ɔ páʼ, pɔ́ é megaŋ mefa é épúp. Táʼ, afʉʼ zīi mefa é zá, apɔŋɔ́ ntē te ndhʉ Ndém á zá ntɔ́k.
Celui qui mange de tout ne doit pas mépriser celui qui ne mange pas de viande et celui qui ne mange pas de viande ne doit pas juger celui qui mange de tout, car Dieu l'a accueilli lui aussi.   Púp, páʼ mefa é pɔɔ́ŋ mete á leghʉ, ŋiŋ á kwhʉ́ lā, ndeŋ ndeŋ épúp, Ndém á pɔɔ́ŋ mete á lelɔk apɔŋɔ́ ntē te ndhʉ zí, ńtɔ́ŋ epuɔ menɔŋ lɛ, epuɔ ndeŋ ndeŋ. Ŋ́ghʉ̄, pɔ́ zápa ánɛ Atsyapuɔ yímpɛ Yɛɛ́so Klísto, ńtā á lezēŋ yí.
Qui es-tu pour juger le serviteur d'un autre? Qu'il demeure ferme dans son service ou qu'il tombe, cela regarde son maître. Et il demeurera ferme, car le Seigneur a le pouvoir de le soutenir.   Tɛ á páʼa, ḿpɛ lɔkɔ ndʉ́ɛ́ ŋ́gɛ akɔ̄? Ŋ́gɛ ḿpɛ etswiʼne nnáŋ á ntē mefa, ńdɔkɔ efāʼa ŋ́gɛ, Ndém a etswiʼne ŋgwɛ̄ apɔŋɔ́ ntē te ndhʉ ánɛ pímpɛ lɛ́?
Pour l'un, certains jours ont plus d'importance que d'autres, tandis que pour l'autre ils sont tous pareils. Il faut que chacun soit bien convaincu de ce qu'il pense.   Ŋgáŋ, á té épúp ɔ́. Páʼ ḿpɛ lē ŋkwhʉ́te ánɛ mefa lā, ḿpɛ gɔ́ eghʉ̄ʉ páʼ lā, ńzéŋ nnáŋ á ntē mefa ā?
Celui qui attribue de l'importance à un jour particulier le fait pour honorer le Seigneur; celui qui mange de tout le fait également pour honorer le Seigneur, car il remercie Dieu pour son repas. Celui qui ne mange pas de tout le fait pour honorer le Seigneur et lui aussi remercie Dieu.   Pɛ é si ncuŋtɛ nzhɛ́ɛ á légɛ, ḿpɛ metsem pīi, mɛ́ le nōʼ á yímpɛ á ntshi, ŋ́gɛ ḿpɛ a Yɛɛ́so Klísto, e etemte ncʉ́ʼ á taʼ lā, á lɛ páʼā, ḿpɛ a pɔ́p é lɔkɔ mbútɛ ŋkwhʉ́ɛ.
En effet, aucun de nous ne vit pour soi-même et aucun ne meurt pour soi-même.   Mɛ́ le nōʼ á yímpɛ á ntshi páʼā, ḿpɛ a pɔ́p é lɔkɔ mbútɛ ŋkwhʉ́ɛ, mɛ́ lɔkɔ nnéŋɛ á yímpɛ a pɔ́p á ntē lesi, tɛ́ a etsīa páʼ, Ndém Mɔʼɔ́ a á lɔk á mía mía mete mí, ŋ́ghʉ̄ á zím ánɛ lewhʉ̄ lā, ḿpɛ ewɛ̄ azímpɛ lenāŋ leswhī.
Si nous vivons, nous vivons pour le Seigneur, et si nous mourons, nous mourons pour le Seigneur. Ainsi, soit que nous vivions, soit que nous mourions, nous appartenons au Seigneur.   Páʼ ḿpɛ le lɔ̄k á lekwhʉ̄ ánɛ mefa páʼ Yɛɛ́so, ńdɛ̄tne ánɛ yí lā, ḿpɛ e láʼ ezɛ́t elɛtne áa ánɛ yí, Ndém a eghʉ̄, ḿpɛ ezím ánɛ lewhʉ̄, páʼ, a le ghʉ̄ á zím azí lā.
Car le Christ est mort et revenu à la vie pour être le Seigneur des morts et des vivants.   Ḿpɛ ecuŋte nzhɛ́ á mbɔŋɔ́ á légɛ: Yɛɛ́so a le lɔ̄k á yí á lekwhʉ̄ ánɛ mbaŋne paŋné, ḿpɛ a pɔ́p é lɔk mbú ŋ́kwʉ́, ánɛ nzwiŋ atswhī yīi, ḿpɛ é lɛ efʉʼ mvhɔ ŋgwɛ̄, tɛ́ a etsīa épúp, Ndém a epú mbík akwaŋte zīi, á tshónɛ á yímpɛ á leghʉ mefa. Púp, ḿpɛ é le zɛ́t epuʼ mefa á
Mais toi, pourquoi juges-tu ton frère? Et toi, pourquoi méprises-tu ton frère? Nous aurons tous à nous présenter devant Dieu pour être jugés par lui.   melaʼ mīi, ŋiŋ a piīk tɛ ŋkwhʉ́ páʼā, ŋkhʉ anu tepɔŋ é fhó ánɛ yí ŋkɛ́ʼɛ.
Car l'Écriture déclare: «Moi, le Seigneur vivant, je l'affirme: tous les humains se mettront à genoux devant moi, et tous célèbreront la gloire de Dieu.»   Páʼ ḿpɛ a Yɛɛ́so é lē ŋkwhʉ́ lā, ḿpɛ é si ncuŋtɛ nzhɛ́ɛ á légɛ, ḿpɛ a pɔ́p e láʼ ezéŋ egɔ́ éwú.
Ainsi, chacun de nous devra rendre compte à Dieu pour soi-même.   Ḿpɛ é si ŋké nzhɛ́ɛ á légɛ, páʼ Ndém a le ghʉ̄ʉ̄, Klísto á zím ánɛ lewhʉ̄ lā, a te ndáʼa nzéŋɛ ŋkwhʉ́ ɛ́. Lewhʉ̄ a te zɛ́t mbɔ́ŋ mete ánɛ yí í.
Cessons donc de nous juger les uns les autres. Appliquez-vous bien plutôt à ne rien faire qui amène votre frère à trébucher ou à tomber dans l'erreur.   A le kwhʉ́ melaʼ mefa, á taʼ legʉɔ, á pú ŋkūʼ épúp. A piīŋ ŋgɔ́ tsetsɔŋɔ, ŋ́gɔ́ nte, á lezēŋ Ndém.
Par le Seigneur Jésus, je sais de façon tout à fait certaine que rien n'est impur en soi. Mais si quelqu'un pense qu'une chose est impure, elle le devient pour lui.   Ndeŋ ndeŋ épúp, pɛ ezhɛ́ á légɛ, pɛ le kwhʉ́ ánɛ mefa, ḿbiŋ efhó ánɛ páʼ, pɛ lɛtneē ánɛ Yɛɛ́so Klísto, ŋ́gɔ́ nte, pɛ a Ndém é gɔ́ nnɔ.
Si tu fais de la peine à ton frère à cause de ce que tu manges, tu ne te conduis plus selon l'amour. Ne va pas entraîner la perte de celui pour qui le Christ est mort, simplement pour une question de nourriture!   Púp, ndɛ́ʼ mefa é zéŋ mbɔ́ŋ mete, ánɛ mbe nnɛ̄t zɛ zīi, e zi ŋgɔ́ áa akwhʉɛ́‑azō, ńtshóne á wɛ́ á leghʉ ajū mīi, mbe nnɛ̄t mɛ́t mé si ŋkɔ̄ŋɔ.
Ce qui est bien pour vous ne doit pas devenir pour d'autres une occasion de critiquer.   Ndɛ́ʼ pɛ ezéŋ ndɔ̄k ejʉʼ nnɛ̄t tsɛ́ ŋghʉ̄ mefa, tɛ á gɔ́ páʼ, ejʉʼ nnɛ̄t tsɛ́, é si ŋgɔ́ á tsitsi á lelɔk ŋghʉ̄ anu tepɔŋ lā. A cʉ́ʼɛ épúp, pɛ elɔ̄ɔk ŋghʉ̄ mefaʼ ndeŋ ndeŋ, páʼ epuɔ pīi é nte, mbɔ Ndém a lē ŋghʉ, pɔ́ zím ánɛ lewhʉ̄ lā. Pɛ elɔ̄k mbe nnɛ̄t ntsem, ŋ́ghʉ̄ afaʼ Ndém.
En effet, le Royaume de Dieu n'est pas une affaire de nourriture et de boisson; il consiste en la justice, la paix et la joie que donne le Saint-Esprit.   Púp, mefa é le zéŋ mbɔ́ŋ mete ánɛ pɛ ɛ́, melaʼ mīi, pɛ te zɛ́t nzīŋɛ ánɛ mɛnzhɛ lepé Mɔɔ́sɛ ɛ́, pɛ cʉ́ʼɛ nziŋɛ áa ánɛ mɛnzhɛ yīi, Ndém a a tsia éwú, étswi apɔŋɔ́ ntē te ndhʉ zí ánɛ pɛ.
Celui qui sert le Christ de cette manière est agréable à Dieu et approuvé des hommes.   Tɛ á páʼa ndɔkɔ ndʉ́ɛ́ ŋ́gɛ akɔ̄? Ŋ́gɛ ḿpɛ eghʉ̄ mefa, melaʼ mīi ḿpɛ te zɛ́t nzīŋɛ ánɛ mɛnzhɛ lepé Mɔɔ́sɛ ɛ́ lɛ́? Melaʼ mīi ḿpɛ é si nzīŋɛ ánɛ mɛnzhɛ yīi, Ndém a a tsia éwú, étswi apɔŋɔ́ ntē te ndhʉ zí ánɛ pímpɛ lɛ́? Ŋgáŋ, á té épúp ɔ́.
Recherchons donc ce qui contribue à la paix et nous permet de progresser ensemble dans la foi.   Pɛ ka zhɛ́ á légɛ, ŋiŋ a nɔɔ̄ŋ ŋghʉɛ afaʼ á mbū ŋiŋ, ńnɔŋ njúʼu nchu yí páʼ ŋkwa lā, ńcʉ́ʼ ŋkwa ŋiŋ mɛ́t yīi, a júʼu nchu yí lā lɛ́? O gɔ egɔ́ ŋkwa mefa, páʼ o gɔ egɔ́ ŋkwa á leghʉ ajū mīi, Ndém a á si ŋkɔ̄ŋɔ. Mefa é ké ntshóne á ŋiŋ, ŋ́gyá á mbū lewhʉ̄. Leghʉ ajū mīi, Ndém a á si ŋkɔ̄ŋɔ, á tshóne á ŋiŋ, á lelɔk á ndeŋ ndeŋ tɛ́ nnáŋ.
Ne détruis pas l'œuvre de Dieu pour une question de nourriture. Certes, tout aliment peut être mangé, mais il est mal de manger quelque chose si l'on fait ainsi tomber un frère dans l'erreur.   Ḿpɛ eké ŋgūʼte á Ndém. Pɛ lɛ amɔ̄ʼ afʉʼ, ŋgɔ́ apuʼ mefa. Á piīŋ ŋgɔ́ tsetsɔŋɔ, anu zīi epuɔ é le ziʼnéē, pɛ júʼ mvéŋ, pɛ ekúʼte mé ntē wɛ́ ntsem.
Ce qui est bien, c'est de ne pas manger de viande, de ne pas boire de vin, de renoncer à tout ce qui peut faire tomber ton frère.   Ndém a lē ŋkɛ́ʼɛ ŋkhʉ mefa á ntɔ̄ŋ pɛ, pɛ cʉ́ʼ ŋkwa zi ánɛ leghʉ anu ndeŋ ndeŋ.
Ta conviction personnelle à ce sujet, garde-la pour toi devant Dieu. Heureux celui qui ne se sent pas coupable dans ses choix!   Tsetsɔŋɔ, meŋ a shúŋne á mbū pɛ, ánɛ ntií leshūŋne epuɔ ŋgɔŋ puɔ, melaʼ mīi pɛ é epuɔ, ŋ́ká á lejūʼ anu. Á lɛ amɔ̄ʼ afʉʼ, pɛ pú ndɔ̄k mbe nnɛ̄t zɛ ntsem, ńcʉ́ʼ meŋkwa, á leghʉ menu epe, mbɔɔ menu tepɔŋ ntií ntiī, é tshóne á wɛ́ á lete athū á mbū Ndém. Tsetsɔŋɔ, pɛ eké ndɔ̄k mbe nnɛ̄t mɛ́t ntsem, ńcʉ́ʼ meŋkwa, á leghʉ afaʼ ndeŋ ndeŋ. Afaʼ ndeŋ ndeŋ á tshoneé á ŋiŋ á legɔ̄ ŋiŋ Ndém.
Mais celui qui a mauvaise conscience en consommant un aliment est condamné par Dieu, parce qu'il n'agit pas selon une conviction fondée sur la foi. Et tout acte qui n'est pas fondé sur la foi est péché.   Á lɛ afʉʼ zīi pɛ lɛ apuʼ mefa, leghʉ ajū mīi á ndeŋ ndeŋ, á pú nnɔ̄ŋ te eshúŋɔ á wɛ́ azō ɔ́.
Nous qui sommes forts dans la foi, nous devons prendre à cœur les scrupules des faibles. Nous ne devons pas rechercher ce qui nous plaît.   A lɛ afʉʼ mɛ́t, pɛ ghʉ̄ʉ menu mīi, esē é ayáʼa ŋkúu á wɛ́ melaʼ épúp. Pɛ le ghʉ̄ épúp páʼā, tɛ njhʉ́ á apɛ akɔ̄? Menu muɔ mɛ́t, é tshoneé á ŋiŋ, ŋ́gyá áa mbū lewhʉ̄.
Il faut que chacun de nous cherche à plaire à son prochain pour son bien, pour le faire progresser dans la foi.   Á piīŋ ŋgɔ́ tsetsɔŋɔ, mbɔ Ndém a kʉʉ̄ŋ ŋkɛ́ʼɛ ŋkhʉ mefa, á ntɔ̄ŋ pɛ, pɛ cʉ́ʼ meŋkwa mí. Púp, pɛ ecʉ́ʼɛ ŋghʉ̄ɛ áa ajū mīi, á ghʉ, pɛ ecʉ́ʼ epuɔ Ndém, apɛ a piŋ ŋgɔ́ á wɛ́ á lefū ntā á lezēŋ Ndém.
En effet, le Christ n'a pas recherché ce qui lui plaisait. Au contraire, comme le déclare l'Écriture: «Les insultes que l'on te destinait sont retombées sur moi.»   Á épúp, ntsɔʼɔ́‑afaʼ mefa, é si ŋgɔ́ á lewhʉ̄. Ajū mīi Ndém a piŋɛ ŋgyáa á mbū epuɔ menɔŋ ndémndēm, á gɔ́ á lezāpa ánɛ Yɛɛ́so Klísto Atsyapuɔ yímpɛ, ńtā á lezēŋ yí.
Tout ce que nous trouvons dans l'Écriture a été écrit dans le passé pour nous instruire, afin que, grâce à la patience et au réconfort qu'elle nous apporte, nous possédions l'espérance.   Epɔ̄ memía, anu zīi meŋ gɔ á eshúŋɔ la, meŋ á kwaŋ ŋ́gɛ, pɛ é si nzi nzhɛ́ɛ, pɛ zhɛɛ́ anu ánɛ lepé Mɔɔ́sɛ. Pɛ é si nzhɛ́ɛ á légɛ, lepé é saáʼ á ŋiŋ, áa afʉʼ zīi a zɛɛ́t á ŋgɔŋ.
Que Dieu, la source de la patience et du réconfort, vous rende capables de vivre en bon accord les uns avec les autres en suivant l'exemple de Jésus-Christ.   Ḿpɛ epɛ́ efʉʼ ánɛ menzwí yīi, a lé lá ŋgyā. Lepé é tswaāŋ á wɔ́p ndō yi, á afʉʼ zīi, ndō mɛ́t a zɛɛ́t á ŋgɔŋ. Ndō mɛ́t a piŋɛ ŋkwhʉ́, lepé mɛ́t é le zɛ́t ntswāŋ á wɔ́p yí í.
Alors, tous ensemble et d'une seule voix, vous louerez Dieu, le Père de notre Seigneur Jésus-Christ.   Ńdɔkɔ ŋ́gɛ, ndō menzwí á zɛ́tɛ á ŋgɔŋ, á pīŋ ŋgʉɔ ndá ŋgyā á mbū emɔ̄ʼ ŋiŋ mbaŋa, mbɔ mɛ́ e tɔ́ŋ á yí lɛ, ŋgaŋ agā. Táʼ, ndō yi a piŋɛ ŋkwhʉ́, mbɔ lepé é té zɛ́t ntswāŋ á yí ánɛ ndō yi, tɛ ŋgɔ́ yīi, a gʉɔ ndá ŋgyā á mbū mmɔʼ ŋiŋ mbaŋa, mɛ́ le tɔ́ŋ á yí lɛ ŋgaŋ agā á.
Ainsi, accueillez-vous les uns les autres, comme le Christ vous a accueillis, pour la gloire de Dieu.   Á zeéŋ ŋgɔ́ ndeŋ ndeŋ épúp, á mbū pɛ me epɔ̄ memía pá. Lepé é té zɛ́t esáʼa á wɛ́ ɛ́, melaʼ mīi, Yɛɛ́so a le kwhʉ́ ánɛ mbaŋne paŋné páʼā, pɛ pīi pɛ lɛtneē ánɛ yí, é lɔkɔ ŋkwhʉ́tɛ ánɛ lepé. Á tsetsɔŋɔ, ŋiŋ ndɛʼɛ mé cʉ́ʼɛ mbɔ́ŋɔ á wɛ́, á ŋiŋ yīi, Ndém a le ghʉ̄ʉ̄, á zím ánɛ lewhʉ̄, ńdɔkɔ efāʼa ŋ́gɛ, ḿpɛ ezém ntá zīi, é pɔŋ á Ndém.
En effet, je vous l'affirme, le Christ est devenu le serviteur des Juifs pour accomplir les promesses que Dieu a faites à leurs ancêtres et montrer ainsi que Dieu est fidèle.   Ḿpɛ le zɛ́t nziŋɛ páʼ, mbe nnɛ̄t zímpɛ e é si ntshónɛ á yímpɛ ŋ́gɛ, ḿpɛ ezīŋ épúp, lepé é nɔŋ ntshónɛ á yímpɛ, á leghʉ mefa, páʼ ḿpɛ é si ŋkɔ̄ŋɔ páʼā, ejʉɔ ntií lenāŋ mɛ́t, é tshóne á yímpɛ nnéŋ áa ánɛ lewhʉ̄.
Il est venu aussi afin que les non-Juifs louent Dieu pour sa bonté, comme le déclare l'Écriture: «C'est pourquoi je te louerai parmi les nations, et je chanterai en ton honneur.»   Á piīŋ ŋgɔ́ tsetsɔŋɔ, mbɔ Ndém a lē ŋghʉ, ḿpɛ kwhʉ́ ánɛ ajū mīi, á lɛ́ ndɔkɔ á yímpɛ ŋghʉ̄ɛ epuʼ. Lepé é té zɛ́t ŋkúʼte á yímpɛ ɛ́, tɛ ŋgɔ́ yīi, ḿpɛ gɔ eghʉ̄ʉ afaʼ á mbū Ndém, ánɛ ntií eswhī, Azwakne Ndém mé nɔŋ esáʼa á yímpɛ. Ḿpɛ é le zéŋ ŋghʉ̄ afaʼ, ánɛ ntií zīi, lepé Mɔɔ́sɛ é lɛɛ́ ntshónɛ á yímpɛ, ḿpɛ ghʉ̄ɛ ɛ́.
Elle déclare aussi: «Nations, réjouissez-vous avec le peuple du Seigneur!»   Á páʼā, ńdɔkɔ ndʉ́ɛ́ ŋ́gɛ akɔ̄? Ńdɔkɔ ndʉ́ɛ́ ŋ́gɛ, lepé pɔ́ mefa é taʼ azō lɛ́? Ŋgáŋ, á té épúp ɔ́. Lepé mé le ghʉ̄ʉ̄, meŋ ezhɛ́ ajū mīi, mefa é si ŋgɔ́ aziɛ́. Púp, meŋ nde gɔ́ meŋ ńde zhɛ́ á légɛ, kegʉɔʼ a te pɔ̄ɔŋ, té gɔ́ yīi, lepé é lé ŋ́gɛ: «Te wɛ á kegʉɔʼ ɔ́. »
Et encore: «Glorifiez le Seigneur, vous toutes les nations, chantez ses louanges, vous tous les peuples!»   Páʼ lepé é le ghʉ̄ʉ̄, meŋ ezhɛ́ ajū mīi, mefa é aziɛ́ lā, mefa mɛ́t é le pīŋ ŋghʉ, meŋ ewɛ á kegʉɔʼ ntií ntiī. Lepé é gɔ́ te éwú ú, mɛ́ le mefa zhɛ́.
Ésaïe dit aussi: «Le descendant de Jessé viendra, il se lèvera pour gouverner les nations, et elles mettront leur espoir en lui.»   Á lɛ afʉʼ zīi meŋ nde zɛ́t te zhɛ́ lepé, meŋ nɔ̄ɔŋ nnáŋa té alɔ́ʼ. Meŋ nde pīŋ nzhɛ́ lepé, ńcʉ́ʼɛ ŋkhʉ́nɛ áa leghʉ mefa.
Que Dieu, la source de l'espérance, vous remplisse d'une joie et d'une paix parfaites par votre foi en lui, afin que vous soyez riches d'espérance par la puissance du Saint-Esprit.   Tɛ ŋgɔ́ yīi meŋ gɔ elé ŋ́gɛ, meŋ ndē ŋkwhʉ́. Lepé tsīi, Ndém a le gē eyá, ńdɔkɔ efāʼa á leghʉ, meŋ gɔ́ éwú, é le pīŋ ncʉ́ʼɛ ntshónɛ á gá, ńnéŋɛ áa ánɛ lewhʉ̄.
Mes frères, je suis personnellement convaincu que vous êtes remplis de bonnes dispositions, pleinement au courant de tout ce qu'il faut connaître et capables de vous conseiller les uns les autres.   Páʼ lepé é le ghʉ̄ʉ̄, meŋ zhɛ́ ajū mīi mefa é aziɛ́ lā, mefa mɛ́t, é le pīŋ mbɔpte á gá, ńtshóne á gá ŋgyá á mbū lewhʉ̄.
Pourtant, je vous ai écrit avec une certaine audace dans plusieurs passages de ma lettre, pour vous rappeler ce que vous aviez déjà appris. J'ai écrit ainsi en raison de la faveur que Dieu m'a accordée   Púp, lepé é fhó á mbū Ndém, ajū mīi é lʉ́ɛ́, á gɔ́ té alɔ́ʼ, ŋ́gɔ́ ndeŋ ndeŋ, ŋ́gɔ́ mbɔŋ.
d'être serviteur de Jésus-Christ pour les peuples non juifs. J'accomplis un service sacré en annonçant la Bonne Nouvelle de Dieu, afin que les peuples non juifs deviennent une offrande agréable à Dieu et rendue digne de lui par le Saint-Esprit.   Á páʼā ndɔkɔ ŋ́gɛ, ajū mīi á mbɔŋ, á lē ntó á lewhʉ̄ ga lɛ́? Ŋgáŋ, á té épúp ɔ́. A gɔ́ áa lɛ, mefa é le lʉɔnē á nzem ajū mīi, á mbɔŋ, ńtshóne á gá ŋgyá á mbū lewhʉ̄. Púp, lepé é lɔkɔ ŋghʉ̄ɛ, mɛ́ zhɛ́ɛ á légɛ, mefa é si ŋgɔ́ á mɛntséŋ anu.
Dans l'union avec Jésus-Christ, je peux donc être fier de mon travail pour Dieu.   Ḿpɛ é si ncuŋtɛ nzhɛ́ɛ á légɛ, lepé é fhoó á mbū Ndém. Ḿbiŋ ŋgɔ́ mé meŋ, mbɔ meŋ gɔ́ áa ŋiŋnɔŋ, ŋ́gɔ́ á apuʼ mefa.
En fait, si j'ose parler de quelque chose, c'est uniquement de ce que le Christ a réalisé par moi pour amener les non-Juifs à obéir à Dieu. Il l'a fait au moyen de paroles et d'actes   Meŋ á páʼā, ńnɔŋ te njúʼɔ ajū mīi, meŋ ghʉɛ ɛ́. Ajū mīi, meŋ á si ŋkɔ̄ŋɔ á leghʉ, meŋ te aziɛ́ ghʉ. Azi meŋ te kɔ̄ɔŋ, meŋ mbiŋ ŋghʉ̄ áa aziɛ́.
par la puissance de signes miraculeux et de prodiges, par la puissance de l'Esprit de Dieu. C'est ainsi que j'ai annoncé pleinement la Bonne Nouvelle du Christ, en allant de tous côtés depuis Jérusalem jusqu'à la province d'Illyrie.   Páʼ ajū mīi meŋ te kɔ̄ɔŋ, meŋ ghʉʉ̄ áa aziɛ́ lā, meŋ ndɔkɔ mvéŋɛ á légɛ, lepé é si ŋgɔ́ ajūɔ mbɔŋ.
Mais j'ai tenu à annoncer la Bonne Nouvelle uniquement dans les endroits où l'on n'avait pas entendu parler du Christ, afin de ne pas bâtir sur les fondations posées par quelqu'un d'autre.   Á gɔ́ épúp páʼā, meŋ mé té ŋkɔŋɔ ŋghʉ̄ɛ ɛ́. Mefa mīi é lē njhʉ́ á gá, mé tshónɛ á gá á leghʉ épúp.
Ainsi, j'ai agi selon la déclaration de l'Écriture: «Ceux à qui on ne l'avait pas annoncé le verront, et ceux qui n'en avaient pas entendu parler comprendront.»   Meŋ á si nzhɛ́ɛ á légɛ, leghʉ anu mbɔŋ, a puú te á ntē meŋ ɛ́, á ntē meŋ yīi, meŋ nzi ŋgɔ́ áa ŋiŋnɔŋ ɔ́. Meŋ tsaá á leghʉ anu mbɔŋ, ḿbiŋ te éwú kuʼ.
C'est là ce qui m'a empêché bien des fois d'aller chez vous.   Anu mbɔŋ zīi, meŋ á si ŋkɔ̄ŋɔ á leghʉ, meŋ te ghʉ̄ʉ. Anu tepɔŋ zīi, meŋ te kɔ̄ŋ á leghʉ ɛ́, meŋ mbīiŋ ŋghʉ̄ áa aziɛ́.
Mais maintenant, j'ai achevé mon travail dans ces régions-ci. Depuis de nombreuses années, je désire vous rendre visite   Páʼ ajū mīi meŋ te kɔ̄ɔŋ, meŋ ghʉʉ̄ áa aziɛ́ lā, meŋ mé lɔkɔ te ŋghʉ̄ɛ ɛ́, mefa mīi é lē njhʉ́ á gá, mé tshónɛ á gá á leghʉ épúp.
et je voudrais le faire quand je me rendrai en Espagne. Car j'espère vous voir en passant et recevoir votre aide pour aller dans ce pays, après avoir profité de votre compagnie pendant quelque temps.   Meŋ yīi, meŋ á si ŋké ntsáa á leghʉ anu mbɔŋ, meŋ á si mbiŋɛ njʉ́ɔ, leghʉ anu tepɔŋ mé azaŋne á mbū meŋ.
Mais pour le moment, je vais à Jérusalem pour le service des croyants de là-bas.   Meŋ á páʼā ndɔkɔ ŋ́gɛ, lepé tsīi, é fhɔ́ɔ á mbū Ndém, é tɛ á ntē meŋ, ḿbɔ̄ŋ á gá tɛʼ.
En effet, les chrétiens de Macédoine et d'Achaïe ont décidé de faire une collecte en faveur des pauvres de la communauté de Jérusalem.   Táʼ, meŋ á si mbiŋɛ njúʼɔ, amɔ̄ʼ azō á gɔ́ á ntē meŋ, ńnɔŋ ndʉɔ́ʼɔ ajū mīi, emɔ̄ʼ ntē gá é si mvéŋɛ ŋ́gɛ, meŋ eghʉ̄. Azō mɛ́t, á si ŋghʉ̄ɛ, meŋ cʉ́ʼɛ apuʼ mefa, páʼ é lē mbú njhʉ́ á gá lā.
Ils l'ont décidé eux-mêmes, mais, en réalité, ils le leur devaient. Car les chrétiens juifs ont partagé leurs biens spirituels avec ceux qui ne sont pas juifs; les non-Juifs doivent donc aussi les servir en subvenant à leurs besoins matériels.   Yeé emɔ̄ʼ eshhʉ̄ tepɔŋ yīi, meŋ á ewiɛ́ lée. Awɔ́ a a láʼ ekú á gá, á mbū mbe nnɛ̄t jʉɔ zīi, e é efʉʼ metsem, ńtshóne á gá, ŋ́gyá áa mbū lewhʉ̄ ʉ̄?
Quand j'aurai terminé cette affaire et que je leur aurai remis le produit de cette collecte, je partirai pour l'Espagne et passerai chez vous.   Awuʼte a egɔ́ áa mbū Ndém, á yí yīi, a a láʼ etsia ánɛ Atsyapuɔ yímpɛ Yɛɛ́so Klísto, ékú á gá. Á páʼā, meŋ gɔ́ á ntē meŋ, ŋ́kúʼte lepé Ndém, ŋ́gɔ́ ánɛ emɔ̄ʼ ntē gá, ŋ́gɔ́ apuʼ mefa.
Et je sais que lorsque j'irai chez vous, j'arriverai avec la pleine bénédiction du Christ.   Púp, tsetsɔŋɔ, epuɔ pīi pɔ́ lɛtneē ánɛ Yɛɛ́so Klísto, Ndém a gɔ le zéŋ ntswá á wɔ́p ŋgʉɔ athʉ́ lepé ɛ́
Mais voici ce que je vous demande, frères, par notre Seigneur Jésus-Christ et par l'amour que donne l'Esprit Saint: combattez avec moi en adressant à Dieu des prières en ma faveur.   melaʼ mīi, mete mīi Azwakne Ndém á zapaá ánɛ Yɛɛ́so Klísto, ńdɔk ŋghʉ̄ mɛ́ gɔ́ éwú, é lē ŋkú á wú á mbū mete mīi, é tshónɛ epuɔ nnéŋɛ ánɛ mefa, mbɔɔ á mbū lewhʉ̄.
Priez pour que j'échappe aux incroyants de Judée et pour que l'aide que j'apporte à Jérusalem y soit bien accueillie par les croyants.   Ndém a le ghʉ̄ épúp, á gɔ́ ajū mīi, lepé Mɔɔ́sɛ é lɛ te kūʼ á leghʉ ɛ́, melaʼ mīi, lepwɛ̄t ŋiŋnɔŋ, a le ghʉ̄ʉ̄, ŋiŋ a te kūʼ á lekūʼte lepé ɛ́. Ndém a le gē efók mefa epuɔ menɔŋ, ńtó á kwaʼ Méŋ yi, á wɛ mbe nnɛ̄t, páʼ ezi epuɔ menɔŋ, mégaŋ mefa. A le zapá ánɛ mbe nnɛ̄t zi mɛ́t, tɛ́ mbík mefa epuɔ menɔŋ.
De cette façon, j'arriverai chez vous plein de joie, si Dieu le veut, et je prendrai quelque repos parmi vous.   A lɛɛ́ ŋghʉɛ épúp, ńdɔkɔ ŋ́gɛ, ḿpɛ ekūʼ á leziŋ páʼ lepé é si nzɛ́ttɛ. Á yímpɛ pīi, ḿpɛ te zɛ́t nnáŋa páʼ mbe nnɛ̄t zímpɛ é si ntshónɛ á yímpɛ ŋ́gɛ, ḿpɛ enáŋ épúp ɔ́, ńcʉ́ʼɛ ńnáŋa áa páʼ, Azwakne Ndém á kɔɔ̄ŋ épúp.
Que Dieu, source de la paix, soit avec vous tous. Amen.   Epuɔ pīi pɔ́ ziīŋ páʼ mbe nnɛ̄t zɔp mé si ntshónɛ á wɔ́p ŋ́gɛ, pɔ́ ezīŋ épúp, pɔ́ ghʉʉ̄ áa ajū mīi, mbe nnɛ̄t zɔp é si nzɛ́ttɛ. Epuɔ pīi é pīiŋ nnɔ̄ŋ nziŋɛ páʼ Azwakne Ndém á si nzɛ́ttɛ, pɔ́ ghʉ áa ajū mīi, Azwakne Ndém á si ntshónɛ á wɔ́p ŋ́gɛ, pɔ́ eghʉ̄.
Je vous recommande notre sœur Phébé qui est au service de l'Église de Cenchrées.   Ŋiŋ a ziīŋ páʼ, mbe nnɛ̄t zi mé si ntshónɛ á yí ŋ́gɛ, a ezīŋ épúp páʼā, ńdɔkɔ nzīŋɛ ánɛ mɛnzhɛ lewhʉ̄. Ŋiŋ á piŋ nzīŋ páʼ Azwakne Ndém mé si nzɛ́ttɛ épúp páʼā, ńdɔkɔ nzīŋɛ ánɛ mɛnzhɛ yīi, Ndém a a ghʉ, a egɔ́ éwú, ŋ́gwɛ̄ apwɛne.
Recevez-la au nom du Seigneur, comme on doit le faire entre croyants, et apportez-lui votre aide en toute affaire où elle peut avoir besoin de vous. Elle a elle-même aidé beaucoup de gens et moi en particulier.   Epuɔ pīi pɔ́ ziīŋ páʼ, mbe nnɛ̄t zɔp mé si ntshónɛ á wɔ́p, pɔ́ é si ŋgɔ́ megaŋ mbo Ndém. Pɔ́ té lepé Ndém kúʼte, ńzi ŋgɔ́ yīi, pɔ́ gɔ le éwú kuʼ.
Saluez Priscille et Aquilas, mes compagnons de travail au service de Jésus-Christ.   Epuɔ pīi pɔ́ ziīŋ páʼ, mbe nnɛ̄t zɔp mé si ntshónɛ á wɔ́p, pɔ́ gɔ le ghʉ̄ á ajū mīi, á pɔŋ á Ndém ɛ́.
Ils ont risqué leur propre vie pour sauver la mienne. Je ne suis pas seul à leur être reconnaissant, toutes les Églises du monde non juif le sont aussi.   Ŋ́ké ŋgɔ́ mé pɛ, mbɔ pɛ te si nzīŋɛ páʼ mbe nnɛ̄t zɛ mé si ntshónɛ á wɛ́ ɛ́, pɛ é si nzīŋɛ áa páʼ, Azwakne Ndém á si nzɛ́ttɛ. Á lɔk ŋgɔ́ páʼ, Azwakne mɛ́t á ntē pɛ. Azwakne Klísto á gɔ́ te á ntē ŋiŋ ɛ́, mbɔ ŋgaŋ a te ŋiŋ yi í.
Saluez également l'Église qui se réunit chez eux. Saluez mon cher Épaïnète, qui fut le premier à croire au Christ dans la province d'Asie.   Klísto a gɔ́ á ntē pɛ, mbɔ á anuúnē á légɛ, mbe nnɛ̄t zɛ e láʼ ekwhʉ́ kwhʉ́, melaʼ mefa, táʼ, Azwakne Ndém a eké ŋghʉ̄, pɛ egɔ́ éwú, melaʼ mīi, Ndém a lē ntɔ́ŋ á wɛ́ lɛ, epuɔ ndeŋ ndeŋ.
Saluez Marie, qui a beaucoup travaillé pour vous.   Azwakne ŋiŋ yīi, a le ghʉ̄ Yɛɛ́so á zím ánɛ lewhʉ̄, á gɔ́ á ntē pɛ, mbɔ ŋiŋ mɛ́t yīi, a le ghʉ̄ Yɛɛ́so Klísto mɛ́t, á zím ánɛ lewhʉ̄, a shʉʼ ezéŋ eghʉ, mbe nnɛ̄t zɛ zīi, é gɔ́ áa akwhʉɛ́‑azō, e egɔ́ nte, éfhó ánɛ Azwakne zí zīi, á ntē pɛ.
Saluez Andronicus et Junias, qui me sont apparentés et ont été en prison avec moi. Ils sont très estimés parmi les apôtres et ils sont même devenus chrétiens avant moi.   Púp me epɔ̄ memía, ḿpɛ wɛɛ̄ njú. Njú mɛ́t e gɔ́ te á mbū mbe nnɛ̄t, tɛ ŋgɔ́ yīi, ḿpɛ gɔ ezīŋ páʼ, e é si ntshónɛ á yímpɛ ŋ́gɛ, ḿpɛ ezīŋ épúp ɔ́.
Saluez Ampliatus, qui m'est très cher dans le Seigneur.   Á páʼā ŋgɔ́ éyi, pɛ ziŋɛ páʼ mbe nnɛ̄t zɛ mé tshónɛ á wɛ́, mbɔ pɛ e kwhʉ́. Táʼ, a piŋɛ ŋgɔ́ éyi, pɛ é si nzīŋɛ páʼ, Azwakne Ndém á si ŋkɔ̄ŋɔ, mbɔ á páʼā, pɛ elɔ̄kɔ nzwhíɛ anu tepɔŋ zīi, á ntē pɛ, Ndém a eláʼ ŋghʉ̄, pɛ egɔ́ éwú.
Saluez Urbain, notre compagnon de travail au service du Christ, et mon cher Stachys.   Epuɔ metsem pīi, Azwakne Ndém mé tsaāŋ á wɔ́p, é si ŋgɔ́ epɔ̄ Ndém.
Saluez Apelles, qui a donné des preuves de sa foi au Christ. Saluez les gens de la maison d'Aristobule.   Azwakne Ndém zīi á le kó á ntē pɛ, á lɛ te ŋgɔ̄ eghʉ, pɛ ecʉ́ʼ epuʼ, tɛ ŋgɔ́ yīi, pɛ gɔ ezéŋ ncɔ̄ʼ ɔ́, á si ŋgɔ́ Azwakne zīi, á ghʉʉ̄, pɛ cʉ́ʼ epɔ̄ Ndém. Azwakne mɛ́t mé tshóne á yímpɛ, ḿpɛ elāa ntɔ́ŋ á Ndém lɛ Abba, ńdɔkɔ ŋ́gɛ, Mɔ́ʼɔ.
Saluez Hérodion, mon parent. Saluez les gens de la maison de Narcisse qui croient au Seigneur.   Azwakne Ndém mɛ́t yí méŋwɛ̄t mé si ŋghʉ̄ɛ, ḿpɛ ecuŋtɛ nzhɛ́ɛ á ntē pímpɛ á légɛ, ḿpɛ é si ŋgɔ́ epɔ̄ Ndém.
Saluez Tryphène et Tryphose, qui travaillent pour le Seigneur, et ma chère Perside, qui a beaucoup travaillé pour lui.   Páʼ ḿpɛ é si ŋgɔ́ epɔ̄ Ndém lā, ḿpɛ e shʉʼ ewɛ etsō mbɔŋ tsīi, a le féŋ á mbū pímpɛ. Étsō tsīi é fhɔ́ɔ á mbū Ndém. Ḿpɛ a Klísto mé shʉʼ ewɛ. Páʼ ḿpɛ é si njʉ́ɔ ŋgʉɔ̄ʼ páʼ, a le jʉ́ɔ épúp, tɛ́ ŋkó á ntē lewūʼ Ndém lā, ḿpɛ e láʼ ezéŋ ekó azímpɛ éwú.
Saluez Rufus, ce remarquable serviteur du Seigneur, et sa mère, qui est aussi une mère pour moi.   Meŋ á si nzhɛ́ɛ á légɛ, ŋgʉɔ̄ʼ zīi, ḿpɛ é tsetsɔŋɔ njʉ́ɔ, e puú te azō ɔ́. Mɛ́ gɔ le lɔ̄k ŋgʉɔ̄ʼ mɛ́t, ḿbɛ́ efʉʼ ánɛ lewūʼ tsīi, Ndém a a shʉʼ eyá á mbū pímpɛ ɛ́.
Saluez Asyncrite, Phlégon, Hermès, Patrobas, Hermas, et les frères qui sont avec eux.   Ajūɔ tsem zīi, Ndém a le ghʉ̄ʉ̄, á si nzwíʼtɛ té kapa, á légɛ, Ndém a elɔ̄k epɔ̄ pí, ńtó á ntentā.
Saluez Philologue et Julie, Nérée et sa sœur, Olympas, et tous les croyants qui sont avec eux.   Ajūɔ tsem zīi Ndém a le ghʉ̄ʉ̄, a le zéŋ ŋghʉ̄, á cʉ́ʼ ŋŋiké. Ajūɔ tsem mɛ́t, á lɛ te kɔ̄ŋ kɔŋ tɛ́ ncʉ́ʼ épúp ɔ́. Á le cʉ́ʼ épúp, melaʼ ŋiŋ yīi, a le kɔ̄ŋ ŋ́gɛ, a egɔ́ épúp. Ajūɔ tsem mɛ́t á si ŋké ntsáa ŋ́gɛ, emɔ̄ʼ njhʉ̄ e elá, Ŋgaŋ a ezéŋ ŋkúmne.
Saluez-vous les uns les autres d'un baiser fraternel. Toutes les Églises du Christ vous adressent leurs salutations.   Ndém a fú aleʼé, ézáʼ ŋkhʉ apuʼ á ntɔ̄ŋ ajūɔ tsem zīi, a le ghʉ̄ʉ̄, éghʉ, á le zéŋ ndákne ɛ́. Éghʉ, a ecʉ́ʼɛ nnáŋa áa ŋga athū yí, ŋ́gwɛ̄ lewūʼ tsīi, é etsi epɔ̄ Ndém.
Je vous le demande, frères, prenez garde à ceux qui suscitent des divisions et égarent les croyants en s'opposant à l'enseignement que vous avez reçu. Éloignez-vous d'eux   Pek é si ŋké nzhɛ́ɛ á légɛ, ajūɔ tsem zīi, Ndém a le ghʉ̄ʉ̄, á tsetsɔŋɔ ntswīɛ̄, ńjʉ́ɔ ŋgʉɔ̄ʼ páʼ menzwí yīi, a á si ŋgɔ̄ á nzhíɛ, mɔ́ á nɔŋ nzáŋa á yí lā.
car les gens de cette espèce ne servent pas le Christ notre Seigneur, mais leur propre ventre! Par leurs belles paroles et leurs discours flatteurs, ils trompent les gens simples.   Ŋgʉɔ̄ʼ mɛ́t, e te lɛ̄ ŋgɔ́ áa ezi ajūɔ tsem ɛ́, ḿpɛ pīi Ndém a le yá Azwakne zí á mbū pímpɛ, é gɔ́ mvhɔ ecū mīi, a le phʉ́ á yímpɛ, é si nzéŋɛ ntswīɛ̄ azímpɛ á ntē, ŋ́ké mbiŋ ŋgɔ́ tsetsɔŋɔ, ńzwíʼtɛ ŋ́gɛ, Ndém a elɔ̄k á yímpɛ ŋghʉ̄ epɔ̄ pí, ŋ́ghʉ̄, ḿpɛ epú ntswɛ́t ŋgʉɔ̄ʼ.
Tout le monde connaît votre obéissance au Seigneur. Je me réjouis donc à votre sujet, mais je désire que vous soyez sages pour faire le bien, et purs pour éviter le mal.   Ndém á lē ŋghʉ, ḿpɛ tswɛ́t, ŋ́ké nzɛ́t té wɛ ajūɔ tsem, melaʼ mīi, ŋiŋ a wɛɛ̄ ajū mīi, a á si ntsáa páʼā, ńdɔkɔ te nzɛ́t ntsáa azō ɔ́. Ŋiŋ a gɔ ewɛ̄ azō, ḿbiŋ ŋghʉ̄ páʼ lā, ńzéŋ ntsá azō mɛ́t é?
Dieu, source de la paix, écrasera bientôt Satan sous vos pieds. Que la grâce de notre Seigneur Jésus soit avec vous!   Ḿpɛ veéŋ ŋ́gɛ, ḿpɛ é wɛ ajū mīi, ḿpɛ zɛɛ́t te jʉ́ɔ páʼā, ńdɔkɔ nzwíʼtɛ azō mɛ́t té ká.
Timothée, mon compagnon de travail, vous salue, ainsi que Lucius, Jason et Sosipater, mes parents.   Ndeŋ ndeŋ épúp, ḿpɛ nɔɔ̄ŋ ŋkáa páʼā, Azwakne Ndém mé tɔ́te á yímpɛ. Á gɔ́ páʼ, ḿpɛ te zhɛ́ á leswīŋte á Ndém páʼ, á zi nzɛ́tte épúp ɔ́. Azwakne Ndém méŋwɛ̄t, mé laā eswíŋte á Ndém á athū pímpɛ, mé meshuŋne mīi, ŋiŋnɔŋ a gɔ le zhɛ́ á leshūŋ ɔ́.
Et moi, Tertius, qui ai écrit cette lettre, je vous envoie mes salutations dans le Seigneur qui nous unit.   Páʼ Ndém a ké njʉ́ɔ á ajūɔ tsem zīi, á ntē ŋiŋnɔŋ lā, á zhɛɛ́ ajū mīi, Azwakne Ndém á si ndɔ́ɔ, melaʼ mīi Azwakne Ndém, á si eswíŋtɛ á athū epuɔ Ndém, ánɛ ntií zīi, Ndém á si ŋkɔ̄ŋɔ épúp.
Gaïus, l'hôte qui me reçoit, vous salue. C'est chez lui que se réunit toute l'Église. Éraste, le trésorier de la ville, vous salue, ainsi que notre frère Quartus. [   Ḿpɛ é si ŋké nzhɛ́ɛ á légɛ, Ndém a ghʉʉ̄, ajūɔ tsem a láʼ mmakne áa mbɔŋɔ́, á mbū epuɔ pīi é kɔɔ̄ŋ á yí, épuɔ pīi, a le kɔ̄ŋ ntɔ́ŋ á wɔ́p, ńdɔk ŋghʉ̄ epuɔ pí.
Que la grâce de notre Seigneur Jésus-Christ soit avec vous tous. Amen.]   A le té njhʉ̄, ŋ́kāŋ á wɔ́p, ńzéŋ nté njhʉ̄, ńzápa ŋ́gɛ, pɔ́ e láʼ eswhí á Méŋ yi. Ŋ́ghʉ̄ɛ épúp páʼā ŋ́gɛ, Méŋ yi a egɔ́ mvhɔ mɔ́, ánɛ atʉtʉ epɔ̄ pí.
Louons Dieu! Il a le pouvoir de vous fortifier dans la foi, selon la Bonne Nouvelle que j'annonce, le message que je prêche au sujet de Jésus-Christ, et selon la connaissance que nous avons reçue du plan secret de Dieu. Ce plan a été tenu caché très longtemps dans le passé   Epuɔ pīi a le zapá ŋ́gɛ, pɔ́ e láʼ eswhí á Méŋ yi, a le zéŋ ntɔ́ŋ á wɔ́p ndɔk ŋghʉ̄ epuɔ pí. Epuɔ mɛ́t pīi a le tɔ́ŋ á wɔ́p, a le zéŋ ntɔ́ŋ á wɔ́p lɛ epuɔ ndeŋ ndeŋ. Epuɔ pīi a le tɔ́ŋ á wɔ́p lɛ epuɔ ndeŋ ndeŋ lā, a le zéŋ ŋgyá á wɔ́p lewūʼ tsí.
mais maintenant, il a été mis en pleine lumière par les livres des Prophètes; conformément à l'ordre du Dieu éternel, il est porté à la connaissance de toutes les nations pour qu'elles croient en lui et lui obéissent.   Páʼ á ké mbiŋ ŋgɔ́ páʼa lā, meŋ gɔ eké nzéŋ ńdé ŋ́gɛ akɔ̄? Páʼ Ndém a á nzem pímpɛ lā, awɔ́ a gɔ epīŋ nzéŋ ŋ́kūʼ ánɛ pímpɛ ɛ̄?
A Dieu seul sage soit la gloire, par Jésus-Christ, pour toujours! Amen.   Yí yīi, a lɛ te kwaʼ Méŋ yi gʉɔ̄ʼ, ḿvéŋ mɛ́ zwhí á yí, á kwhʉ́, ńdɔk nzó á athū zímpɛ metsem. A gɔ epīiŋ ŋghʉ̄ páʼ lā, a á le zápa ajūɔ tsem ánɛ Méŋ yi mɛ́t, ŋ́gyá mé pímpɛ ɛ̄?
De la part de Paul, qui par la volonté de Dieu a été appelé à être apôtre de Jésus-Christ, et de la part de Sosthène, notre frère.   Awɔ́ a gɔ eswīiŋ epuɔ pīi, Ndém mé kaŋ á wɔ́p é? Ŋgaŋ a te éwú ú. Ndém mé tɔɔ́ŋ á ŋiŋ é lɛ ŋiŋ ndeŋ ndeŋ.
A l'Église de Dieu qui est à Corinthe, à ceux qui, là-bas, sont appelés à vivre pour Dieu et qui lui appartiennent par la foi en Jésus-Christ, et à tous ceux qui, partout, font appel au nom de notre Seigneur Jésus-Christ, leur Seigneur et le nôtre   Awɔ́ a gɔ etswá á wɔ́p ŋgʉɔ athʉ́ lepé é? Ŋgaŋ a te éwú ú. Yɛɛ́so Klísto a le kwhʉ́ʉ̄, Ndém á ké ŋghʉ̄ á zím ánɛ lewhʉ̄, a naáŋ á ŋkɔʼɔ́ apū ete Ndém, ńtɔ́kɔ nzem zímpɛ.
Que Dieu notre Père et le Seigneur Jésus-Christ vous accordent la grâce et la paix.   Akēzō á gɔ efāak á yímpɛ, ánɛ ŋkɔŋ zīi, Klísto a lɔɔ̄k ŋkɔŋ á yímpɛ ɛ̄? Ŋgʉɔ̄ʼ lɛ́? Atapne lɛ́? Lelʉɔ̄ʼ á yímpɛ lɛ́? Nzi lɛ́? Mbūŋ lɛ́? Ecū mīi, é faŋnɛ á yímpɛ lɛ́? Kɛ lewhʉ̄ ʉ́?
Je remercie sans cesse mon Dieu à votre sujet pour la grâce qu'il vous a accordée par Jésus-Christ.   Ḿpɛ jʉɔ́ ŋgʉɔ̄ʼ páʼā, á gɔ́ páʼ, mɛ́ le tí á ntē aŋwaʼne Ndém ŋ́gɛ: «Pek é efʉʼ metsem, ńzápne áa nchu lewhʉ̄, melaʼ mú, mɛ́ cʉ́ʼɛ njʉ́ɔ á wék, áa páʼ mena pīi, mɛ́ gʉɔ mé nzwhítɛ lā. »
En effet, dans l'union avec le Christ, vous avez été enrichis de tous les dons, en particulier tous ceux de la parole et de la connaissance.   Táʼ, á ké eshʉʼ ánɛ ecū muɔ mɛ́t ntsem, ḿpɛ gɔ́ wɔ asaʼa‑ndʉɔ́ʼ, melaʼ ŋiŋ yīi, a le kɔ̄ŋ á yímpɛ.
Le témoignage rendu au Christ a été si fermement établi parmi vous   Meŋ á si ncuŋtɛ nzhɛ́ɛ á légɛ, amɔ̄ʼ azō á gɔ le fāk á yímpɛ ánɛ ŋkɔŋ zīi, Ndém a lɔɔ̄k ŋkɔŋ á yímpɛ ɛ́, tɛ a láʼa ŋgɔ́ á lewhʉ̄ ká á legɔ̄ éwú. Tɛ é láʼa ŋgɔ́ mecɔʼ Ndém ká emɔ̄ʼ ecū mīi, é sáʼa ndo esī atsetsáʼ. Tɛ é láʼa ŋgɔ́ menu mīi, é tsetseŋɔ ntɔ́kɔ, ká emi é shʉʼ tɛ́ shʉʼe. Tɛ é láʼa ŋgɔ́ emɔ̄ʼ mete ndɛʼɛ.
qu'il ne vous manque aucun don de Dieu, à vous qui attendez le moment où notre Seigneur Jésus-Christ apparaîtra.   Tɛ é láʼa ŋgɔ́ mete mīi, é lephū ká emi, é nzem esī. Tɛ á láʼa ŋgɔ́ ajūɔ ndɛʼɛ zīi, Ndém a le pɔ́ɔ̄, mbɔ amɔ̄ʼ azō á gɔ le fāk á yímpɛ ánɛ ŋkɔŋ zīi, Ndém a lɔɔ̄k ŋkɔŋ á yímpɛ ɛ́. A le zapá ánɛ Atsyapuɔ Yɛɛ́so Klísto, tɛ́ ntswī ŋkɔŋ mɛ́t.
C'est lui qui vous maintiendra fermes jusqu'au bout pour qu'on ne puisse vous accuser d'aucune faute au jour de sa venue.   Páʼ meŋ á ŋiŋ Klísto lā, anu zīi meŋ gɔ́ á eshúŋɔ la, á anuúnē. Meŋ te ntáŋa mela á. Azwakne Ndém á nɔŋ ntswíi ntāŋ gá, ŋ́ghʉ̄ɛ, ntē gá é té ŋāka á gá á.
Dieu lui-même vous a appelés à vivre dans l'union avec son Fils Jésus-Christ notre Seigneur: il est fidèle à ses promesses.   Ntē gá é si mbúu mmēkɛ tɛʼ, ńnáŋ efʉʼ metsem, ńzáŋ páʼ mɛ́ é pɛ́ apuʼ, ésɔ̄p éwú lā.
Frères, je vous en supplie au nom de notre Seigneur Jésus-Christ: mettez-vous d'accord, qu'il n'y ait pas de divisions parmi vous; soyez parfaitement unis, en ayant la même façon de penser, les mêmes convictions.   Á ŋgwíʼe ŋgɔ́ yīi, Ndém á letēm nzem za, mbɔɔ wék Klísto, á legɔ̄ le gɔ́ nnɔ ɔ́, á gɔ etswíte epɔ̄ memía pá, épuɔ alāʼ pék, mbɔ a ke gɔ́, meŋ etsá épúp.
En effet, mes frères, des personnes de la famille de Chloé m'ont informé qu'il y a des rivalités entre vous.   Pɔ́ é si ŋgɔ́ epuɔ Islaɛl, mbɔ Ndém a le kāŋ á wɔ́p ndɔk ŋghʉ̄ epɔ̄ pí. Pɔ́ a pɔ́p é gɔ́ nnɔ, á nɔŋ ntswīi á wɔ́p á shʉ́shɔ́k yi. Pɔ́ a pɔ́p é kʉɔ́ʼ á ntií ntiī eka, á yá mbé á mbū pɔ́p, éshúŋ á wɔ́p páʼ, mɛ́ gɔ ewūʼte á yí épúp, ḿbhʉ́ á wɔ́p metsō tɛ záne.
Voici ce que je veux dire: parmi vous, l'un déclare: «Moi, j'appartiens à Paul»; l'autre: «Moi à Apollos»; un autre encore: «Moi à Pierre»; et un autre: «Et moi au Christ.»   Pɔ́ é si ŋgɔ́ ndhu memíá memaŋgānjʉʼ, mbɔ Klísto a le tó áa ánɛ ndhu jʉɔ mɛ́t, ḿbú ntshí mvhɔ ánɛ ajūɔ tsem, ŋ́gɔ́ á Ndém, mɛ́ yá mekuʼ á mbū yí, á lemiʼɛ. Á épúp.
Pensez-vous qu'on puisse diviser le Christ? Est-ce Paul qui est mort sur la croix pour vous? Avez-vous été baptisés au nom de Paul?   Á té páʼā ndɔkɔ ndʉ́ɛ́ ŋ́gɛ, alaʼne zīi Ndém a le ghʉ̄ʉ̄, á le tó ndémndēm ɛ́, á gɔ́ áa légɛ, epuɔ pīi é ndhu Islaɛl, mé té si ŋgɔ́ á kwaʼ epɔ̄ Islaɛl metsem ɛ́.
Dieu merci, je n'ai baptisé aucun de vous, à part Crispus et Gaïus.   Epuɔ pīi é ndhu Ablaham, mé te si ŋgɔ́ á kwaʼ epɔ̄ pí metsem ɛ́, melaʼ mīi Ndém a le lé á mbū yí ŋ́gɛ: «Epɔ̄ pīi meŋ nde phʉ́ á wú lā, o o láʼ ezápa ánɛ Izak tɛ́ ewɛ. »
Ainsi, on ne pourra pas prétendre que vous avez été baptisés en mon nom.   Á páʼā ndɔkɔ ndʉ́ɛ́ ŋ́gɛ, ewɔŋkhʉ̄ pīi, a le zhí ánɛ lekɔŋ yi, é té si ŋgɔ́ á kwaʼ epɔ̄ Ndém ɛ́. Ndaʼ ewɔŋkhʉ̄ pīi, a le gē ezhí, mbɔ Ndém a á ŋghʉ̄ alaʼne á mbū yí, mé si ŋgɔ́ á kwaʼ epɔ̄ pí.
Ah! c'est vrai, j'ai aussi baptisé la famille de Stéphanas, mais je ne crois pas avoir baptisé qui que ce soit d'autre.   Ndém a le ghʉ̄ alaʼne á mbū Ablaham, ndé ŋ́gɛ: «Meŋ a láʼ egē epiŋ nzem ŋguʼ afʉʼa, mbɔ Saála nzwí wu, a á zhí á taʼ mɔ́ mbaŋa. »
Le Christ ne m'a pas envoyé baptiser: il m'a envoyé annoncer la Bonne Nouvelle, et cela sans utiliser le langage de la sagesse humaine, afin de ne pas priver de son pouvoir la mort du Christ sur la croix.   Á té épúp ndaʼá, ḿpɛ gɔ́ ezéŋ ndɔ̄k á Lebéka mbɛ́ efʉʼ. Pɔ́ Izak mɔʼɔ́ yímpɛ, é le zhí mefāk.
En effet, prêcher la mort du Christ sur la croix est une folie pour ceux qui se perdent; mais nous qui sommes sur la voie du salut, nous y discernons la puissance de Dieu.   Mɛ́ le zɛ́t te zhí ewɔŋkhʉ̄ mɛ́t, pɔ́ zɛ́t á levem, tɛ nzɛ́t áa te zhɛ́ á leghʉ anu mbɔŋ ká azi tepɔŋ. Ndém páʼ, á gē eghʉ azō, yí méŋwɛ̄t mé sáŋ, ŋ́ghʉ̄ páʼ, a á kɔŋ épúp
Voici ce que l'Écriture déclare: «Je détruirai la sagesse des sages, je rejetterai le savoir des gens intelligents.»   a te fhó ánɛ mefaʼ ŋiŋ tɛ́ ŋghʉ̄ ɛ́, éfhó áa ánɛ lekɔŋ yi yí méŋwɛ̄t yīi, a tɔ́ŋɔ á ŋiŋ lā. Á lé á mbū Lebéka ŋ́gɛ: «Ŋgaŋ mvhɔ, a a shʉʼ ejúʼ á mbū ŋgaŋ nzem. »
Alors, que peuvent encore dire les sages? ou les gens instruits? ou les discoureurs du temps présent? Dieu a démontré que la sagesse de ce monde est folie!   A gɔ́ páʼ, aŋwaʼne Ndém á leé ŋ́gɛ: «Meŋ nde kɔ̄ŋ á Yakɔ́p, ńtɔ́k á Izawu. »
En effet, les humains, avec toute leur sagesse, ont été incapables de reconnaître Dieu là où il manifestait sa sagesse. C'est pourquoi, Dieu a décidé de sauver ceux qui croient grâce à cette prédication apparemment folle de la croix.   Á páʼā ndɔkɔ ndʉ́ɛ́ ŋ́gɛ akɔ̄? Ŋ́gɛ Ndém a te á ŋiŋ ndeŋ ndeŋ ɛ́ lɛ̄? Ŋgáŋ, á té épúp ɔ́.
Les Juifs demandent comme preuves des miracles et les Grecs recherchent la sagesse.   A le lé á mbū Mɔɔ́sɛ ŋ́gɛ: «Meŋ a shʉʼɛ etsáa mezeŋɛ ŋiŋ yīi, meŋ á kɔŋ á letsā mezeŋɛ mí. Égɔ́ á ŋkʉɛ‑anɔŋɔ́‑mɛnzhɛ á mbū ŋiŋ yīi, meŋ á kɔŋ á gá á legɔ̄ ŋkʉɛ‑anɔŋɔ́‑mɛnzhɛ, á mbū yí. »
Quant à nous, nous prêchons le Christ crucifié: c'est un message scandaleux pour les Juifs et une folie pour les non-Juifs   Á lɔkɔ ntswī á légɛ, Ndém a te gē ekaŋ á ŋiŋ, éfhó ánɛ páʼ, ŋiŋnɔŋ mé kɔŋ ɔ́, a te fhó ánɛ mefaʼ ŋiŋnɔŋ ɔ́. A fhoó áa ánɛ atsāmezeŋɛ zīi, a wɛɛ̄ ánɛ ŋiŋnɔŋ.
mais pour ceux que Dieu a appelés, aussi bien Juifs que non-Juifs, le Christ est la puissance et la sagesse de Dieu.   Á ntē aŋwaʼne Ndém, Ndém á lé á mbū efɔ Ejīpto ŋ́gɛ: «Meŋ mé le lɔ̄k á wú ŋghʉ̄ á efɔ, ńdɔkɔ efāʼa á lezāpa ánɛ wu, ńtswī mete má, ŋ́ghʉ̄, epuɔ menɔŋ metsem, á ndo esī atsetsáʼ é sáʼ eshúŋ á ŋiŋ yīi, meŋ á ewiɛ́. »
Car la folie apparente de Dieu est plus sage que la sagesse des hommes, et la faiblesse apparente de Dieu est plus forte que la force des hommes.   Púp, Ndém a tsaá mezeŋɛ ŋiŋ yīi a á kɔŋ, ŋghʉ̄, ŋiŋ yīi a á kɔŋ, á te athū.
Considérez, frères, qui vous êtes, vous que Dieu a appelés: il y a parmi vous, du point de vue humain, peu de sages, peu de puissants, peu de gens de noble origine.   Ŋiŋ a gɔ epīŋ nzɛ́tte á gá ŋ́gɛ: «Á gɔ́ épúp, mbɔ melaʼ akɔ̄ Ndém a gɔ ezéŋ ndāʼ á ŋiŋ ŋ́? Awɔ́ a gɔ elʉ̄ʼ ajū mīi, Ndém mé kɔŋ ŋ̄?»
Au contraire, Dieu a choisi ce qui est folie aux yeux du monde pour couvrir de honte les sages; il a choisi ce qui est faiblesse aux yeux du monde pour couvrir de honte les forts   Wu ŋiŋnɔŋ, o ké mbiŋ ŋgɔ́ páʼā ŋgɔ́ awɔ́, tɛ ŋgɔ̄ á ndʉʼɛ́ ajū mīi, Ndém mé kɔŋ ŋ̄? Ŋgwʉ́ŋ é gɔ eghʉ̄ʉ páʼ lā, ńzɛ́tte á mbɔɔ‑meŋgwʉ́ŋ ŋ́gɛ: «Melaʼ akɔ̄ o le pɔ́ á gá ánɛ ejʉɔ ntií í?»
il a choisi ce qui est bas, méprisable ou ne vaut rien aux yeux du monde, pour détruire ce que celui-ci estime important.   Mbɔɔ‑meŋgwʉ́ŋ a gɔ elɔ̄ɔk atsáʼ meŋgwʉ́ŋ, ŋ́ghʉ̄ ajū mīi a á kɔŋ. A gɔ elɔ̄ɔk mbɔ́ ŋgwʉ́ŋ yīi, é teē nzwiŋ, ŋ́kɔ̄ŋ, á lɔk mbɔ́ eyi, é lɛɛ̄ emɛ emɛ ŋgɔ́.
Ainsi, aucun être humain ne peut se vanter devant Dieu.   Ndém a le nɔ̄ŋ ŋkɔŋɔ á letswi azāŋalɔ́ŋ zí, ńnɔŋ ŋkɔ̄ŋɔ á leghʉ mɛ́ zhɛ́ mete mí, ŋ́ké esēk, ŋ́kwɛ́t ntē ánɛ epuɔ pīi, pɔ́ é páʼ meŋgwʉ́ŋ mīi, a ke gɔ́ á záŋ á lɔ́ŋ ánɛ pɔ́p, tɛ ŋghʉ̄ pɔ́ láʼ ndákne.
Mais Dieu vous a unis à Jésus-Christ et il a fait du Christ notre sagesse: c'est le Christ qui nous rend justes devant Dieu, qui nous permet de vivre pour Dieu et qui nous délivre du péché.   A le gē eghʉ épúp, ńzéŋ nnɔŋ ŋkɔ̄ŋɔ ŋ́gɛ, mɛ́ ezhɛ́ páʼ lewūʼ tsí é faáŋ épúp, ánɛ epuɔ pīi, é páʼ meŋgwʉ́ŋ mīi, a wɛɛ̄ atsāmezeŋɛ ánɛ pɔ́p lā. A le té njhʉ̄ ŋyɛ̄tte meŋgwʉ́ŋ mɛ́t, ŋ́gɛ pɔ́ eláʼ ŋkó á ntē lewūʼ tsí.
Par conséquent, comme le déclare l'Écriture: «Si quelqu'un veut se vanter, qu'il se vante de ce que le Seigneur a fait.»   Ḿpɛ mé si ŋgɔ́ epuɔ pīi, a le wɛ̄ atsāmezeŋɛ ánɛ pɔ́p, á yímpɛ pīi, a le fhó á nnɔ epuɔ Yúda, mbɔɔ á nnɔ epuɔ pīi, é té epuɔ Yúda á, ńtɔ́ŋ á wɔ́p.
Quand je suis allé chez vous, frères, pour vous révéler le plan secret de Dieu, je n'ai pas usé d'un langage compliqué ou de connaissances impressionnantes.   Á gɔ́ kwaʼ anu zīi, a le lé á ntē aŋwaʼne ntswi‑ŋke yi Oze ŋ́gɛ: «Epuɔ pīi é lɛ te epuɔ alāʼ pá á, meŋ a shʉʼ etɔ́ŋ á wɔ́p lɛ, epuɔ alāʼ pá. Epuɔ pīi meŋ ndɛ te nɔ̄ŋ ntswhiɛ ŋkɔ̄ŋɔ á wɔ́p ɔ́, meŋ etɔ́ŋ á wɔ́p lɛ, megaŋ ŋkɔŋ pá.
Car j'avais décidé de ne rien savoir d'autre, durant mon séjour parmi vous, que Jésus-Christ et, plus précisément, Jésus-Christ crucifié.   Ajʉʼ zīi mɛ́ le kó éwú, ńdé á mbū pɔ́p ŋ́gɛ, pɔ́ té epuɔ alāʼ pá á, mɛ́ e shʉʼ etɔ́ŋ á wɔ́p éwú lɛ, epɔ̄ Ndém yīi, a naáŋ nte. »
C'est pourquoi, je me suis présenté à vous faible et tout tremblant de crainte   Izayi ntswi‑ŋke Ndém a zeéŋ ndé azí ánɛ Islaɛl ŋ́gɛ: «Epuɔ Islaɛl é tsyaā nzá tɛ ŋgɔ́ páʼ, memvem asaŋasáŋá á legʉ̄ŋ ntshi lā, avuʼ mé ké eshʉʼ etswɛ́te
mon enseignement et ma prédication n'avaient rien des discours de la sagesse humaine, mais c'est la puissance de l'Esprit divin qui en faisait une démonstration convaincante.   melaʼ mīi anu zīi, Atsyapuɔ Ndém a le léē, a te e láʼ enéŋ té gákne ŋghʉ̄ tɛ nzōko, á ndo esī atsetsáʼ á.
Ainsi, votre foi ne repose pas sur la sagesse des hommes, mais bien sur la puissance de Dieu.   Izayi a le zéŋ ntē njhʉ̄ ndé ŋ́gɛ: «Atsyantsɔp Ndém a lɛ te wíʼe, ŋ́kápte nzwɛt zek ɛ́, mbɔ pek lē ndákne páʼ, epuɔ tésɔŋ Sodɔm lā. Mbɔ pek lē ndákne páʼ, epuɔ tésɔŋ Gomɔɔ lā. »
J'enseigne pourtant une sagesse aux chrétiens spirituellement adultes. Mais ce n'est pas la sagesse de ce monde, ni celle des puissances qui règnent sur ce monde et qui sont destinées à la destruction.   Ḿpɛ gɔ efhó ánɛ ajʉɔ anu, ńdé ŋ́gɛ akɔ̄? Ḿpɛ gɔ elé ŋ́gɛ, epuɔ pīi é té epuɔ Yúda á, épuɔ pīi é lɛ te nɔ̄ŋ efāʼa á wɔ́p á legɔ̄ epuɔ ndeŋ ndeŋ, á mvhɔ Ndém ɛ́, Ndém a le fhó ánɛ wɔ́p á lefɛ̄ nnɛ̄t ŋgyá mé Yɛɛ́so, ńtɔ́ŋ á wɔ́p lɛ, epuɔ ndeŋ ndeŋ.
Non, j'annonce la sagesse secrète de Dieu, cachée aux hommes. Dieu l'avait déjà choisie pour nous faire participer à sa gloire avant la création du monde.   Mbiŋ ŋgɔ́ mé epuɔ Islaɛl, mbɔ pɔ́ le nɔ̄ŋ efaʼa á wɔ́p á lefhō ánɛ lekūʼte lepé, tɛ́ ŋgɔ́ epuɔ ndeŋ ndeŋ á mvhɔ Ndém, ḿbiŋ ndáʼ te lɔ̄k ewuɔ mɛnzhɛ mɛ́t, ŋ́gʉɔ tɛ ŋkó ɔ́.
Aucune des puissances de ce monde n'a connu cette sagesse. Si elles l'avaient connue, elles n'auraient pas crucifié le Seigneur de la gloire.   Pɔ́ lɛ te lɔ̄k ewuɔ mɛnzhɛ mɛ́t, ŋ́gʉɔ tɛ ŋkó ɔ́ melaʼ akɔ̄? Melaʼ mīi, pɔ́ lɛ te fāʼ á wɔ́p á lefhō ánɛ lefɛ̄ nnɛ̄t ŋgyá á mbū Yɛɛ́so, tɛ́ ŋgɔ́ epuɔ ndeŋ ndeŋ á mvhɔ Ndém ɛ́. Pɔ́ le fāʼ á wɔ́p áa lefhō ánɛ mefaʼ mɔ́p. Pɔ́ le ghʉ̄ épúp, ŋ́kwɛ̄ eshhʉ̄ wɔ́p ánɛ «tɔ́ yīi, mɛ́ kwatɛ éwú ŋgwhʉ̄ɛ á esī. »
Mais, comme le déclare l'Écriture: «Ce que nul homme n'a jamais vu ni entendu, ce à quoi nul homme n'a jamais pensé, Dieu l'a préparé pour ceux qui l'aiment.»   Á gɔ́ páʼ mɛ́ le tí á ntē aŋwaʼne Ndém ŋ́gɛ: «Awuɔ yīi meŋ á si nnɔ̄ŋɔ á tɔ́ yīi, a ghʉʉ̄ mɛ́ kwate, á tésɔŋ Siɔŋ la. Á mía mía tɔ́ yīi, a ghʉʉ̄, ŋiŋ á whʉ á esī. Táʼ, ŋiŋ a ké efɛ́ nnɛ̄t ŋgyá á mbū tɔ́ wuɔ mɛ́t, mbɔ a te e láʼ etapne ɛ́. »
Or, c'est à nous que Dieu a révélé ce secret par le Saint-Esprit. En effet, l'Esprit peut tout examiner, même les plans de Dieu les plus profondément cachés.   Epɔ̄ memía, ajū mīi meŋ á ntē meŋ ntsáa, ńnɔŋ eswíŋtɛ á Ndém á athū epuɔ Yúda melaʼ aziɛ́, á si ŋgɔ́ á légɛ, pɔ́ evéŋ, Ndém a eghʉ̄ pɔ́ etswɛ́t.
Dans le cas d'un homme, seul son propre esprit connaît les pensées qui sont en lui; de même, seul l'Esprit de Dieu connaît les pensées de Dieu.   Meŋ gɔ eké ntswí ntāŋ wɔ́p á légɛ, pɔ́ é si ŋkhʉ́nɛ á letsɔ̄ʼ akhu Ndém, ńdaʼ ŋ́gɛ, pɔ́ té si ncuŋtɛ nzhɛ́ɛ á mɛnzhɛ mbɔŋ, á lelɔk ntsɔ́ʼ akhu zí mɛ́t ɛ́.
Nous n'avons pas reçu, nous, l'esprit de ce monde; mais nous avons reçu l'Esprit qui vient de Dieu, afin que nous connaissions les dons que Dieu nous a accordés.   Pɔ́ té si nzhɛ́ɛ páʼ, Ndém a gē etɔ́ŋ á ŋiŋ lɛ ŋiŋ ndeŋ ndeŋ, á ziŋ épúp ɔ́. Pɔ́ méŋwɛ̄t mé si efāʼa ewɔp mɛnzhɛ, á lelɔk ŋgɔ́ epuɔ ndeŋ ndeŋ, á mvhɔ Ndém. Pɔ́ é si ŋghʉ̄ɛ épúp, ńdɔkɔ ndʉ̄ʼɛ á mɛnzhɛ yīi, Ndém a tsiā éwú, tɛ́ ntɔ́ŋ á ŋiŋ lɛ, ŋiŋ ndeŋ ndeŋ.
Et nous en parlons non pas avec le langage qu'enseigne la sagesse humaine, mais avec celui qu'enseigne l'Esprit de Dieu. C'est ainsi que nous expliquons des vérités spirituelles à ceux qui ont en eux cet Esprit.   Lepé Mɔɔ́sɛ é le gʉ̄ɔ tɛ ntsóʼne áa ánɛ Klísto, tɛ́ Ndém a etɔ́ŋ epuɔ metsem pīi, pɔ́ fɛɛ́ nnɛ̄t ŋgyá á mbū Klísto lɛ, epuɔ ndeŋ ndeŋ.
L'homme qui ne compte que sur ses facultés naturelles est incapable d'accueillir les vérités communiquées par l'Esprit de Dieu: elles sont une folie pour lui; il lui est impossible de les comprendre, car on ne peut en juger que par l'Esprit.   Mɔɔ́sɛ a le tíī, ánɛ ŋiŋ á legē egɔ́ á ŋiŋ ndeŋ ndeŋ, éfhó ánɛ yí á lekūʼte lepé, ŋ́gɛ: «Ŋiŋ yīi a kuʼteé lepé, a a láʼ elɔk lepé mɛ́t tɛ́ egɔ́ éwú. »
L'homme qui a l'Esprit de Dieu peut juger de tout, mais personne ne peut le juger.   Táʼ, aŋwaʼne Ndém á leé ánɛ lezāpa ánɛ lefɛ̄ nnɛ̄t, tɛ́ ŋgɔ́ á ŋiŋ ndeŋ ndeŋ ŋ́gɛ: «Ndɛ́ʼ o elé á ntē wú ŋ́gɛ, “awɔ́ a a láʼ epe á lephū ū?”» Ńdɔkɔ ŋ́gɛ, awɔ́ a a láʼ epe á lephū tɛ́ etswi, Klísto á esóʼo ó?
Il est écrit, en effet: «Qui connaît la pensée du Seigneur? Qui peut lui donner des conseils?» Mais nous, nous avons la pensée du Christ.   Ńzéŋ le lé ŋ́gɛ: «Awɔ́ a a láʼ esóʼo á apeŋte ē?» Ńdɔkɔ ŋ́gɛ, awɔ́ a a láʼ esóʼo á apeŋte, tɛ́ eghʉ, Klísto a efhó á nnɔ mepfhō ndū á esī í?
En réalité, frères, je n'ai pas pu vous parler comme à des gens qui ont l'Esprit de Dieu: j'ai dû vous parler comme à des gens de ce monde, comme à des enfants dans la foi chrétienne.   Á páʼā, aŋwaʼne Ndém á lɔkɔ ndʉ́ɛ́ ŋ́gɛ akɔ̄? Ŋ́gɛ: «Ashuŋne Ndém, á lezēŋ wu, á nchu wu, á ntē wu. » Ashuŋne mɛ́t, á si ŋgɔ́ ŋke mbɔŋ yīi pek tswii, ŋ́gɛ mɛ́ pɔŋteé á lefɛ̄ nnɛ̄t ŋgyá á mbū Ndém.
C'est du lait que je vous ai donné, non de la nourriture solide, car vous ne l'auriez pas supportée. Et même à présent vous ne le pourriez pas   Púp, o lɔkɔ nchu wú mvéŋ á mvhɔ epuɔ ŋ́gɛ, Yɛɛ́so a á Atsyapuɔ, ḿvéŋ á ntē wu á légɛ, Ndém a le ghʉ̄ á zím ánɛ lewhʉ̄, mbɔ Ndém a fú eghʉ, o etswɛ́t.
parce que vous vivez encore comme des gens de ce monde. Du moment qu'il y a de la jalousie et des rivalités entre vous, ne montrez-vous pas que vous êtes des gens de ce monde et que vous vous conduisez d'une façon toute humaine?   Ŋiŋ a fɛɛ́ nnɛ̄t ŋgyá á mbū Yɛɛ́so páʼā, Ndém á tɔ́ŋ á ŋgaŋ lɛ, ŋiŋ ndeŋ ndeŋ. Ŋiŋ a lɔɔ̄k nchu yí, ḿvéŋ á mvhɔ epuɔ á légɛ, Yɛɛ́so a á Atsyapuɔ páʼā, Ndém á ghʉ ŋgaŋ á tswɛ́t.
Quand l'un de vous déclare: «J'appartiens à Paul» et un autre: «J'appartiens à Apollos», n'agissez-vous pas comme n'importe quel être humain?   Aŋwaʼne Ndém á leé ŋ́gɛ: «Ŋiŋ a fíɛ́ nnɛ̄t ŋgyá á mbū Yɛɛ́so, mbɔ ŋgaŋ a te e láʼ etapne ɛ́. »
Au fond, qui est Apollos? et qui est Paul? Nous sommes simplement des serviteurs de Dieu, par lesquels vous avez été amenés à croire. Chacun de nous accomplit le devoir que le Seigneur lui a confié   Púp, atɛʼte á té zɛ́t á tsetsɛlɛ epuɔ Yúda pɔ́ a epuɔ pīi, é té epuɔ Yúda á. Pɔ́ metsem é puú ŋgwɛ̄ á taʼ Atsyapuɔ, á pú ŋgyá etsō mbɔŋ á mbū epuɔ metsem pīi, pɔ́ é si eswíŋtɛ á yí.
j'ai mis la plante en terre, Apollos l'a arrosée, mais c'est Dieu qui l'a fait croître.   Á gɔ́ páʼ aŋwaʼne Ndém á leé ŋ́gɛ: «Ŋiŋ ntsem yīi a laā ntɔ́ŋ á Atsyapuɔ, Atsyapuɔ a ghʉʉ̄ á tswɛ́t. »
Ainsi, celui qui plante et celui qui arrose sont sans importance: seul Dieu compte, lui qui fait croître la plante.   Ŋiŋ a gɔ epīiŋ ŋghʉ̄ páʼ lā, ńda ntɔ́ŋ á yí, té gɔ́ yīi ŋgaŋ a fɛɛ́ nnɛ̄t ŋgyá á mbū yí í? Ŋiŋ a gɔ epīiŋ ŋghʉ̄ páʼ lā, éfɛ́ nnɛ̄t ŋgyá á mbū yí, té gɔ́ yīi ŋgaŋ a lé júʼ á lekīm á yí í? Ŋiŋ a gɔ epīiŋ ŋghʉ̄ páʼ lā, ńjúʼ á lekīm á yí, té gɔ́ yīi, ŋiŋ a á shúŋ á yí anu, ánɛ yí í?
Celui qui plante et celui qui arrose sont égaux; Dieu accordera à chacun sa récompense selon son propre travail.   Ŋiŋ a gɔ epīiŋ ŋghʉ̄ páʼ lā, éshúŋ anu ánɛ yí, té gɔ́ yīi, mɛ́ é tó á yí í. Á gɔ́ páʼ, mɛ́ leé á ntē aŋwaʼne Ndém ŋ́gɛ: «Á mbɔŋ á lejʉ̄ɔ epuɔ pīi, pɔ́ shʉʼɛ á ntswiī ŋke mbɔŋ. »
Car nous sommes des collaborateurs de Dieu et vous êtes le champ de Dieu. Vous êtes aussi l'édifice de Dieu.   Táʼ, epuɔ metsem mé lɛ te ŋke mbɔŋ véŋ. Á lɔk ŋgɔ́ páʼ, Izayi ntswi‑ŋke Ndém, a le lé azí á ntē aŋwaʼne Ndém ŋ́gɛ: «Atsyapuɔ, awɔ́ a á ké mvéŋ ŋke mbɔŋ yīi, pek tswii ī?»
Selon le don que Dieu m'a accordé, j'ai travaillé comme un bon entrepreneur et posé les fondations. Maintenant, un autre bâtit dessus. Mais il faut que chacun prenne garde à la manière dont il bâtit.   Á páʼā, ŋiŋ á ge efɛ́ nnɛ̄t eyá á mbū Klísto, éfhó ánɛ anu zīi a á júʼ, anu mɛ́t á gɔ́ ŋke mbɔŋ ánɛ Klísto.
Car les fondations sont déjà en place dans la personne de Jésus-Christ, et nul ne peut en poser d'autres.   Meŋ gɔ epīiŋ nzɛ́tte ŋ́gɛ: epuɔ Yúda é lɛ té ŋke mbɔŋ júʼ lɛ́? Ŋgáŋ, pɔ́ le júʼē. Á lɔk ŋgɔ́ páʼ, mɛ́ leé á ntē aŋwaʼne Ndém ŋ́gɛ: «Ŋghi metswi‑ŋke Ndém, e le gʉ̄ɔ tɛ ŋkó á ejʉʼ tsem, á ndo esī atsetsáʼ. Mɛ́ le júʼ ashuŋne zɔ́p, tɛ ŋkó á nzokó ŋgɔŋ. »
Certains utiliseront de l'or, de l'argent ou des pierres précieuses pour bâtir sur ces fondations; d'autres utiliseront du bois, du foin ou de la paille.   Meŋ gɔ ezéŋ nzɛ́tte ŋ́gɛ: epuɔ Islaɛl é lɛ te júʼ anu zīi, ŋke mɛ́t é lɔkɔ ndʉ́ɛ́ lɛ̄? Pɔ́ lɛ te júʼ. Ndém a le zī nté njhʉ̄, ńdɔ̄k nchu Mɔɔ́sɛ ńde ŋ́gɛ: «Meŋ a shʉʼ eghʉʉ, pɛ eséŋ eshhʉ̄ ánɛ alāʼ zīi, á kaá ŋgɔ́ á alāʼ zá á. Éghʉʉ, ntē wɛ́ e efūʼ, melaʼ alāʼ zīi, leghi tsɔ́p é té éwú ú.
Mais la qualité de l'ouvrage de chacun sera clairement révélée au jour du Jugement. En effet, ce jour se manifestera par le feu, et le feu éprouvera l'ouvrage de chacun pour montrer ce qu'il vaut.   A gɔ gɔɔ́, tɛ Ndém á lɔk nchu ntswi‑ŋke yi Izayi ndé ŋ́gɛ: «Epuɔ pīi é le nɔ̄ŋ te efāʼa á gá á, pɔ́ le pīŋ njʉ́ɔ á gá. Meŋ nde ghʉ̄ʉ̄, epuɔ pīi pɔ́ kaá nnɔŋ nzɛ́ttɛ á gá á azō ɔ́, é zhɛ́ á gá. »
Si quelqu'un a édifié un ouvrage qui résiste au feu, il recevra une récompense.   Ḿbiŋ ŋgɔ́ á mbū epuɔ Islaɛl, Ndém á lé ŋ́gɛ: «A kɛ eleʼé tsem, meŋ nɔ̄ɔŋ nnā apū zá, á mbū wɔ te júʼ‑nchu gá, ŋ́gɔ́ megaŋ atʉɛ́‑athū. »
Par contre, si l'ouvrage est brûlé, son auteur perdra la récompense; cependant lui-même sera sauvé, mais comme s'il avait passé à travers les flammes d'un incendie.   Meŋ á páʼā ndɔkɔ nzɛ́ttɛ ŋ́gɛ: élɛ Ndém a lē ŋgwáʼ epuɔ alāʼ pí, kɛ akɔ̄ lɛ́? Ŋgáŋ, á té épúp ɔ́, a la á wɔ́p wáʼ á. Meŋ méŋwɛ̄t azá, meŋ á ŋiŋ Islaɛl, ŋ́gɔ́ ndhu Ablaham, ńtó ánɛ atseŋ ŋgyā Bɛnjamɛŋ.
Vous savez sûrement que vous êtes le temple de Dieu et que l'Esprit de Dieu habite en vous.   Ndém a laá ŋgwáʼ alāʼ zí zīi, a le té njhʉ̄ ŋkāŋ á. Pɛ é si ncuŋtɛ nzhɛ́ɛ páʼ, ánɛ amɔ̄ʼ ajʉʼ, á ntē aŋwaʼne Ndém, Eli á nɔŋ nzáŋa á lɔ́ŋ á mbū epuɔ Islaɛl, á mvhɔ Ndém, ŋ́gɛ
Eh bien, si quelqu'un détruit le temple de Dieu, Dieu détruira le coupable. Car le temple de Dieu est saint, et c'est vous qui êtes son temple.   «Atsyapuɔ, pɔ́ kʉʉ̄ŋ nzwhíte metswi‑ŋke pú, ńták ejʉʼ tsīi, mɛ́ nɔŋɔ epɔʼ éwú, á mbū wu. Tɛ meŋ wuɔ ndaʼ mé lɛ nzɛ́t. Pɔ́ é si mbīŋɛ efāʼa á lezēŋ nzwhí á gá azá. »
Que personne ne se trompe lui-même: si l'un d'entre vous pense être sage du point de vue de ce monde, qu'il devienne fou afin d'être réellement sage.   Eli a le lé épúp, Ndém á tsɔ́ʼ á mbū yí ŋ́gɛ akɔ̄? Ŋ́gɛ: «Meŋ á kyɛ́tte epuɔ pīi pɔ́ zɛɛ́t ntsɔ́ʼɔ akhu zá, á ŋiŋnɔŋ ntsāʼ esambīa, é gɔ́ epuɔ pīi, é ka tswíʼte á esī, á mvhɔ esī zīi, mɛ́ tɔ́ŋɔ lɛ, Báal á. »
Car la sagesse à la manière de ce monde est une folie aux yeux de Dieu. En effet, l'Écriture déclare: «Dieu prend les sages au piège de leur propre ruse.»   Ndeŋ ndeŋ épúp, ánɛ tsetsɔŋɔ, avuʼ epuɔ zīi, Ndém a ke fhó ánɛ apɔŋɔ́ ntē te ndhʉ zí, ńtsɔ́ʼ á wɔ́p, á gɔ́ á esī.
Elle déclare aussi: «Le Seigneur connaît les pensées des sages, il sait qu'elles ne valent rien.»   Ndém a le fhó ánɛ apɔŋɔ́ ntē te ndhʉ zí, tɛ́ ntsɔ́ʼ á wɔ́p, a lɛ te fhó ánɛ mefaʼ mɔ́p ɔ́. A le wíʼe, éfhó ánɛ mefaʼ mɔ́p, mbɔ apɔŋɔ́ ntē te ndhʉ zí, á té zɛ́t á apɔŋɔ́ ntē ɛ́.
Ainsi, personne ne doit fonder sa fierté sur des hommes. Car tout vous appartient   Á páʼa ndɔkɔ ndʉ́ɛ́ ŋ́gɛ akɔ̄? Ńdɔkɔ ŋ́gɛ, ajū mīi epuɔ Islaɛl é le nɔ̄ŋ efaʼa, pɔ́ lɛ te wɛ̄ɛ. Epuɔ pīi Ndém a le tsɔ́ʼē, é piŋ ŋgwɛ̄. Ŋ́gɔ́ mé emɔ̄ʼ epuɔ, mbɔ Ndém a le ghʉ̄ʉ̄, pɔ́ cʉ́ʼ wɔ athū te júʼ
Paul, Apollos ou Pierre, le monde, la vie, la mort, le présent ou l'avenir, tout est à vous   á gɔ́ páʼ aŋwaʼne Ndém á leé ŋ́gɛ: «Ndém a le kapté leghi tsɔ́p, ŋ́ghʉ̄, menēk mɔ́p é té zéŋ ejʉʼ njʉ́ɔ ɔ́, ŋ́ghʉ̄ metuúŋ mɔ́p é té zéŋ ejʉʼ njúʼ ɔ́, tɛ ntshí ayáʼa. »
mais vous, vous appartenez au Christ et le Christ appartient à Dieu.   Efɔ Ndavít a le lé azí ŋ́gɛ: «Ŋ́gɛ lekāk tsīi pɔ́ jhʉ́ɛ, e egɔ́ á mbū pɔ́p, ŋ́gɔ́ páʼ letā, ŋ́gɔ́ páʼ lekhʉ tsīi, pɔ́ e shʉʼ ewhʉte éwú, Ndém a etswá á wɔ́p ŋgʉɔ athʉ́ lepé lā.
Vous devez donc nous considérer comme des serviteurs du Christ, chargés de gérer les vérités secrètes de Dieu.   Ŋ́gɛ menēk mɔ́p e eséŋ, tɛ pɔ́ le zéŋ ejʉʼ njʉ́ɔ ɔ́. Ŋ́gɛ Ndém a elɔ̄k ŋgʉɔ̄ʼ eswɛ́t á wɔ́p, tɛ pɔ́ enáŋ efʉʼ metsem, ńzīŋ áa ŋŋɔʼne ŋɔʼné. »
Tout ce que l'on demande à un gérant, c'est d'être fidèle.   Meŋ á páʼā ndɔkɔ nzɛ́tɛ ŋ́gɛ: á páʼā, mbɔ epuɔ Islaɛl é le pú ŋkwate ŋ́gwhʉ̄ á esī áa ndaʼ kɛ akɔ̄ lɛ́? Ŋgáŋ, á té épúp ɔ́. Pɔ́ le kwatē épúp, tɛ́ Ndém á zápa épúp, ŋ́ghʉ̄, epuɔ pīi é té epuɔ Yúda á, é tswɛ́t. Á ghʉɛ épúp, ńdɔkɔ efāʼa ŋ́gɛ, epuɔ Islaɛl e eséŋ eshhʉ̄ ánɛ pɔ́p.
Pour ma part, peu importe que je sois jugé par vous ou par un tribunal humain. Je ne me juge pas non plus moi-même.   Páʼ epuɔ Islaɛl é le whʉ̄ mefa, á tsia épúp, Ndém á ghʉ, ŋgɔŋ ntsem é jhʉ́ á mía apɛ lā. Páʼ wɔ fɛ́‑nnɛ̄t ŋgyá á mbū Yɛɛ́so, é kʉɔ́k á nnɔ pɔ́p lā, á tsia épúp, Ndém á ghʉ, epuɔ pīi é té epuɔ Islaɛl ɛ́, é jhʉ́ á mía apɛ lā. Pɔ́ piŋɛ ŋgɔ́ páʼā, ḿbú efɛ́ nnɛ̄t metsem ŋgyá á mbū Yɛɛ́so, apɛ á le fáŋ tɛʼ ɛ́ lɛ̄?
Ma conscience, il est vrai, ne me reproche rien, mais je n'en suis pas justifié pour autant. Le Seigneur est celui qui me juge.   Tsetsɔŋɔ, meŋ shúŋnɛ á mbū pɛ, á wɛ́ pīi, pɛ te epuɔ Yúda á: meŋ á si ŋgɔ́ á nziŋ‑ntō Yɛɛ́so, á mbū epuɔ pīi, é té epuɔ Yúda á. Ntē gá é nɔŋ ŋgáŋtɛ, melaʼ afaʼ mɛ́t zīi, mɛ́ le tsekné á mbū meŋ.
C'est pourquoi, ne portez de jugement sur personne avant le moment fixé. Attendez que le Seigneur vienne: il mettra en lumière ce qui est caché dans l'obscurité et révélera les intentions secrètes du cœur des hommes. Alors chacun recevra de Dieu la louange qui lui revient.   Meŋ a ghʉ afaʼ mɛ́t, tɛ́ elɔk eghʉ, ntɔ̄ŋ epuɔ alāʼ pék, e efūʼ, ńzhɛ́ páʼ, Ndém a a shʉʼ á nnɔ pɔ́p, éghʉ, emɔ̄ʼ ntaʼné shɔ́ʼɔ́ lɛ́, e etswɛ́t.
Frères, j'ai appliqué ce qui précède à Apollos et à moi-même pour votre instruction. J'ai voulu que, par notre exemple, vous appreniez le sens de ce principe: «Il convient de rester dans les limites fixées par ce qui est écrit.» Aucun de vous ne doit être prétentieux en prenant le parti d'un homme contre un autre.   Ndém a le náʼ mbaʼne á wɔ́p mé á nzem, ŋghʉ̄ ŋgɔŋ epuɔ metsem, é piŋ nzem á mbū yí. A láʼ aleʼé zīi, Ndém a ghʉɛ, pɔ́ zéŋɛ mbīŋɛ nzem á nnɔ, a lɛ ŋgɔ́ lɛ akɔ̄? A láʼ egɔ́ anu mbɔŋ tɛʼ, égɔ́ páʼ, ŋiŋ a kwhʉ́ɛ, ńzéŋɛ nzímɛ ánɛ lewhʉ̄ lā.
Car en quoi penses-tu être supérieur aux autres? Tout ce que tu as, ne l'as-tu pas reçu de Dieu? Puisqu'il en est ainsi, pourquoi te vanter de ce que tu as comme si tu ne l'avais pas reçu?   Mɛ́ piŋɛ ŋgyá mvhɔ atsém mblɛ á mbū Ndém, mbɔ avuʼ á puú nzéŋ ŋgɔ́ áa azí. Ŋiŋ a yáa ŋgaŋ athʉ́ á mbū Ndém, á zéŋ nzhɛ́ a légɛ, mbū athʉ́ é puú nzéŋ ŋgɔ́ áa emi Ndém.
Déjà vous avez tout ce que vous désirez! Déjà vous êtes riches! Vous êtes devenus rois alors que nous ne le sommes pas! Vraiment? J'aimerais bien que vous soyez réellement rois afin que nous aussi nous puissions régner avec vous.   Epuɔ Islaɛl é si ŋgɔ́ páʼ, athʉ́ olive zīi, mɛ́ tuŋneé lā, mbɔ Ndém a lē nzáʼ emɔ̄ʼ mbū athʉ́ mɛ́t, ńzáʼ épúp, ḿbiŋ mbɛ́ á wú yīi, o te ŋiŋ Islaɛl ɛ́, ŋ́gɔ́ páʼ apū athʉ́ olive zīi, á tshií á mbaʼ lā, ŋ́gyɛ̄t á ajʉʼ mɛ́t. Á piīŋ ŋgɔ́ tsetsɔŋɔ, ŋ́gɔ́ yīi, o gɔ́ ejhʉ́ ajú á apɛ mbɔŋ ŋka athʉ́ yīi, é fhɔ́ɔ ánɛ athʉ́ olive, ḿbʉɛ.
En fait, il me semble que Dieu nous a mis, nous les apôtres, à la dernière place: nous sommes comme des condamnés à mort jetés dans l'arène: nous sommes donnés en spectacle au monde entier, aux anges aussi bien qu'aux êtres humains.   Ndɛ́ʼ o eké ndɔ̄k épúp, ŋ́gwák mbū methʉ́ mīi, mɛ́ le záʼē. Akwaŋte leŋia á zi ŋgɔ́ á athū wu, o ekímte á légɛ, wu mé té wɛ̄ meŋgaŋ á, meŋgaŋ mé wɛɛ̄ á wú.
Nous sommes fous à cause du Christ, mais vous êtes sages dans l'union avec le Christ; nous sommes faibles, mais vous êtes forts; nous sommes méprisés, mais vous êtes honorés!   Ŋiŋ wɛ a gɔ́ epīiŋ ndé á mbū meŋ ŋ́gɛ: «Mɛ́ lɛɛ́ nzáʼa mbū methʉ́ páʼā, ŋ́gɔ̄ á ŋgyɛɛ̄t meŋ éwú. »
A cette heure encore, nous souffrons de la faim et de la soif, nous manquons de vêtements, nous sommes battus, nous passons d'un endroit à l'autre   Á épúp á anuúnē. Mɛ́ lɛɛ́ nzáʼa á wɔ́p, melaʼ mīi pɔ́ le sɛ̄t nzem Ndém. O ké mbiŋ ŋgɔ́ á ajʉʼ ega mɛ́t páʼā, á gɔ́ melaʼ mīi, o lē efɛ́ nnɛ̄t ŋgyá á mbū Yɛɛ́so. Ndɛ́ʼ o ké ndɔ̄k épúp, ŋ́ŋīa. Lak athū jú.
nous travaillons durement pour gagner notre pain. Quand on nous insulte, nous bénissons; quand on nous persécute, nous supportons   Páʼ Ndém a le záʼ mbū ánɛ athʉ́ zīi, mɛ́ tuŋneé lā. Wu yīi o ké mbiŋ ŋgɔ́ páʼ apū athū zīi, mɛ́ le yɛ̄t yɛt éwú lā, o gɔ te lāk á athū jú ú, mbɔ o te e láʼ evuʼu á yí í.
quand on dit du mal de nous, nous répondons avec bienveillance. On nous considère maintenant encore comme les balayures du monde, comme le déchet de l'humanité.   Jʉ́ɔ páʼ Ndém a á ŋgaŋ ntē mbɔŋ, ńzéŋ ŋgɔ́ á ŋiŋ, ŋ́kīa, ŋiŋ a te zíʼ. A tswaá ŋgʉɔ athʉ́ lepé, á athū epuɔ pīi, pɔ́ é fa nzhɛ. A á piŋ ŋghʉ̄ anu mbɔŋ ánɛ wu. Ńdaʼ ŋ́gɛ, o eké nnáŋ é efʉʼ metsem, ńzhɛ́ á légɛ, yí mé ghʉʉ̄ anu mbɔŋ ánɛ wu, tɛ ŋgɔ́ te épúp zhɛ́, mbɔ a a shʉʼ ezáʼ á wú ajú.
Je vous écris ainsi non pas pour vous faire honte, mais pour vous instruire comme mes très chers enfants.   Ŋ́ké ŋgɔ́ mé epuɔ Yúda pīi, Ndém a le záʼ á wɔ́p lā, pɔ́ gɔ́ te zéŋ ntém nzem Ndém ɛ́, mbɔ Ndém a a zéŋ eyɛt á wɔ́p azɔ́p leswhī leswhī, melaʼ mīi a wɛɛ̄ mete, á lelɔk ŋghʉ̄ épúp.
Car même s'il vous arrivait d'avoir dix mille guides dans votre vie avec le Christ, vous ne pouvez avoir qu'un seul père: en effet, quand je vous ai apporté la Bonne Nouvelle, c'est moi qui suis devenu votre père pour votre vie avec Jésus-Christ.   Wu, o ó si ŋgɔ́ páʼ apū athʉ́ olive zīi, á le tswhí á mbaʼ. Ndém á le pīŋ efhó éwú efāk á wú, ŋ́gyɛ̄t ánɛ azi mɛ́ tuŋneé. Tɛ ŋgʉɔ shɔ́ʼɔ́ á Ndém á lezēŋ ŋgyɛ̄t mbū methʉ́ mīi, a le zī efak áa ánɛ methʉ́ olive mīi, mɛ́ tuŋné ē?
Alors, je vous en supplie, suivez mon exemple.   Epɔ̄ memía, meŋ á si ŋkɔ̄ŋɔ ŋ́gɛ, pɛ ezhɛ́ ajū mīi, Ndém a le lʉ̄ɔ̄, tɛ́ a etsīa épúp, pɛ é le pfēŋ á kíkhí ŋ́gɛ, pɛ é si ŋgɔ́ megaŋ azhɛ̄‑anu ú. Azō mɛ́t á lɛ: apak epuɔ Islaɛl pīi, pɔ́ é si ntʉ̄ɛ̄ athū á mbū Ndém lā, pɔ́ e láʼ ete á athū tee, tɛ Ndém a eghʉ̄, epuɔ metsem pīi a le tsɔ́ʼē, é gɔ́ te epuɔ Islaɛl ɛ́, e etswɛ́t.
A cet effet, je vous envoie Timothée, qui est mon fils aimé et fidèle dans la foi au Seigneur. Il vous rappellera les principes qui me dirigent dans la vie avec Jésus-Christ, tels que je les enseigne partout, dans toutes les Églises.   Á páʼa tɛ́, Ndém a a láʼ eghʉ, epuɔ Islaɛl metsem e etswɛ́t. Á gɔ́ páʼ, Ndém a leé á ntē aŋwaʼne yí ŋ́gɛ: «Nzaʼ‑Ŋkhʉ a a láʼ etó áa tésɔŋ Siɔŋ, éghʉ, ndhu Yakɔ́p é le zéŋ ntē á athū á mbū Ndém ɛ́.
Certains d'entre vous ont fait les prétentieux en pensant que je ne viendrais pas vous voir.   Eka yīi pek a pɔ́p e láʼ ekʉɔ́ʼe, á si ŋgɔ́ á légɛ, meŋ a láʼ esok mefa mɔ́p. »
Mais si le Seigneur le permet, j'irai bientôt chez vous. Alors je connaîtrai non pas seulement les paroles de ces prétentieux mais ce dont ils sont capables!   Mɛ́ tsiā ánɛ páʼ pɔ́ le lʉ̄ʼ ŋke mbɔŋ, ńjʉ́ɔ pɔ́ gɔ́ megaŋ mbo Ndém, ŋ́gɔ́ épúp, pɛ ejhʉ́ apɛ. Ḿbiŋ ŋgɔ́ éyi mɛ́ fhɔ́ɔ ánɛ páʼ Ndém mé le kāŋ á wɔ́p, mbɔ a zɛɛ́t ŋkɔŋ á wɔ́p kɔŋ, melaʼ wɔ maŋgānjʉʼ pɔ́p.
Car le Royaume de Dieu n'est pas une affaire de paroles mais de puissance.   Ndém a gɔ le yá á afuʼ á mbū ŋiŋ, éshʉʼ nzéŋ ńtswí í. A á le tsɔ́ʼ á ŋiŋ, éshʉʼ nzéŋ ŋ́kúmne anu zí í.
Que préférez-vous? que je vienne à vous avec un bâton, ou avec un cœur plein d'amour et de douceur?   Á lɛ efʉʼ mvhɔ, pɛ etēe athū á mbū Ndém, tsetsɔŋɔ, Ndém a lē mbiŋ ntsá mezeŋɛ mɛ́, éfhó ánɛ páʼ epuɔ Islaɛl é le tē athū á mbū yí.
On entend dire partout qu'il y a de l'immoralité parmi vous, une immoralité si grave que même les païens ne s'en rendraient pas coupables: on raconte, en effet, que l'un de vous vit avec la femme de son père!   Ndeŋ ndeŋ épúp, pɔ́ lɛɛ́ ntʉɛ athū, melaʼ atsāmezeŋɛ zīi, Ndém a le wɛ̄ ánɛ pɛ, tɛ́ a etsīa épúp, Ndém a etsá mezeŋɛ mɔ́p azɔ́p.
Et vous faites encore les prétentieux! Vous devriez au contraire en être affligés, et l'auteur d'une telle action devrait être chassé du milieu de vous.   Ndém a le tsɔ́ʼ nzhɛ á légɛ, epuɔ menɔŋ metsem é epú ntē á athū á mbū yí, tɛ́ a etsīa épúp, a ewɛ̄ á atsāmezeŋɛ á mbū epuɔ menɔŋ metsem.
Quant à moi, même si je suis absent de corps, je suis près de vous en esprit; et j'ai déjà jugé au nom de notre Seigneur Jésus celui qui a si mal agi, comme si j'étais présent parmi vous. Lorsque vous serez assemblés, je serai avec vous en esprit et la puissance de notre Seigneur Jésus se manifestera   Jʉ́ɔ páʼ apɔŋɔ́ ntē zīi, Ndém a wɛɛ̄ ánɛ epuɔ, á faáŋ épúp. Jʉ́ɔ páʼ azhɛ̄‑anu zí á faáŋ tɛʼ, a puú nzhɛ́ páʼ, ajūɔ tsem á ziīŋ épúp. Ŋiŋ a gɔ le zhɛ́ páʼ Ndém a zapaá menu épúp ɔ́. Ŋiŋ á le zhɛ́ páʼ memɛnzhɛ pí, é épúp ɔ́.
Quant à moi, même si je suis absent de corps, je suis près de vous en esprit; et j'ai déjà jugé au nom de notre Seigneur Jésus celui qui a si mal agi, comme si j'étais présent parmi vous. Lorsque vous serez assemblés, je serai avec vous en esprit et la puissance de notre Seigneur Jésus se manifestera   Á gɔ́ páʼ aŋwaʼne Ndém á leé ŋ́gɛ: «Awɔ́ a gɔ ezhɛ́ páʼ Ndém a kwaŋteē menu épúp é? Awɔ́ a gɔ eték á Ndém ḿ?
vous devrez alors livrer cet homme à Satan pour que son être pécheur soit détruit, mais qu'il puisse être spirituellement sauvé au jour du Seigneur.   Awɔ́ a le yá azō á mbū yí, tɛ́ mbiŋ ŋgɔ́ si nzwíʼtɛ apiŋ ŋ̄?»
Il n'y a pas de quoi vous vanter! Vous le savez bien: «Un peu de levain fait lever toute la pâte.»   Ajūɔ tsem á puú ŋgɔ́ áa azí, mbɔ yí mé le ghʉ̄ ajūɔ tsem, ajūɔ tsem á piŋ mbɔ́ŋte áa lezēŋ mbīŋ nzem á mbū yí. Awuʼte a egɔ́ á mbū yí, á meŋguʼ meŋguʼ. Á épúp.
Purifiez-vous donc! Éliminez ce vieux levain pour que vous deveniez semblables à une pâte nouvelle et sans levain. Vous l'êtes déjà en réalité depuis que le Christ, notre agneau pascal, a été sacrifié.   Epɔ̄ memía pá, meŋ á si eswíŋtɛ á wɛ́ ŋ́gɛ, páʼ Ndém a wɛɛ̄ atsāmezeŋɛ á mbū pímpɛ lā, pɛ epú mmāʼ ŋgua zɛ ŋgyá á mbū yí, ńdɔ̄k ewɛ legɔ̄ ntsem, ńnɔ̄ŋ epɔʼ á mbū yí. Ntií epɔʼ jʉɔ mɛ́t mé gɔ epɔ̄ŋ á yí. Pɛ ghʉɛ épúp, á gɔ́ á lewuʼte á Ndém tɛ ntsékne.
Célébrons donc notre fête, non pas avec du pain fait avec le vieux levain du péché et de l'immoralité, mais avec le pain sans levain de la pureté et de la vérité.   Ndɛ́ʼ pɛ epɛ́ efʉʼ ánɛ epuɔ ŋguʼ puɔ. Pɛ ekúmne ntií lelɔk nnáŋ, ńcʉ́ʼ, Ndém a eyá á wɛ́ ntií á lelɔk ŋkwāŋ á anu leswhī leswhī, ńdɔk nzhɛ́ á leghʉ ajū mīi, a á si ŋkɔ̄ŋɔ ŋ́gɛ mɛ́ eghʉ̄. Pɛ ghʉɛ épúp, á gɔ́ mbɔŋ, á páʼa ŋgɔ́ á ajū mīi, á gɔ epɔ̄ŋ á Ndém, ŋ́gɔ́ á ajū mīi á mbɔŋ á mbū Ndém tɛ ntsékne.
Dans ma précédente lettre, je vous ai écrit de ne pas avoir de contact avec ceux qui vivent dans l'immoralité.   Meŋ á lɔk páʼ Ndém a le ghʉ̄ anu mbɔŋ té ndhʉ ánɛ meŋ la, ńdé á mbū awíɛ awíɛ á tsetsɛlɛ pɛ ŋ́gɛ: ndɛ́ʼ ŋiŋ á nɛ́tte. Ndɛ́ʼ ŋiŋ á ghʉ, mɛ́ lɔk á yí ntɔ́ŋ á ajū mīi, a te aziɛ́ ɛ́. Awiɛ́ awiɛ́ a ecuŋte nzhɛ́ páʼ yí é épúp. Awíɛ awíɛ a efhó ánɛ páʼ, Ndém a le yá á yí á lefɛ̄ nnɛ̄t épúp, tɛ́ nzhɛ́ páʼ yí é épúp.
Je ne visais pas, d'une façon générale, tous ceux qui, dans ce monde, sont immoraux, envieux, voleurs, ou adorateurs d'idoles. Sinon, vous devriez sortir du monde!   Ḿpɛ é páʼā, ŋ́gwɛ̄ áa taʼ mbe nnɛ̄t, mbe nnɛ̄t mɛ́t é wɛ mekim tɛ záne, aziɛ́ akim lɛ́, á piŋ mbɔ́ŋ azí afaʼ ntswhī.
Je voulais vous dire de ne pas avoir de contact avec quelqu'un qui, tout en se donnant le nom de chrétien, serait immoral, envieux, adorateur d'idoles, calomniateur, ivrogne ou voleur. Vous ne devez pas même partager un repas avec un tel homme.   Ndeŋ ndeŋ épúp, páʼ ḿpɛ lɛtneē ánɛ Klísto lā, á páʼa ḿpɛ elɔ̄ɔk mbú ŋgɔ̄ áa taʼ mbe nnɛ̄t, tɛ mbɔɔ páʼ ḿpɛ é tɛ nzáne lā. Ḿpɛ kʉʉ̄ŋ mbú ntemte ńcʉ́ʼ á taʼ, ńdɛ̄tne mennɛ̄t mímpɛ, páʼ aziɛ́ akim mbe nnɛ̄t lɛ́, á lɛtneē ánɛ amɔ̄ʼ lā.
Ce n'est pas mon affaire, en effet, de juger les non-chrétiens. Dieu les jugera. Mais ne devriez-vous pas juger les membres de votre communauté? Il est écrit, en effet: «Chassez le méchant du milieu de vous.»   Ndém a le zapá ánɛ apɔŋɔ́ ntē te ndhʉ zí, ŋ́gyá eyi nthū awiɛ́ á lelɔk ŋghʉ̄ mefaʼ mí, é tswhi. A gɔ́ éyi, eyi nthū ŋiŋ, é si ŋgɔ́ á letswi ŋke Ndém, á fhó ánɛ páʼ lefɛ̄ nnɛ̄t yímpɛ, a á si nzɛ́ttɛ ŋ́gɛ mɛ́ ezīŋ épúp, tɛ́ ntswī.
Ce n'est pas mon affaire, en effet, de juger les non-chrétiens. Dieu les jugera. Mais ne devriez-vous pas juger les membres de votre communauté? Il est écrit, en effet: «Chassez le méchant du milieu de vous.»   Ŋ́gɔ́ éyi, eyi nthū mmɔʼ ŋiŋ é si ŋgɔ́ á leghʉ afaʼ á mbū emɔ̄ʼ epuɔ, á ghʉ. Ŋ́gɔ́ éyi, eyi mmɔʼ ŋiŋ é si ŋgɔ́ á lezīʼne epuɔ, á zíʼne.
Quand l'un de vous entre en conflit avec un frère, comment ose-t-il demander justice à des juges païens au lieu de s'adresser aux membres de la communauté?   Ŋ́gɔ́ éyi, eyi mmɔʼ ŋiŋ é si ŋgɔ́ á lesemte epuɔ, á semte. Ŋiŋ a gɔ́ éyi, a a yá á ŋiŋ azō, á yá té sáŋ. Ŋiŋ a gɔ́ɔ á ntshi‑mvhɔ á nnɔ epuɔ, á ghʉ afaʼ zí, tɛ nzhɛ́ɛ ajū mīi a ghʉɛ. Ŋiŋ a gɔ́ɔ á tsá‑melaʼ, á lɔk lekāk tɛ́ ntsá.
Ne savez-vous pas que le peuple de Dieu jugera le monde? Et si vous devez juger le monde, êtes-vous incapables de juger des affaires de peu d'importance?   Á pɔŋ ŋ́gɛ, ŋkɔŋne zīi ŋiŋ a wɛɛ̄ á mbū epuɔ, e egɔ́ ŋkɔŋne mé taʼ ntē. Awíɛ a echʉ́ nnɛ̄t ŋkʉ̄ anu tepɔŋ, ŋ́kúʼte á yí á leghʉ anu mbɔŋ.
Ne savez-vous pas que nous jugerons les anges? A plus forte raison les affaires de cette vie!   Pɛ ekɔ̄ŋne mennɛ̄t mɛ́ nzeŋne zeŋné, mé taʼ ntē, páʼ epɔ̄ memía é pɔŋteé á lekɔŋne mennɛ̄t mɔ́p épúp. Pɛ ekhʉ́ne á wɛ́ á leghʉ mekuʼ á nnɔ pɛ, ńzeŋne zeŋné.
Or, quand vous avez des conflits pour des affaires de ce genre, vous allez prendre comme juges des gens qui ne comptent pour rien dans l'Église!   Pɛ elɔ̄k á taʼ ntē, ńdɔ̄k akhʉne tɛ́ ŋghʉ̄ afaʼ á mbū Atsyapuɔ, ndɛ́ʼ pɛ egɔ́ melɔ́ŋ.
Je le dis à votre honte. Il y a sûrement parmi vous au moins un homme sage qui soit capable de régler un conflit entre frères!   Ajū mīi pɛ é si ntsáa, ńnɔŋ nzhɛ́ á légɛ Ndém a a láʼ eyá, pɛ egē ezwíʼte, ŋ́gɔ́ á ntē lekāk. Ŋ́kwɛ́t ntē, ánɛ afʉʼ ŋgʉɔ̄ʼ. Éswíŋte á Ndém té ká.
Alors, faut-il vraiment qu'un frère soit en procès avec un autre et cela devant des juges incroyants?   Pɛ etswíte epuɔ Ndém pīi, azō á mbū pɔ́p ŋkíŋɛ. Ŋ́kókne mege á ŋgyā pɛ efʉʼ metsem.
Certes, le fait d'avoir des procès entre vous est déjà la preuve de votre complet échec. Pourquoi ne supportez-vous pas plutôt l'injustice? Pourquoi ne vous laissez-vous pas plutôt dépouiller?   Pɛ elɔ́ ŋ́gɛ, Ndém a elɛ ŋghʉ̄ anu mbɔŋ, á mbū epuɔ pīi, é lʉɔ́ʼɔ á wɛ́. Pɛ elɔ́ ŋ́gɛ, a eghʉ̄ anu mbɔŋ á mbū pɔ́p, ndɛ́ʼ á néŋ ndɔ á athū pɔ́p.
Au contraire, c'est vous qui pratiquez l'injustice et qui dépouillez, et vous agissez ainsi envers des frères!   Epuɔ é nɔŋ ŋkáka, pɛ a pɔ́p é púte ŋkák, ńnɔ̄ŋ ndāa, pɛ a pɔ́p é púte ndā.
Vous savez sûrement que ceux qui font le mal n'auront pas de place dans le Royaume de Dieu. Ne vous y trompez pas: les gens immoraux, adorateurs d'idoles, adultères, pédérastes   Pɛ enáŋ á tsetsɛlɛ pɛ, ŋ́gɔ́ á taʼ nchu. Ndɛ́ʼ pɛ enáŋa ŋŋīa. Pɛ eghʉ̄ áa ajū mīi, á tswii á légɛ, pɛ soʼneé nnɛ̄t zɛ ŋgyá á esī. Ndɛ́ʼ pɛ esáʼ ŋ́gɛ, pɛ é megaŋ azhɛ̄‑anu.
voleurs, envieux, ivrognes, calomniateurs ou malhonnêtes, n'auront pas de place dans le Royaume de Dieu.   Ndɛ́ʼ ŋiŋ á lɔk anu tepɔŋ, ḿbʉ̄ʼ á anu tepɔŋ. Pɛ ekāk ete, á leghʉ anu mbɔŋ á mbū epuɔ metsem.
Voilà ce qu'étaient certains d'entre vous. Mais vous avez été purifiés, vous avez été mis à part pour Dieu, vous avez été rendus justes devant Dieu au nom du Seigneur Jésus-Christ et par l'Esprit de notre Dieu.   Awíɛ a eghʉ̄ tɛ ŋgɔ́ yīi, á mii mé yí, pɔ́ a epuɔ metsem é náŋ mé apwɛne, páʼ eshhʉ̄ é tó épúp.
Vous allez jusqu'à dire: «Tout m'est permis.» Oui, cependant tout ne vous est pas bon. Je pourrais dire: «Tout m'est permis», mais je ne vais pas me laisser asservir par quoi que ce soit.   Mepɔŋ mesoó pá, ndɛ́ʼ ŋiŋ yí méŋwɛ̄t á pʉʼ anu zīi, ŋiŋ a á ghʉ á mbū yí. Pɛ ecʉ́ʼ Ndém mé epʉ̄ʼ, melaʼ mīi Atsyapuɔ Ndém a leé á ntē aŋwaʼne yí ŋ́gɛ: «Meŋ mé pɔɔ́ŋ á lepʉʼ anu, meŋ mé pɔ́ŋ á lezāpa azi awɔ́ ŋiŋ lɛ́, á alá apū yí. »
Vous dites aussi: «Les aliments sont pour le ventre et le ventre pour les aliments.» Oui, cependant Dieu détruira les uns comme l'autre. Mais le corps humain, lui, n'est pas fait pour l'immoralité: il est pour le Seigneur et le Seigneur est pour le corps.   A zeéŋ ndé ŋ́gɛ: «Nzi é nɔŋ nzáŋa á ŋgaŋ mbo wu, o eyá á yí azō á pfɛ́t. Agāk zí á nɔ̄ŋ eshhʉ́ɛ, o eyá á yí ntshi á nú. O ghʉɛ épúp, mbɔ o o maʼ esē á athū yí, a ekúmne á atswhī zí. »
Dieu a ramené le Seigneur à la vie et il nous ramènera de la mort à la vie par sa puissance.   Ndɛ́ʼ ŋiŋ á cʉ́ʼ, anu tepɔŋ á jhʉ́ á yí. A cʉ́ʼɛ épúp, o elɔ̄k á leghʉ anu mbɔŋ, ḿbāʼne azi tepɔŋ ŋgyá á nzem.
Vous savez que vos corps sont des parties du corps du Christ. Vais-je donc prendre une partie du corps du Christ pour en faire une partie du corps d'une prostituée? Certainement pas!   Awɔ́ ŋiŋ lɛ́, a pɔŋteé á lejūʼ nchu epuɔ pīi é sáʼa alāʼ. Ŋiŋ a gē esáʼ á alāʼ páʼā, á fhó áa mbū Ndém, epuɔ pīi é piŋɛ esáʼa, mbɔ Ndém mé nchʉ́ á wɔ́p.
Ou bien ne savez-vous pas que l'homme qui s'unit à une prostituée devient avec elle un seul corps? Il est écrit, en effet: «Les deux deviendront un seul être.»   Púp, ŋiŋ yīi a á te nchu wɔ sáʼ‑alāʼ júʼ, a á páʼā ndɔkɔ te nzīŋɛ ánɛ mɛnzhɛ yīi, Ndém a le kīā ā. Wɔ tʉɛ‑athū á mbū wɔ sáʼ‑alāʼ, é páʼā ndɔkɔ mbíɛ́ á kwáŋ atʉɛ́, ńnéŋɛ á ntɔ̄ŋ pɔ́p méŋwɛ̄t.
Mais celui qui s'unit au Seigneur devient spirituellement un avec lui.   Ŋiŋ a nɔɔ̄ŋ nziŋɛ ndeŋ ndeŋ páʼā, a te wɔ sáʼ‑alāʼ pɔ́k. Epuɔ pīi meziŋɛ́ mɔ́p é té pɔŋ, mé pɔɔ́k á wɔ́p. O nɔŋ te ŋkɔ̄ŋɔ á wú á lepɔ̄k wɔ sáʼ‑alāʼ á, o ezīiŋ ndeŋ ndeŋ. O ghʉɛ épúp, mbɔ pɔ́ e kɔŋte á wú.
Fuyez l'immoralité! Tout autre péché commis par l'homme reste extérieur à son corps; mais l'homme qui se livre à l'immoralité pèche contre son propre corps.   Pɔ́ é páʼā, ńnɔŋ ŋghʉ̄ɛ áa afaʼ Ndém, ńdɔkɔ ntshónɛ á wú á leziŋ ndeŋ ndeŋ. Meziŋɛ́ mú é piŋɛ ŋgɔ́ té pɔŋ, o epɔ́k á wɔ́p. Á té ndémndēm tɛ́, pɔ́ wɛɛ̄ ŋgʉɔ athʉ́ lepé ɛ́. Pɔ́ gē etswá á ŋiŋ ŋgʉɔ athʉ́ lepé páʼā, ńdɔkɔ ŋghʉ̄ɛ áa afaʼ Ndém, ńdɔkɔ ntswīi azāŋalɔ́ŋ Ndém, ánɛ ŋiŋ yīi, meziŋɛ́ mí é té pɔŋ.
Ne savez-vous pas que votre corps est le temple du Saint-Esprit, cet Esprit qui est en vous et que Dieu vous a donné? Vous ne vous appartenez pas   Melaʼ épúp tɛ́ á mbɔŋ, á lejūʼ nchu wɔ sáʼ‑alāʼ. O ó le njúʼɔ épúp páʼā, ńdiɛ ndɔ̄kɔ mbɔ́kɔ áa azāŋalɔ́ŋ Ndém ɛ́, o ejúʼu épúp melaʼ mīi, ntē wú é si nzi mvéŋɛ ŋ́gɛ, o eghʉ̄ épúp.
Dieu vous a acquis, il a payé le prix pour cela. Mettez donc votre corps lui-même au service de la gloire de Dieu.   Á melaʼ épúp tɛ́, pɛ pɔŋteé á lemaʼ ncup alāʼ. Wɔ tswí‑ncup é páʼā, mbɔ Ndém mé le zapá á wɔ́p, ŋ́gɛ pɔ́ ecuŋte ŋghʉ̄ afaʼ mɛ́t, páʼ lepé é si nzɛ́ttɛ.
Passons maintenant aux sujets dont vous m'avez parlé dans votre lettre. Il est bon pour un homme de ne pas se marier.   Pɛ eyá á mbū awíɛ awíɛ, á ajū mīi mɛ́ pɔŋteé á leyā á mbū yí. Ńdɔkɔ ŋ́gɛ, pɛ eyá á ntií ntiī ncup, á mbū epuɔ pīi, mɛ́ pɔŋteé á leyā á mbū pɔ́p. Ńtsɔ́ʼ á acɔʼ á mvhɔ ŋiŋ yīi, mɛ́ pɔŋteé á letsɔ̄ʼ á mvhɔ yí. Ŋ́ghʉ̄ mekuʼ ŋiŋ yīi, mɛ́ pɔŋteé á leghʉ mekuʼ mí.
Cependant, en raison de l'immoralité si répandue, il vaut mieux que chaque homme ait sa femme et que chaque femme ait son mari.   Ndɛ́ʼ ŋiŋ á wɛ njú á mbū ŋiŋ, té gɔ́ áa ŋkɔŋne. Pɛ ekɔ̄ŋne mennɛ̄t mɛ́ nzeŋne zeŋné. Ŋiŋ yīi, a kɔɔ̄ŋ emɔ̄ʼ epuɔ lā, a á páʼā, ńdɔkɔ ŋkúʼtɛ lepé Ndém tɛ ntséknɛ.
Le mari doit remplir son devoir d'époux envers sa femme et la femme, de même, doit remplir son devoir d'épouse envers son mari.   Á páʼa, mbé Ndém mīi é leé ŋ́gɛ: «Ndɛ́ʼ ŋiŋ á láʼ aleʼé ŋghʉ̄ agā. Ndɛ́ʼ ŋiŋ á zwhí á ŋiŋ. Ndɛ́ʼ ŋiŋ á jʉ. Ndɛ́ʼ ŋiŋ á tshí ntē ánɛ ajūɔ ŋiŋ». Mɛ́ pú ŋkwɛ́t methū mbé muɔ mɛ́t, mbɔɔ emɔ̄ʼ, ńdé ŋ́gɛ: «Ŋiŋ a ekɔ̄ŋ á ŋiŋ ntsem, páʼ athū nnɛ̄t zí méŋwɛ̄t. »
La femme ne peut pas faire ce qu'elle veut de son propre corps: son corps est à son mari; de même, le mari ne peut pas faire ce qu'il veut de son propre corps: son corps est à sa femme.   Ŋiŋ a lɔɔ̄k ŋkɔŋne nnáŋ páʼā, ŋ́gɔ́ yīi, á gɔ le ghʉ̄ á anu tepɔŋ ánɛ ŋiŋ ɛ́. Lenāŋ mé ŋkɔŋne á páʼā, ńdɔk ŋgɔ́ á lekūʼte lepé Ndém tɛ ntsékne.
Ne vous refusez pas l'un à l'autre, à moins que, d'un commun accord, vous n'agissiez ainsi momentanément pour vous consacrer à la prière; mais ensuite, reprenez une vie conjugale normale, sinon vous risqueriez de ne plus pouvoir vous maîtriser et de céder aux tentations de Satan.   Páʼ pɛ é si ncuŋtɛ nzhɛ́ɛ afʉʼ alāʼ zīi, ḿpɛ é éwú lā, tsetsɔŋɔ á si ŋgɔ́ á afʉʼ zīi, ŋiŋ a te pɔŋté á lezēŋ ndí í. Afʉʼ zīi Ndém a gɔ eghʉ ḿpɛ etswɛ́t, á tshóte mbáte, tɛ ntɔ́k afʉʼ zīi, ḿpɛ le zɛ́t nzii á lefɛ̄ nnɛ̄t ŋgyá á mbū Yɛɛ́so.
Ce que je vous dis là n'est pas un ordre, mais une concession.   Etsōʼ a á zii ntɔ́k, njhʉ̄ é si ŋgɔ̄ á ndáa. Púp, ḿpɛ ewáʼ menu nzém, ḿbɛ́ á tsitsi ncu yīi mɛ́ lɔkɔ ndʉɔ́ʼɔ, afʉʼ zīi ejʉʼ é si efóko.
En réalité, je préférerais que tout le monde soit célibataire comme moi; mais chacun a le don particulier que Dieu lui a accordé, l'un ce don-ci, l'autre ce don-là.   Ḿpɛ elɔ̄k á ndeŋ ndeŋ nnáŋ, páʼ wɔ ziŋ‑azokó é naáŋ épúp. Ḿpɛ epá agege ánɛ ajūɔ tsem. Ndɛ́ʼ ḿpɛ ezá agege ánɛ etsō lejhʉ̄, ndɛ́ʼ ḿpɛ egɔ́ wɔ núnú‑meluʼ, ndɛ́ʼ ḿpɛ egɔ́ megaŋ agā, ndɛ́ʼ ŋiŋ á wɛ á mɛgap. Ndɛ́ʼ ḿpɛ ewɛ̄ɛ á tákátáká, ndɛ́ʼ ḿpɛ egɔ́ megaŋ sɛ́h ntē.
Voici ce que je déclare aux célibataires et aux veuves: il serait bon pour vous que vous continuiez à vivre seuls, comme moi.   Á gɔ́ áa lɛ, pɛ elɔ̄k á leghʉ páʼ Atsyapuɔ Yɛɛ́so Klísto, a á si ŋkɔ̄ŋɔ épúp, ŋ́kwɛ́t etsɛ́ lenāŋ, pɛ é le néŋ athū zɛ́ ánɛ ecū mīi, mbe nnɛ̄t zɛ é si ntshónɛ á wɛ́, ŋ́gɛ pɛ ghʉɛ, á pɔŋ á wɛ́ ɛ́.
Mais si vous ne pouvez pas vous maîtriser, mariez-vous: il vaut mieux se marier que de brûler de désir.   Pɛ etswí á ŋiŋ yīi a á si mbwɛ́tɛ á ánɛ lefɛ̄ nnɛ̄t ŋgyá á mbū Klísto, ńnéŋ á nnɔ pɛ. Ndɛ́ʼ pɛ a pɔ́p é ŋak ánɛ ezi ntií lekwaŋte anu.
A ceux qui sont mariés, je donne cet ordre (qui ne vient pas de moi, mais du Seigneur): la femme ne doit pas se séparer de son mari   Lefɛ̄ nnɛ̄t mmɔʼ ŋiŋ ŋgyá á mbū Klísto, a shuúŋ á yí á légɛ, á gɔ epú mpfɛ́t etsō tsem. Lefɛ̄ nnɛ̄t mmɔʼ ŋiŋ á ká, tɛ eshúŋ á yí ŋ́gɛ, a gɔ le mbap pfɛ́t.
– au cas où elle en serait séparée, qu'elle ne se remarie pas, ou bien qu'elle se réconcilie avec son mari – et un mari ne doit pas renvoyer sa femme.   Ŋiŋ yīi a pfɛɛ́t etsō tsem, a te pɔŋté á leŋyaŋne á ŋiŋ yīi, a gɛ te mpfɛ́tɛ mbap á ā. Ŋiŋ yīi, a piīŋ te mbap pfɛ́t, a te pɔŋté á lethū alɔ́ʼ ŋiŋ yīi a pfɛɛ́t etsō tsem, tɛ mbā á yí í, melaʼ mīi Ndém á veéŋ á ŋgaŋ azí.
Aux autres, voici ce que je dis (moi-même, et non le Seigneur): si un mari chrétien a une femme non croyante et qu'elle soit d'accord de continuer à vivre avec lui, il ne doit pas la renvoyer   O ó páʼa ŋgɔ́ áa awɔ́, tɛ nthúɔ alɔ́ʼ ŋgaŋ afaʼ ŋiŋ ndɛʼɛ, tɛ mbāa á yí í? A faa lo, ŋ́gɔ́ te fāa lo, á cʉte áa mɔʼɔ́ afaʼ yi. Á páʼā ŋgɔ́ éyi, ŋgaŋ afaʼ Atsyapuɔ, a gɔ le gē eghʉ épúp, ńdɔkɔ efāa, melaʼ mīi Atsyapuɔ á pɔɔ́ŋ mete á lelɔk ntɔ́te á yí, tɛ a á le fāa.
de même, si une femme chrétienne a un mari non croyant et qu'il soit d'accord de continuer à vivre avec elle, elle ne doit pas le renvoyer.   Emɔ̄ʼ epuɔ é kwaāŋ ŋ́gɛ, emɔ̄ʼ meleʼé alāʼ é tsyaā emɔ̄ʼ. Emɔ̄ʼ epuɔ é kwaŋ azɔ́p ŋ́gɛ, eleʼé alāʼ ntsem, é puú ŋgɔ́ áa taʼ azō. Ŋiŋ a ké nnɔ̄ŋ ŋkwāŋa ánɛ eziɛ́ ntií lɛ́, á cuŋte nzhɛ́ ajū mīi a kwaŋa.
En effet, le mari non croyant est proche de Dieu à cause de son union avec sa femme; de même, la femme non croyante est proche de Dieu à cause de son union avec son mari chrétien. Autrement, vos enfants seraient considérés comme impurs, alors que, en réalité, ils sont proches de Dieu.   Ŋiŋ yīi a kwaāŋ ŋ́gɛ, emɔ̄ʼ meleʼé alāʼ é tsyaā emɔ̄ʼ, a ghʉʉ̄ épúp páʼā, ńdɔkɔ ŋgūʼtɛ áa Atsyapuɔ. Ŋiŋ yīi a pfɛɛ́t etsō tsem, a ghʉʉ̄ épúp páʼā, ńdɔkɔ ŋgūʼtɛ áa Atsyapuɔ. Á páʼā, á lɔkɔ esyáknɛ á Ndém melaʼ etsō mɛ́t. Ŋiŋ yīi a te etsō tsem pfɛ́t, a ghʉʉ̄ épúp páʼā, ńdɔkɔ ŋgūʼtɛ áa Atsyapuɔ. Á páʼā á lɔkɔ esyáknɛ azí á Ndém.
Cependant, si celui qui n'est pas croyant veut se séparer de son conjoint chrétien, qu'on le laisse agir ainsi. Dans un tel cas le conjoint chrétien, que ce soit l'époux ou l'épouse, est libre, car Dieu vous a appelés à vivre en paix.   Tsɔ ŋiŋ á nnɔ pímpɛ mé té kɔŋ nnáŋ á ŋgɔŋ ɔ́, ŋiŋ méŋwɛ̄t mé piŋ te kɔ̄ŋ ŋkwhʉ́ ɛ́.
Comment pourrais-tu être sûre, toi, femme chrétienne, que tu sauveras ton mari? Ou comment pourrais-tu être sûr, toi, mari chrétien, que tu sauveras ta femme?   Ḿpɛ naáŋ á ŋgɔŋ páʼā, ŋ́gɔ̄ áa ŋguʼtē Atsyapuɔ. Ŋ́kwhʉ́ɛ páʼā, ŋ́gɔ̄ áa ezéŋ ewuʼte á yí. Ńdɔkɔ ŋ́gɛ, a zi ŋgɔ́ éyi, ḿpɛ e náŋ á ŋgɔŋ lo, ŋ́gɔ́ éyi, ḿpɛ e kwhʉ́ lo, mbɔ ḿpɛ é gɔ́ áa epuɔ Atsyapuɔ Yɛɛ́so Klísto
Ce cas excepté, il faut que chacun continue à vivre conformément au don que le Seigneur lui a accordé et conformément à ce qu'il était quand Dieu l'a appelé. Telle est la règle que j'établis dans toutes les Églises.   melaʼ mīi a le kwhʉ́ʉ̄, ńzéŋ nzím ánɛ lewhʉ̄ páʼā, ńdɔkɔ ŋgɔ́ á Atsyapuɔ á mbū mepfhō, mbɔɔ á mbū epuɔ mete.
Si un homme était circoncis lorsque Dieu l'a appelé, il ne doit pas chercher à dissimuler sa circoncision; si un autre était incirconcis lorsque Dieu l'a appelé, il ne doit pas se faire circoncire.   Ḿbiŋ ŋgɔ́ mé wu, mbɔ melaʼ akɔ̄, o piŋɛ nthúɔ alɔ́ʼ méŋ mɔ́ wu, tɛ mbāa á yí í? Ŋ́gɔ́ mé wu, mbɔ melaʼ akɔ̄, o piŋɛ ŋŋyāŋnɛ á méŋ mɔ́ wu ú? Á páʼā, ḿpɛ metsem e eláʼ ntshí á mvhɔ Ndém, a ezáʼ ntsaŋ awíɛ awíɛ.
Être circoncis ou ne pas l'être n'a pas d'importance: ce qui importe, c'est d'obéir aux commandements de Dieu.   Atsyapuɔ Ndém a lée á ntē aŋwaʼne yí ŋ́gɛ: «Meŋ á si ŋgɔ́ á Ndém, ńnáŋ nte, epuɔ metsem e láʼ etswíʼte á mvhɔ meŋ, éwuʼte á gá. Epuɔ metsem e láʼ eshúŋ á mvhɔ alāʼ á légɛ, meŋ mé si ŋgɔ́ á Ndém. »
Il faut que chacun demeure dans la condition où il était lorsque Dieu l'a appelé.   Púp, awɔ́ ŋiŋ nnɔ yímpɛ lɛ́, mé e láʼ etshí á mvhɔ Ndém, éshúŋ yí méŋwɛ̄t, páʼ meziŋɛ́ mí é lɛ épúp.
Étais-tu esclave quand Dieu t'a appelé? Ne t'en inquiète pas; mais si une occasion se présente pour toi de devenir libre, profites-en.   Púp, ndɛ́ʼ ḿpɛ ezéŋ nthúne melɔ́ʼ, tɛ mbā á ŋiŋ. Pɛ enéŋ á ntē pɛ, á legɔ̄ le ghʉ̄ ajū mīi, á gɔ eghʉ̄ʉ, méŋ mɔ́ wɛ á kwate, ká ŋgwhʉ̄ á ntē mefa á.
Car l'esclave qui a été appelé par le Seigneur est un homme libéré qui dépend du Seigneur; de même, l'homme libre qui a été appelé par le Christ est son esclave.   Atsyapuɔ Yɛɛ́so á lē ŋghʉ, meŋ ecuŋte nzhɛ́ á légɛ, amɔ̄ʼ ajū mīi á lɛ̄ɛ ŋgɔ́ ajūɔ epe, á té éwú ú. Táʼ, ŋiŋ a ké njʉ́ɔ ŋ́gɛ, epe é ánɛ azō, azō mɛ́t, á lɛ nzéŋ ncʉ́ʼ ajūɔ epe á mbū yí.
Dieu vous a acquis, il a payé le prix pour cela; ne devenez donc pas esclaves des hommes.   A gɔ́ éyi, ecū mīi o pfɛ́tɛ, é gɔ eghʉ̄ʉ, méŋ mɔ́ wu á ká ánɛ lefɛ̄ nnɛ̄t, mbɔ o pfɛɛ́t épúp páʼā, ńdɔkɔ te nzɛ́t ŋkɔ̄ŋɔ á yí í. Pá á wú á lelɔk ajū mīi o pfɛ́tɛ, ŋ́ghʉ̄, ŋiŋ yīi Klísto a le kwhʉ́ melaʼ mí, á lákne.
Oui, frères, il faut que chacun demeure devant Dieu dans la condition où il était lorsqu'il a été appelé.   Ndɛ́ʼ pɛ eghʉ̄ʉ, ajū mīi á mbɔŋ á mbū pɛ, á ghʉ, epuɔ é shúŋne té pɔŋ ánɛ pɛ
En ce qui concerne les personnes non mariées, je n'ai pas d'ordre du Seigneur; mais je donne mon opinion en homme qui, grâce à la bonté du Seigneur, est digne de confiance.   melaʼ mīi, Lefɔ Ndém é té si ŋgɔ́ anu etsō lejhʉ̄ pɔ́ anu meluʼ ɔ́. É si ŋgɔ́ á lecʉ̄ʼ, Azwakne Ndém á ghʉ, mɛ́ lɔk á ndeŋ ndeŋ nnáŋ, ńnáŋ mé apwɛne, ńnáŋ mé lekāk.
En raison de la détresse présente, voici ce que je pense: il est bon pour chacun de demeurer comme il est.   Ŋiŋ a ge eghʉ afaʼ Klísto, ŋ́gwɛ̄ ntií atswhī jʉɔ mɛ́t, mbɔ á pɔŋ á Ndém, epuɔ menɔŋ e ekɔ̄ŋte á yí.
As-tu une femme? Alors, ne cherche pas à t'en séparer. N'es-tu pas marié? Alors, ne cherche pas de femme.   Púp, ḿpɛ efāʼ á ajū mīi á gɔ eghʉ̄ʉ, ḿpɛ enáŋ mé apwɛne, ńtswíte á yímpɛ á letswaŋ mbū, ńdɔ̄k á yímpɛ á lefɛ̄ nnɛ̄t ŋgʉɔ mé mvhɔ.
Cependant, si tu te maries, tu ne commets pas de péché; et si une jeune fille se marie, elle ne commet pas de péché. Mais ceux qui se marient auront des tracas dans leur vie quotidienne, et je voudrais vous les épargner.   Ndɛ́ʼ pɛ eták afaʼ Ndém, melaʼ anu, ánɛ etsō lejhʉ̄. Á anuúnē á légɛ, mɛ́ gɔ epú mpfɛ́t etsō tsem. Táʼ, á ka pɔ̄ŋ ŋ́gɛ, ŋiŋ a epfɛ́t etsō lejhʉ̄ tsīi, é gɔ eghʉ̄ʉ, taʼ méŋ mɔ́ á whʉ á ntē mefa á.
Voici ce que je veux dire, frères: il reste peu de temps; dès maintenant, il faut que les hommes mariés vivent comme s'ils n'étaient pas mariés   Ajū mīi á mbɔŋ, á si ŋgɔ́ á legɔ̄ le mbap pfɛ́t, á legɔ̄ le meluʼ nú, á legɔ̄ le ghʉ̄ ajū mīi, á gɔ eghʉ̄ʉ, méŋ mɔ́ á kwate ŋgwhʉ̄ á esī í.
ceux qui pleurent comme s'ils n'étaient pas tristes, ceux qui rient comme s'ils n'étaient pas joyeux, ceux qui achètent comme s'ils ne possédaient pas ce qu'ils ont acheté   Kúʼte anu zīi o ó si nzhɛ́ɛ ánɛ anu jʉɔ mɛ́t á ntē wu, pɛ Ndém mé ezhɛ́. Eshhʉ̄ mbɔŋ a á si ŋgɔ́ á ŋiŋ yīi, ntē yí é té si ŋŋāka á yí, ánɛ anu zīi, a á sáŋ tɛ njʉ́ɔ ŋ́gɛ, á mbɔŋ á leghʉ ɛ́.
ceux qui usent des biens de ce monde comme s'ils n'en usaient pas. Car ce monde, tel qu'il est, ne durera plus très longtemps.   Táʼ, ŋiŋ a ge epfɛ́t azō, ntē yí e nɔ̄ŋ ŋŋāka á yí, mbɔ Ndém a a tswá á yí ŋgʉɔ athʉ́ lepé, melaʼ mīi a ka ghʉ̄ páʼ lefɛ̄ nnɛ̄t yi ŋgyá á mbū Klísto, a á si nzɛ́ttɛ ŋ́gɛ, a eghʉ̄ épúp ɔ́. Ŋiŋ a piŋɛ ŋghʉ̄ azō, té gɔ́ yīi, lefɛ̄ nnɛ̄t ŋgyá á mbū Klísto, a á si nzɛ́ttɛ ŋ́gɛ, a eghʉ̄ épúp, mbɔ ŋgaŋ a á fa.
J'aimerais que vous soyez libres de tout souci. Celui qui n'est pas marié se préoccupe des affaires du Seigneur, il cherche à plaire au Seigneur   Pek pīi pek teteē ánɛ lefɛ̄ nnɛ̄t ŋgyá á mbū Yɛɛ́so, pek pɔŋteé á lepʉ̄ʼte epuɔ pīi, pɔ́ é si ŋkáa ánɛ lefɛ̄ nnɛ̄t, ŋ́gē eghʉ épúp, pek é le ghʉ̄ ajū mīi, á pɔŋ áa wék ɛ́.
mais celui qui est marié se préoccupe des affaires du monde, il cherche à plaire à sa femme   Awɔ́ ŋiŋ nnɔ yímpɛ lɛ́, a pɔŋteé á leghʉ ajū mīi á pɔŋ emɔ̄ʼ epuɔ, ájū mīi á mbɔŋ á mbū pɔ́p, étswíte á wɔ́p á lelɔk lefɛ̄ nnɛ̄t wɔp, ŋgʉ̄ɔ mé mvhɔ.
et il est ainsi partagé entre deux préoccupations. De même, une femme qui n'est pas mariée ou une jeune fille se préoccupe des affaires du Seigneur, car elle désire être à lui dans tout ce qu'elle fait et pense; mais celle qui est mariée se préoccupe des affaires du monde, elle cherche à plaire à son mari.   Klísto a lɛ te ghʉ̄ á ajū mīi á pɔŋ áa yí méŋwɛ̄t ɛ́. A cʉ́ʼɛ épúp, mbɔ mɛ́ le tí á ntē aŋwaʼne Ndém ánɛ yí ŋ́gɛ: «Azɔte zīi mɛ́ le lɔ̄k nzɔte á wú, á le soʼné áa athū meŋ. »
Je dis cela pour votre bien et non pour vous imposer une contrainte; je désire que vous fassiez ce qui convient le mieux, en demeurant totalement attachés au service du Seigneur.   Ajūɔ tsem zīi mɛ́ le tí á ntē aŋwaʼne Ndém, tɛ efhó tɛ efʉʼ, mɛ́ le tíī, ńdɔkɔ ntékɛ á yímpɛ, tɛ́ ḿpɛ ezápa ánɛ menu mīi mɛ́ le tí á ntē aŋwaʼne mɛ́t, ŋ́kāk ete, ŋ́kwɛ́t ntē ndɔk nzwíʼte ajū mīi, ḿpɛ é si ntsáa, ńnɔŋ nzhɛ́ɛ á légɛ, ḿpɛ e láʼ ewɛ.
Maintenant, si un jeune homme pense qu'il cause du tort à sa fiancée en ne l'épousant pas, s'il est dominé par le désir et estime qu'ils devraient se marier, eh bien, qu'ils se marient, comme il le veut; il ne commet pas de péché.   Ŋ́gɛ Ndém yīi, a yaá á lekak ete, ŋ́gyá á lekwɛ̄t ntē, a elɛ ŋghʉ̄, pɛ enáŋ, ŋ́gɔ́ á taʼ nchu á nnɔ pɛ, páʼ Yɛɛ́so Klísto a kɔɔ̄ŋ épúp.
Par contre, si le jeune homme, sans subir de contrainte, a pris intérieurement la ferme résolution de ne pas se marier, s'il est capable de dominer sa volonté et a décidé en lui-même de ne pas avoir de relations avec sa fiancée, il fait bien.   Púp, ńdɔ̄k á taʼ ntē, ńdɔ̄k á taʼ nchu, ŋ́gūʼte á Ndém, á Mɔʼɔ́ Atsyapuɔ yímpɛ Yɛɛ́so Klísto.
Ainsi, celui qui épouse sa fiancée fait bien, mais celui qui y renonce fait mieux encore.   A épúp tɛ́, pɛ ekókne mennɛ̄t mɛ́ nzeŋne zeŋné, ńdeŋ ndeŋ páʼ, Klísto á le kokné á wɛ́ épúp, ŋ́ghʉ̄ épúp, ńdɔk ŋgūʼte á Ndém.
Une femme est liée à son mari aussi longtemps qu'il vit; mais si son mari meurt, elle est libre d'épouser qui elle veut, à condition que ce soit un mariage chrétien.   Meŋ ndɔkɔ eshúŋɔ á wɛ́ á anuúnē á légɛ, Klísto a le cʉ́ʼ ŋkwa epuɔ Yúda páʼā, tɛ́ ndɔk ŋghʉ̄, melaʼne mīi Ndém a le ghʉ̄ á mbū wɔ maŋgānjʉʼ pek, é po, ńzéŋɛ ndɔkɔ ntswīi á légɛ, Ndém a á te sɛt nzem.
Pourtant, elle sera plus heureuse si elle demeure comme elle est. C'est là mon opinion et j'estime avoir, moi aussi, l'Esprit de Dieu.   A lɛɛ́ eshʉʼɛ á ŋgɔŋ páʼā, ńzéŋɛ ndɔkɔ efāʼa ŋ́gɛ, epuɔ pīi é té epuɔ Yúda á, e ewūʼte á Ndém, melaʼ atsāmezeŋɛ zīi, Ndém a wɛɛ̄ ánɛ epuɔ. Á lɔk ŋgɔ́ páʼ, mɛ́ le tí á ntē aŋwaʼne Ndém ŋ́gɛ: «É melaʼ épúp tɛ́, meŋ a shʉʼɛ ewuʼtɛ á wú, á tsetsɛlɛ epuɔ pīi é té epuɔ Yúda á, meŋ a shʉʼɛ ezɔpɔ, élɔkɔ ewuʼtɛ á wú. »
Examinons maintenant la question de la viande provenant de sacrifices offerts aux idoles: Il est vrai que «nous avons tous la connaissance», comme vous le dites. Mais cette connaissance rend l'homme prétentieux, tandis que l'amour renforce la communauté.   Mɛ́ zeéŋ ntí éwú ŋ́gɛ: «Epuɔ pīi é té epuɔ Yúda á, pɔ́ a epuɔ alāʼ Atsyapuɔ Ndém, e epúte ŋkák. »
Celui qui s'imagine connaître quelque chose ne connaît pas encore comme il devrait connaître.   Ńzéŋ ntí éwú ŋ́gɛ: «Epuɔ metsem pīi é té epuɔ Yúda á, pɛ eyá lepɛ á mbū Atsyapuɔ. Elāʼ ntsem e ezɔ̄p, ńdɔk ŋgūʼte á Atsyapuɔ. »
Mais celui qui aime Dieu est connu par lui.   Izayi ntswi‑ŋke Ndém a le lé azí ŋ́gɛ: «Emɔ̄ʼ ŋiŋ a shʉʼ etó ánɛ nzwɛt Jese, éshʉʼ esáʼ elāʼ epuɔ pīi, é té epuɔ Yúda á. Pɔ́ emāʼ ŋgua zɔp, ŋgyá á mbū yí. »
La question est donc la suivante: peut-on manger de la viande provenant de sacrifices offerts aux idoles? Nous savons bien qu'une idole ne représente rien de réel dans le monde et qu'il n'y a qu'un seul Dieu.   Meŋ á si eswíŋtɛ ŋ́gɛ, Ndém, páʼ ḿpɛ zwiʼteé ajūɔ tsem áa mbū yí lā, a elɛ efhó ánɛ páʼ pɛ fɛɛ́ nnɛ̄t ŋgyá á mbū Klísto lā, ŋ́ghʉ̄, lekāk pɔ́ apwɛne e egɔ́ á ntē pɛ tɛ ndó. Tɛ́ mete Azwakne zí, é eghʉ̄, pɛ ecuŋte nzwíʼte ajū mīi, a le laʼnē á leyā á mbū pɛ.
Même s'il y a de prétendus dieux au ciel et sur la terre – et, en fait, il y a beaucoup de «dieux» et de «seigneurs» –   Epɔ̄ memía pá, meŋ á si ncuŋtɛ nzhɛ́ɛ azō ánɛ pɛ, á gɔ́ á légɛ, pɛ é megaŋ ntē mbɔŋ. Ńzhɛ́ á ajū mīi, mɛ́ pɔŋteé á lezhɛ̄, tɛ ntsékne. Ŋ́kūʼ pīi, pɛ gɔ etékne mennɛ̄t mɛ́ nzeŋne zeŋné.
il n'en est pas moins vrai que pour nous il n'y a qu'un seul Dieu, le Père, qui a créé toutes choses et pour qui nous vivons; il n'y a également qu'un seul Seigneur, Jésus-Christ, par qui toutes choses existent et par qui nous vivons.   Meŋ nde nɔ̄ŋ nzhɛ́ɛ épúp, tɛ́ ŋké ntí té lʉɔ amɔ̄ʼ azō, ánɛ emɔ̄ʼ mejʉʼ á ntē mekɛtte má, ńdɔk ŋkímte á wɛ́ á ajū mīi, mɛ́ lē ndáʼ nzíʼne á wɛ́. Meŋ nde gē etí épúp, éfhɔ́ɔ ánɛ apɔŋɔ́ ntē te ndhʉ zīi, Ndém a le wɛ̄ ánɛ meŋ.
Mais tous ne connaissent pas cette vérité. Certains ont été tellement habitués aux idoles que, maintenant encore, ils mangent la viande des sacrifices comme si elle appartenait à une idole; leur conscience est faible et ils se sentent souillés par cette viande.   Á gɔ́ páʼ, a le lɔ̄k á gá ŋghʉ̄ á ŋgaŋ afaʼ Yɛɛ́so Klísto, á mbū epuɔ pīi é té epuɔ Yúda á. Ńchʉ́ á gá ŋ́gɛ, meŋ etswī ŋke mbɔŋ Ndém, tɛ́ Azwakne Ndém a eghʉ̄, epuɔ pīi é té epuɔ Yúda á, e ecʉ́ʼ páʼ epɔʼ yīi, mɛ́ é yá á mbū Ndém, tɛ é pɔŋ á yí lā.
Ce n'est pourtant pas un aliment qui nous rapprochera de Dieu: nous ne perdrons rien si nous n'en mangeons pas, et nous ne gagnerons rien non plus si nous en mangeons.   Páʼ meŋ ndɛtneē ánɛ Yɛɛ́so Klísto lā, meŋ mbɔŋteé á gá á lekaʼte, melaʼ afaʼ zīi, meŋ ghʉɛ ŋgyáa á mbū Ndém.
Cependant, prenez garde que la liberté avec laquelle vous agissez n'entraîne dans l'erreur ceux qui sont faibles dans la foi.   Meŋ ŋaʼaá nchu gá, ńdɔk eshúŋ áa ajū mīi, Klísto a le zapá ánɛ meŋ ŋghʉ̄, tɛ́ epuɔ pīi é té epuɔ Yúda á, é júʼ nchu Ndém. A le zapá ánɛ meshuŋne má, mbɔɔ ánɛ ega leghʉ, tɛ́ ŋghʉ̄ épúp.
En effet, si quelqu'un de faible te voit, toi qui as la «connaissance», en train de manger dans le temple d'une idole, ne se sentira-t-il pas encouragé dans sa conscience à manger de la viande offerte aux idoles?   Ńzápa ánɛ páʼ Azwakne Ndém á le yá á gá mete, á lelɔk ŋghʉ̄ mendajʉ́ɔ menu, mbɔɔ meyiŋne menu mīi, é tswii mete Ndém, tɛ́ ŋghʉ̄ épúp. Púp, meŋ zīi, á Yelósalɛm, ńtɔ́kte nchʉ́ nnɛ̄t ntswī ŋke mbɔŋ ánɛ Klísto, tɛ ŋkó á apak ŋgɔŋ Ilili.
Et ainsi ce faible, ce frère pour qui le Christ est mort, va se perdre à cause de ta «connaissance»!   Táʼ, meŋ nde ké ŋkɔ̄ŋ á letswi ŋke mbɔŋ áa ánɛ ejʉʼ tsīi, mɛ́ laá nzi ŋkím lezēŋ Klísto éwú ú, ḿbɔ́k á gá lekwɛ̄t ŋgyā, ánɛ atseŋ zīi, mmɔʼ ŋiŋ mé le nɔ̄ŋŋ̄.
En péchant de cette façon contre vos frères et en blessant leur conscience qui est faible, vous péchez contre le Christ lui-même.   Ŋ́ghʉ̄ɛ épúp, ńdɔkɔ nzīŋɛ ánɛ mekhu aŋwaʼne Ndém. Á leé ŋ́gɛ: «Epuɔ pīi mɛ́ lɛ te shúŋ á wɔ́p anu ánɛ yí í, e láʼ ejʉ́ɔ á yí. Epuɔ pīi é lɛ te júʼ á leshūŋ anu ánɛ yí í, e láʼ ejúʼe. »
C'est pourquoi, si un aliment entraîne mon frère dans l'erreur, je ne mangerai plus jamais de viande afin de ne pas égarer mon frère.   Á páʼa ŋgɔ́ á ajū mīi, á lé zii mvɛ́ne á gá ŋgʉɔ tɛ nzáne, á leshʉʼ á alāʼ pɛ.
Ne suis-je pas libre? Ne suis-je pas apôtre? N'ai-je pas vu Jésus notre Seigneur? N'êtes-vous pas le résultat de mon activité au service du Seigneur?   Á ké mbīŋ ŋgɔ́ tsetsɔŋɔ páʼā, mbɔ meŋ á mak afaʼ zá ánɛ elāʼ tsīi, é eshhʉ̄ ega. Páʼ á gɔ́ meŋguʼ tɛ nzáne, meŋ nɔ̄ɔŋ ntsáa á gá á leshʉʼ á alāʼ pɛ lā
Même si d'autres refusent de me reconnaître comme apôtre, pour vous je le suis certainement. En effet, puisque vous êtes unis au Seigneur, vous êtes vous-mêmes la preuve que je suis apôtre.   meŋ á jʉ́ɔ ŋ́gɛ, meŋ a shʉʼ enɔŋ egʉɔ mé alāʼ epuɔ Apaŋyáŋ, éshʉʼ á alāʼ pɛ. Meŋ á si ntsáa á gá á leshʉʼ ŋgē egʉɔ mé éwú, ńtsia tɛ njʉ́ɔ á wɛ́, pɛ emāʼ mvēŋ ánɛ meŋ, ńdɔk ntswíte á gá á legʉɔ tɛ ŋkó éwú. Mbɔ meŋ á jhʉ́ apɛ ánɛ páʼ, ḿpɛ é náʼ nnáŋ.
Voici comment je me défends contre ceux qui me critiquent   Á ké mbiŋ ŋgɔ́ tsetsɔŋɔ, meŋ nɔŋ ŋgʉ̄ɔ mé Yelósalɛm, á ntswíte epuɔ Ndém pīi é éwú.
N'aurais-je pas le droit de recevoir nourriture et boisson pour mon travail?   Á gɔ́ páʼ, epuɔ Yɛɛ́so pīi é apak ŋgɔŋ Maseduan mbɔɔ á apak ŋgɔŋ Akayi, é ke jʉ́ɔ ŋ́gɛ á mbɔŋ, á lemaʼ ncup ndɔ̄k ntswíte epuɔ Ndém pīi, é Yelósalɛm, ŋ́gɔ́ wɔ te kuʼ ánɛ azō.
N'aurais-je pas le droit d'emmener avec moi une épouse chrétienne, comme le font les apôtres, les frères du Seigneur et Pierre?   Pɔ́ méŋwɛ̄t mé le jʉ́ɔ ŋ́gɛ, á mbɔŋ épúp. Á zi ŋgɔ́ anuúnē, pɔ́ a pɔ́p é pɔɔ́ŋ njú, melaʼ mīi epuɔ Yɛɛ́so pīi, pɔ́ é epuɔ Yúda, é le tswité á wɔ́p á lezhɛ̄ anu Ndém, pɔ́ piŋ mbɔ́ŋte á leyā azō, ńdɔk ntswíte á wɔ́p azɔ́p.
Ou bien serions-nous les seuls, Barnabas et moi, à devoir travailler pour gagner notre vie?   Meŋ a shʉʼ emak ajʉɔ anu mɛ́t, tɛ ecuŋte eyá ajū mīi mɛ́ ke cūpē, égē egʉɔ mé alāʼ epuɔ Apaŋyáŋ, étsia á alāʼ pɛ.
Avez-vous jamais entendu dire qu'un soldat serve dans l'armée à ses propres frais? ou qu'un homme ne mange pas du raisin de la vigne qu'il a plantée? ou qu'un berger ne prenne pas de lait du troupeau dont il s'occupe?   Meŋ á si ncuŋtɛ nzhɛ́ɛ á légɛ, meŋ a shʉʼ eshʉʼ tɛ ekó á alāʼ pɛ, mbwɛ́né zīi é fhɔ́ɔ á mbū Klísto, e efūʼte ánɛ pɛ.
Mais je ne me fonde pas seulement sur des exemples tirés de la vie courante, car la loi de Moïse dit la même chose.   Meŋ á si ŋké ntsīa ánɛ Atsyapuɔ yímpɛ Yɛɛ́so Klísto, mbɔɔ ánɛ ŋkɔŋne zīi é fhɔ́ɔ á mbū Azwakne Ndém, ńzɛ́tɛ á wɛ́ me epɔ̄ memía, ŋ́gɛ: pɛ eswíŋte á Ndém á athū meŋ, ḿpɛ elɔ̄k épúp, ḿbúte ndʉɔ́ʼ.
Il est en effet écrit dans cette loi: «Vous ne mettrez pas une muselière à un bœuf qui foule le blé.» Dieu s'inquiète-t-il des bœufs?   Pɛ eswíŋte ŋ́gɛ Ndém a lɛ ŋghʉ̄, meŋ evūʼu á mbū wɔ te fɛ́‑nnɛ̄t ŋgyá á mbū Klísto pīi, é apak ŋgɔŋ Yudéa. Ŋ́gɛ a eghʉ̄, epuɔ Ndém pīi é Yelósalɛm, e elɛ ntswí ncup jʉɔ zīi, meŋ ndɔkɔ mé éwú la, mé taʼ ntē.
N'est-ce pas en réalité pour nous qu'il a parlé ainsi? Assurément, cette parole a été écrite pour nous. Il faut que celui qui laboure et celui qui bat le blé le fassent avec l'espoir d'obtenir leur part de la récolte.   Púp, ŋ́gɔ́ éyi, Ndém a véŋɛ, meŋ shʉ̄ʉʼ á alāʼ pɛ, ŋ́gē eshʉʼe, ntē gá é nɔŋ ŋgáŋtɛ. Meŋ enáʼ eswíte á alāʼ pɛ.
Nous avons semé en vous une semence spirituelle: serait-il alors excessif que nous récoltions une part de vos biens matériels?   Ŋ́gɛ Ndém, á ŋwɛ́t apwɛne, a egɔ́ mé pɛ metsem. Á épúp.
Si d'autres ont ce droit sur vous, ne l'avons-nous pas à plus forte raison? Cependant, nous n'avons pas usé de ce droit. Au contraire, nous avons tout supporté pour ne pas placer d'obstacle sur le chemin de la Bonne Nouvelle du Christ.   Meŋ á si ŋkɔ̄ŋɔ ŋ́gɛ, pɛ ezhɛ́ á légɛ, Febe, méŋ mɔ́ yímpɛ eyi menzwí, a á ŋiŋ yīi mɛ́ gɔ etém nzem ŋgyá mé yí, a ghʉʉ̄ afaʼ ánɛ alúŋ epuɔ Yɛɛ́so zīi, á Saŋklɛ
Vous savez sûrement que ceux qui sont en fonction dans le temple reçoivent leur nourriture du temple, et que ceux qui présentent les sacrifices sur l'autel reçoivent leur part de ces sacrifices.   Pɛ ekókne á yí á tsetsɛlɛ pɛ, ánɛ lezēŋ Atsyapuɔ, páʼ epuɔ Ndém é pɔŋteé á lekōkne mennɛ̄t mɔ́p épúp. Ńtswíte á yí ánɛ ajūɔ tsem zīi, a gɔ etsá á mbū pɛ. A lé zii ntswíte epuɔ tɛ nzáne, tɛ mbɔɔ meŋ azá.
De même, le Seigneur a ordonné que ceux qui annoncent la Bonne Nouvelle vivent de cette activité.   Pɛ etsāʼte á Plisil pɔ́ Akilas, mésoó afaʼ pá pīi, pek a pɔ́p é pútɛ ŋghʉ̄ɛ afaʼ, á mbū Yɛɛ́so Klísto.
Mais je n'ai usé d'aucun de ces droits, et je n'écris pas cela pour demander à en profiter. J'aimerais mieux mourir! Personne ne m'enlèvera ce sujet de fierté!   Pɔ́ le té á ndhʉɛ̄ athū zá, ńnɔŋ ŋgɔ̄ á ŋkwʉ́tɛ. Meŋɛmeŋ ndaʼ mé té si ŋgūʼu anu mbɔŋ zīi pɔ́ le ghʉ̄ ɛ́, elúŋ epuɔ Yɛɛ́so ntsem á ntē elāʼ tsīi, é té alāʼ epuɔ Yúda á, é zeéŋ nnɔŋ ŋgūʼu azɔ́p.
Je n'ai pas à me vanter d'annoncer la Bonne Nouvelle. C'est en effet une obligation qui m'est imposée, et malheur à moi si je n'annonce pas la Bonne Nouvelle.   Pɛ etsāʼte alúŋ epuɔ Yɛɛ́so zīi, á gɛ ncúʼtɛ á ŋgyā pɔ́p, ńtsāʼte á mbɔŋ esoó ga Epenɛt, a á si ŋgɔ́ mvhɔ ŋiŋ yīi, a le fɛ́ nnɛ̄t ŋgyá mé Klísto, á ntē apak ŋgɔŋ Azíi.
Si j'avais choisi moi-même cette tâche, j'aurais droit à un salaire; mais puisqu'elle m'est imposée, je m'acquitte simplement de la charge qui m'est confiée.   Pɛ etsāʼte á Malía, a ke tséŋ aziʼne tɛʼ melaʼ mɛ́.
Quel est alors mon salaire? C'est la satisfaction d'annoncer la Bonne Nouvelle gratuitement, sans user des droits que me confère la prédication de cette Bonne Nouvelle.   Ńtsāʼte á Aŋdlonikus pɔ́ Junias, pɔ́ é si ŋgɔ́ epuɔ alāʼ pék. Pek a pɔ́p mé lɛ á ŋgyā atʉɛ́. Pɔ́ é si ŋgɔ́ memía meziŋ‑ntō Klísto, mbɔ pɔ́ le zī nzi á lefɛ̄ nnɛ̄t ŋgyá á mbū Klísto, tɛ́ meŋ ndáʼ efɛ́ azá.
Je suis libre, je ne suis l'esclave de personne; cependant je me suis fait l'esclave de tous afin d'en gagner le plus grand nombre possible au Christ.   Pɛ etsāʼte á Ampliyatus, a á si ŋgɔ́ á mbɔŋ esoó gá, á nzem Atsyapuɔ.
Lorsque j'ai affaire aux Juifs, je vis comme un Juif, afin de les gagner; bien que je ne sois pas soumis à la loi de Moïse, je vis comme si je l'étais lorsque j'ai affaire à ceux qui sont soumis à cette loi, afin de les gagner.   Ńtsāʼte á Ulbɛŋ, ḿpɛ a pɔ́p é si mbútɛ ŋghʉ̄ɛ afaʼ á mbū Klísto. Pɛ ezéŋ ntsāʼte á mbɔŋ esoó ga Stakis.
De même, lorsque je suis avec ceux qui ignorent la loi de Moïse, je vis comme eux, sans tenir compte de cette loi, afin de les gagner. Cela ne veut pas dire que je suis indifférent à la loi de Dieu, car je suis soumis à la loi du Christ.   Ńtsāʼte á Apɛlɛs, a le tswī á légɛ, yí chʉʉ́ nnɛ̄t ndɛ̄tne ánɛ Klísto. Pɛ etsāʼte epuɔ mba Alistobul.
Avec ceux qui sont faibles dans la foi, je vis comme si j'étais faible moi-même, afin de les gagner. Ainsi, je me fais tout à tous afin d'en sauver de toute manière quelques-uns.   Ńtsāʼte á Elodiɔŋ, ŋiŋ alāʼ wek. Ńtsāʼte epuɔ mba Naasis pīi é lɛtneē ánɛ Atsyapuɔ.
Je fais tout cela pour la Bonne Nouvelle, afin d'avoir part aux biens qu'elle promet.   Pɛ etsāʼte á Tlifɛ́ne pɔ́ Tlifóze. Pɔ́ ke tséŋ aziʼne á leghʉ afaʼ á mbū Atsyapuɔ. Pɛ etsāʼte á Pɛɛsida, á mbɔŋ esoó ga eyi menzwí, a ke tséŋ aziʼne tɛʼ, á leghʉ afaʼ á mbū Atsyapuɔ.
Vous savez sûrement que les coureurs dans le stade courent tous, mais qu'un seul remporte le prix. Courez donc de manière à remporter le prix.   Pɛ etsāʼte á Lufus, á mbɔŋ mía ŋgaŋ afaʼ Atsyapuɔ, ńtsāʼte á mɛ́ wɔp, a á mbū meŋ, ńzéŋ ŋgɔ́ páʼ mɛ́ ga lā.
Tous les athlètes à l'entraînement s'imposent une discipline sévère. Ils le font pour gagner une couronne qui se fane vite; mais nous, nous le faisons pour gagner une couronne qui ne se fanera jamais.   Pɛ etsāʼte á Asinklit, mbɔɔ Flegɔŋ, mbɔɔ Ɛɛmɛs, mbɔɔ Patlobas, ŋ́ghʉ̄ á Ɛɛmas pɔ́ a epɔ̄ memía pīi, pɔ́ a pɔ́p é gɛ ncúʼtɛ.
C'est pourquoi je cours les yeux fixés sur le but; c'est pourquoi je suis semblable au boxeur qui ne frappe pas au hasard.   Pɛ etsāʼte á Filologe pɔ́ Juli, mbɔɔ Nele pɔ́ méŋ mɔ́ yi éyi menzwí. Ńtsāʼte á Olɛmpas pɔ́ a epuɔ Ndém metsem pīi, pɔ́ a pɔ́p é gɛ ncúʼtɛ.
Je traite durement mon corps et je le maîtrise sévèrement, afin de ne pas être moi-même disqualifié après avoir prêché aux autres.   Pɛ etsāʼte mennɛ̄t mɛ́ nzeŋne zeŋné, ésēŋte awɔ́ ŋiŋ lɛ́ á nnɔ pɛ á mbɔŋɔ́. Elúŋ epuɔ Klísto ntsem, é tsaʼte á wɛ́.
Je veux que vous vous rappeliez, frères, ce qui est arrivé à nos ancêtres du temps de Moïse. Ils ont tous été sous la protection du nuage et ils ont tous passé à travers la mer Rouge.   Epɔ̄ memía, meŋ á si ntswɛ̄tɛ á wɛ́ ŋ́gɛ, pɛ epá megaŋ aŋwaŋ, pɔ́ gɔ elɔ̄ɔk á lelʉɔ̄ʼ anu zīi, mɛ́ le ziʼné á wɛ́, ŋ́ghʉ̄ tɛ pɛ efāa nzhɛ. Pɛ ekʉ̄ á wɔ́p.
Dans le nuage et dans la mer, ils ont tous été baptisés en communion avec Moïse.   Ntií epuɔ jʉɔ mɛ́t, é páʼā, pɔ́ té ŋghʉ̄ɛ afaʼ á mbū Klísto Atsyapuɔ yímpɛ ɛ́, pɔ́ lɔkɔ áa levem tsɔ́p nzīŋɛ. Pɔ́ lɔɔ̄k meleté eshuŋne, pɔ́ meshuŋne á lelɔk ndʉ̄te epuɔ, ḿbɔ̄pte wɔ véŋ véŋ.
Ils ont tous mangé la même nourriture spirituelle   Epuɔ metsem é si nzhɛ́ɛ páʼ, pɛ juúʼ nchu Atsyapuɔ. A épúp tɛ́, ntē gá é si ŋgáŋtɛ melaʼ mɛ́. Meŋ á si ŋké ntsáa ŋ́gɛ, pɛ ewɛ̄ azhɛ̄‑anu, á lelɔk ŋghʉ̄ anu mbɔŋ, ŋ́gɔ́ efʉʼ metsem, ŋ́kʉ̄ anu tepɔŋ.
et ils ont tous bu la même boisson spirituelle: ils buvaient en effet au rocher spirituel qui les accompagnait, et ce rocher était le Christ.   Á cʉʉ́ʼ á méŋ afʉʼ, Ndém, á ŋwɛ́t apwɛne, a eghʉ̄, Sɛ́ta a epú ndákne, pɛ ezīŋte ánɛ yí. Ŋ́gɛ Atsyapuɔ yímpɛ Yɛɛ́so, a elɛ̄ ŋghʉ̄ anu mbɔŋ té ndhʉ ánɛ pɛ.
Pourtant, la plupart d'entre eux ne furent pas agréables à Dieu et c'est pourquoi ils tombèrent morts dans le désert.   Timotɛ esoó afaʼ ga, a á tsaʼte á wɛ́, mbɔɔ Lusius, ŋ́ghʉ̄ á Jazɔŋ pɔ́ Sosioatlos, épuɔ alāʼ pék.
Ces événements nous servent d'exemples, pour que nous n'ayons pas de mauvais désirs comme ils en ont eu.   Meŋ Tɛɛtius, meŋ á tsaʼte á wɛ́ ánɛ lezēŋ Atsyapuɔ, á gá yīi, meŋ tswítɛ á Pɔ́ɔl, á letī akɛtte jʉɔ.
Ne vous mettez pas à adorer des idoles comme certains d'entre eux l'ont fait. Ainsi que le déclare l'Écriture: «Les gens s'assirent pour manger et boire, puis ils se levèrent pour se divertir.»   Ŋgayus, á ŋiŋ yīi a kóknɛ á gá á mba yí, mbɔ alúŋ epuɔ Yɛɛ́so á gɛ ncúʼtɛ á mba yí, a á tsaʼte á wɛ́. Elaste, á efeŋ‑ŋkāp tésɔŋ, a á tsaʼte á wɛ́, mbɔɔ Kaatus á méŋ mɔ́ yímpɛ. [
Ne nous livrons pas non plus à la débauche, comme certains d'entre eux l'ont fait et vingt-trois mille personnes tombèrent mortes en un seul jour.   Ŋ́gɛ Atsyapuɔ yímpɛ Yɛɛ́so Klísto, a elɛ ŋghʉ̄ á anu mbɔŋ té ndhʉ ánɛ pɛ metsem. Á épúp.]
Ne mettons pas le Christ à l'épreuve, comme certains d'entre eux l'ont fait et ils moururent de la morsure des serpents.   Awuʼte a egɔ́ á mbū Ndém. Yí mé kuūʼ á leghʉ, lefɛ̄ nnɛ̄t wɛ á tswhí ŋgʉ̄ɔ mé mvhɔ, páʼ ŋke mbɔŋ yīi, meŋ tswii, é si ndʉ́ɛ́ épúp. Ŋ́ke yīi meŋ sáʼa eshúŋɔ epuɔ ánɛ Yɛɛ́so Klísto. Ńzéŋ ŋkūʼ á leghʉ, lefɛ̄ nnɛ̄t wɛ á tswhí ŋgʉ̄ɔ mé mvhɔ, páʼ ntsem zīi, Ndém a le sīā, ŋ́ghʉ̄ ḿpɛ zhɛ́, e leé épúp. Ntsem mɛ́t, Ndém a le lʉɔ̄ tɛ efhó tɛ meŋguʼ meŋguʼ.
Enfin, ne vous plaignez pas, comme certains d'entre eux l'ont fait et ils furent exterminés par l'ange de la mort.   Á ké ŋgɔ́ tsetsɔŋɔ, mbɔ meŋwaʼne metswi‑ŋke Ndém, é lē ŋghʉ, ntsem mɛ́t é tó á ntentā. Ndém yīi a naáŋ lemiʼɛ, a lē ntswi ŋ́gɛ, mɛ́ eghʉ̄, epuɔ elāʼ tsem, é ezhɛ́ ntsem mɛ́t. Ńzhɛ́ épúp, éfɛ́ nnɛ̄t ŋgyá mé yí, ńjúʼ nchu yí.
Ces malheurs leur arrivèrent pour servir d'exemple à d'autres; ils ont été mis par écrit pour nous avertir, car nous vivons en un temps proche de la fin.   Ḿpɛ etsīa á nzem Yɛɛ́so Klísto, ŋ́gyá á awuʼte á mbū Ndém, á kwaʼ ŋgaŋ azhɛ̄‑anu, ŋ́ghʉ̄ épúp á meŋguʼ meŋguʼ. Á páʼa.
Par conséquent, que celui qui pense être debout prenne garde de ne pas tomber.   Meŋ Pɔ́ɔl, mbɔ Ndém a le tsɔ́ʼ á gá ánɛ lekɔŋ yi, ŋ́gɛ, meŋ ecʉ́ʼ á nziŋ‑ntō Yɛɛ́so Klísto, mbɔɔ méŋ mɔ́ yímpɛ Sostɛn, mé tíi akɛtte jʉɔ.
Les tentations que vous avez connues ont toutes été de celles qui se présentent normalement aux hommes. Dieu est fidèle à ses promesses et il ne permettra pas que vous soyez tentés au-delà de vos forces; mais, au moment où surviendra la tentation, il vous donnera la force de la supporter et, ainsi, le moyen d'en sortir.   Ńtíi á mbū alúŋ epɔ̄ Ndém zīi, á tésɔŋ Kɔlɛŋte, á wɛ́ pīi Ndém a le zapá ánɛ Yɛɛ́so Klísto, ŋ́ghʉ̄ pɛ ecʉ́ʼ epuɔ pí. A lɛɛ́ ntɔ́ŋɔ á wɛ́ ŋ́gɛ, pɛ ecʉ́ʼ epuɔ pí, pɛ a epuɔ metsem pīi, pɔ́ gʉɔ̄ tɛ ŋkó á akɔ̄ ajʉʼ lɛ́, ńtɔ́ŋ lezēŋ Atsyapuɔ Yɛɛ́so Klísto, á Atsyapuɔ wɔp, ńzéŋ ŋgɔ́ eyímpɛ.
C'est pourquoi, mes chers amis, gardez-vous du culte des idoles.   Ŋ́gɛ Mɔʼɔ́ yímpɛ Ndém, pɔ́ Atsyapuɔ Yɛɛ́so Klísto, e eghʉ̄ anu mbɔŋ té ndhʉ ánɛ pɛ, ŋ́ghʉ̄ pɛ enáŋ mé apwɛne.
Je vous parle comme à des personnes raisonnables; jugez vous-mêmes de ce que je dis.   Meŋ á si esyáknɛ á Ndém té ká á athū pɛ, melaʼ anu mbɔŋ té ndhʉ zīi, a á si ntsīa ánɛ Yɛɛ́so Klísto, ŋ́ghʉ̄ɛ ánɛ pɛ.
Pensez à la coupe de la Cène pour laquelle nous remercions Dieu: lorsque nous en buvons, ne nous met-elle pas en communion avec le sang du Christ? Et le pain que nous rompons: lorsque nous en mangeons, ne nous met-il pas en communion avec le corps du Christ?   Ésyáknɛ épúp melaʼ mīi, Ndém a tsiā ánɛ Yɛɛ́so Klísto, ŋ́gyá á wɛ́ etsō mbɔŋ ntsem tɛ é záne. Ŋ́gyá á wɛ́ á leshūŋ ashuŋne zí, mbɔɔ á lejūʼ ashuŋne zí.
Il y a un seul pain; aussi, bien que nous soyons nombreux, nous formons un seul corps, car nous avons tous part au même pain.   Ńzhɛ́ ŋ́gɛ, ashuŋne Yɛɛ́so Klísto zīi, meŋ nde shúŋ á wɛ́ lā, Ndém a ke ghʉ̄ʉ̄, pɛ chʉ́ nnɛ̄t ŋkúʼte mé taʼ ntē.
Voyez le peuple d'Israël: ceux qui mangent les victimes sacrifiées sont en communion avec Dieu auquel l'autel est consacré.   Ŋ́kúʼte tɛ amɔ̄ʼ ajūɔ mbɔŋ zīi, Ndém a gɔ eyá á mbū pɛ ndémndēm, á té zɛ́t á mbū pɛ ŋkíŋɛ ɛ́. Á wɛ́ pīi pɛ é si nzwíʼtɛ aleʼé zīi, Atsyapuɔ yímpɛ Yɛɛ́so Klísto, a a láʼ ezéŋ epiŋ nzem.
Est-ce que je veux dire par là qu'une idole ou que la viande qui lui est offerte en sacrifice ont une valeur quelconque?   Yí mé e láʼ eghʉ, pɛ ekúʼte á anu zí, mé taʼ ntē tɛ nzōko. Tɛ́ a etsīa épúp, a eláʼ ŋgɔ́ á aleʼé zīi, a záʼa ntsaŋ ezɔp a epuɔ metsem, a enɔ̄ŋ le ndāʼa á wɛ́ ɛ́.
Non, mais j'affirme que ce que les païens sacrifient est offert aux démons et non à Dieu. Or, je ne veux pas que vous soyez en communion avec des démons.   Ndém a le tɔ́ŋ á wɛ́, ŋ́gɛ pɛ a Méŋ yi Atsyapuɔ Yɛɛ́so Klísto, e ecʉ́ʼ á taʼ. A laʼneē akɔ̄ lɛ́, ńdáʼ ŋghʉ̄.
Vous ne pouvez pas boire à la fois à la coupe du Seigneur et à la coupe des démons; vous ne pouvez pas manger à la fois à la table du Seigneur et à la table des démons.   Epɔ̄ memía, meŋ á si ŋké mbiŋɛ esēmtɛ á wɛ́, ánɛ lezēŋ Atsyapuɔ yímpɛ Yɛɛ́so Klísto. Ŋ́gɛ pɛ egɔ́ á taʼ nchu. Ŋ́gɛ ndɛ́ʼ tákátáká, á gɔ́ á tsetsɛlɛ pɛ. Pɛ epú ncʉ́ʼ á taʼ ŋiŋ, ŋ́gɔ́ á taʼ ntē, ŋ́gwɛ̄ á taʼ akwaŋte.
Ou bien voulons-nous susciter la jalousie du Seigneur? Pensez-vous que nous soyons plus forts que lui?   Epɔ̄ memía pá, meŋ ndʉ́ɛ́ páʼa melaʼ mīi, epuɔ mba Klowe, é ke shúŋ á gá ŋ́gɛ, tákátáká a á tsetsɛlɛ pɛ.
«Tout est permis», dites-vous. Oui, cependant tout n'est pas bon. «Tout est permis», cependant tout n'est pas utile pour la communauté.   Ńdɔkɔ ŋ́gɛ, emɔ̄ʼ epuɔ é nnɔ pɛ ndʉ́ɛ́ ŋ́gɛ: «Meŋ á ŋiŋ Pɔ́ɔl. » Emɔ̄ʼ é nɔŋ ŋ́gɛ: «Meŋ á ŋiŋ Apolos. Emɔ̄ʼ é nɔŋ ŋ́gɛ: «Meŋ á ŋiŋ Sefas. » Emɔ̄ʼ é nɔŋ ŋ́gɛ: «Meŋ á ŋiŋ Klísto. »
Que personne ne cherche son propre intérêt, mais plutôt celui des autres.   Á páʼā, Klísto á gɔ́ ŋgapte gapte lɛ́? Mɛ́ lɛɛ́ ŋgwáʼa ŋkwɛ̄tɛ á gá Pɔ́ɔl, ánɛ mbaŋne paŋné melaʼ mefa mɛ́ kɛ? Mɛ́ le wáʼa nnōʼ á wɛ́ á ntshi páʼā, áa ánɛ lezēŋ tsá, meŋ Pɔ́ɔl kɛ?
Vous êtes libres de manger tout ce qui se vend au marché de la viande sans avoir à poser des questions par motif de conscience   Ndém a á ghʉ, á gɔ́ yīi, meŋ ndɛ te tsɔ taʼ ŋiŋ nnɔ wɛ á ntshi nōoʼ, ńdaʼ Klispus pɔ́ Ŋgayus.
car, comme il est écrit, «c'est au Seigneur qu'appartient la terre avec tout ce qu'elle contient».   Á piŋɛ ŋgɔ́ épúp, mbɔ ŋiŋ a gɔ le lé ŋ́gɛ, meŋ nde nōʼ á yí á ntshi, ŋ́gɛ a egɔ́ á ŋiŋ nnɔ ga á.
Si un non-croyant vous invite à un repas et que vous acceptiez d'y aller, mangez de tout ce qu'on vous servira, sans poser de question par motif de conscience.   Yééé, meŋ nde zéŋ nnoʼ epuɔ mba Stefanas á ntshi. Meŋ á kwaŋ ŋ́gɛ, meŋ ndɛ te pīŋ nzéŋ ńnōʼ mmɔʼ ŋiŋ ndɛʼɛ á ntshi ɛ́.
Mais si quelqu'un vous dit: «Cette viande provient d'un sacrifice offert aux idoles», alors n'en mangez pas, à cause de celui qui a fait cette remarque et par motif de conscience   Klísto a lɛɛ́ te ntúɔ́ á gá ŋ́gɛ, meŋ egʉ̄ɔ nnōʼ epuɔ á ntshi ɛ́. A lɛɛ́ ntúɔ́ á gá ŋ́gɛ, meŋ egʉ̄ɔ ntswī ŋke mbɔŋ. Ŋ́ké ŋgē etswii, meŋ ńde zóko nnūʼu ashuŋne ɛ́, ḿbɔ́k á gá á leghʉ, mɛ́ le júʼ anu zīi, Klísto a le kwhʉ́ ánɛ mbaŋne paŋné páʼā, ńdɔkɔ ndʉ́ɛ́ ɛ́.
– je parle ici non pas de votre conscience, mais de celle de l'autre. «Mais pourquoi, demandera-t-on, ma liberté devrait-elle être limitée par la conscience de quelqu'un d'autre?   Ŋke mbɔŋ yīi pek tswii, é fhó ánɛ páʼ Klísto a le kwhʉ́ ánɛ mbaŋne paŋné, é mbū epuɔ pīi, é ánɛ mɛnzhɛ lepī, ŋ́gɔ́ áa anu te methū. Ŋ́ké mbiŋ ŋ́gɔ́ á mbū epuɔ pīi, Ndém a lē ntshí á wɔ́p ánɛ mɛnzhɛ letswɛ̄t, á yímpɛ, Ndém á lɔkɔ nchʉ́ɛ nnɛ̄t, ńtswīi mete mí.
Si je remercie Dieu pour ce que je mange, pourquoi me critiquerait-on au sujet de cette nourriture pour laquelle j'ai dit merci?»   Meŋ ndʉ́ɛ́ páʼā melaʼ mīi, Ndém a le lé á ntē aŋwaʼne yí ŋ́gɛ: «Meŋ a shʉʼ eták azhɛ̄‑anu megaŋ azhɛ̄‑anu, épiŋ epík leghi megaŋ leghi. »
Ainsi, que vous mangiez, que vous buviez, ou que vous fassiez quoi que ce soit, faites tout pour la gloire de Dieu.   Á piŋɛ ŋgɔ́ épúp, mbɔ megaŋ azhɛ̄‑anu é té ndɔ̄kɔ azhɛ̄‑anu ŋgʉ̄ɔ mé ajʉʼ ɛ́. Mbɔ wɔ kɛ́ʼte‑mbé Ndém, é té ndɔkɔ ŋgʉ̄ɔ mé ajʉʼ ɛ́. Mbɔ wɔ túŋ‑atseŋ anu, ánɛ leleŋ ŋgɔŋ cʉ̄ɔ, é té ndɔkɔ ŋgʉ̄ɔ mé ajʉʼ ɛ́. Á té páʼa, Ndém á lɔkɔ ŋghʉ̄ɛ, azhɛ̄‑anu ŋgɔŋ jʉɔ, á cʉ́ʼɛ áa apiá‑anu lɛ̄?
Vivez de façon à ne scandaliser ni les Juifs, ni les non-Juifs, ni l'Église de Dieu.   Páʼ epuɔ ŋgɔŋ puɔ, é kɛ te lɔ̄k azhɛ̄‑anu zɔ́p, éfhó ánɛ ajū mīi, Ndém a á lɔk azhɛ̄‑anu zí ŋghʉ̄, ḿvéŋ á yí lā, Ndém a á piŋ ŋkɔ̄ŋ á yí á lefhō ánɛ ŋke mbɔŋ yīi, pek tswii, pɔ́ piŋ nnɔ̄ŋ ntɔ́ŋɔ lɛ apiá‑anu, tɛ́ ŋghʉ̄, epuɔ pīi, pɔ́ é véŋ ŋke mɛ́t, e tswɛ́t.
Comportez-vous comme moi: je m'efforce de plaire à tous en toutes choses; je ne cherche pas mon propre bien, mais le bien d'une multitude de gens, afin qu'ils soient sauvés.   Epuɔ Yúda é si ŋkía ŋkʉʼne menu, tɛ́ evéŋ ŋke mɛ́t. Epuɔ pīi é té epuɔ Yúda á, é nɔŋ ŋkɔ̄ŋɔ á lefhō ánɛ ashuŋne azhɛ̄‑anu, tɛ́ mvéŋ zɔ́p.
Suivez mon exemple, comme je suis l'exemple du Christ.   Ŋ́ké ŋgɔ́ mé pek, mbɔ pek é si ntswīi ŋke mbɔŋ ánɛ Nzaʼ‑Ŋkhʉ, páʼ mɛ́ le kwɛtē á yí ánɛ mbaŋne paŋné. Ŋke mɛ́t, é gɔ́ á mbū epuɔ Yúda, ŋ́gɔ́ á nde anu. Ŋ́gɔ́ á mbū epuɔ pīi, é té epuɔ Yúda á, ŋ́gɔ́ áa anu te methū.
Je vous félicite: vous vous souvenez de moi en toute occasion et vous suivez les instructions que je vous ai transmises.   Táʼ, ŋ́ké ŋgɔ́ á mbū epuɔ pīi, Ndém a le tɔ́ŋ á wɔ́p, tɛ a láʼa ŋgɔ́ á ŋiŋ Yúda kɛ́ á ŋiŋ yīi a te ŋiŋ Yúda á, mbɔ pɔ́ é si nzhɛ́ɛ á légɛ, Klísto mé si ntswīi mete Ndém, yí mé zéŋ nnɔ̄ŋ ntswīi azhɛ̄‑anu Ndém.
Cependant, je veux que vous compreniez ceci: le Christ est le chef de tout homme, le mari est le chef de sa femme, et Dieu est le chef du Christ.   Ajū mīi epuɔ menɔŋ é jʉɔ́ ŋ́gɛ, á anu te methū zīi, Ndém a ghʉɛ, azō mɛ́t á azhɛ̄‑anu, ńtɔ́k azhɛ̄‑anu epuɔ menɔŋ. Ajū mīi pɔ́ jʉɔ́, Ndém á ghʉ, pɔ́ gɛ á té azō ɔ́, azō mɛ́t, á teē ntsya azi, epuɔ menɔŋ é gɔ eghʉ̄ʉ.
Si donc, pendant le culte, un homme a la tête couverte lorsqu'il prie ou donne des messages reçus de Dieu, il déshonore le Christ.   Epɔ̄ memía, pɛ enáʼ ncʉte ńjʉ́ɔ, á wɛ́ pīi Ndém a le tɔ́ŋ á wɛ́. Epuɔ tɛ nzá é tsetsɛlɛ pɛ, pɔ́ té wɛ̄ á azhɛ̄‑anu, ánɛ eyi lejʉ̄ɔ epuɔ menɔŋ ɔ́. Epuɔ tɛ nzá, é té gɔ́ mete epuɔ ɔ́. Epuɔ tɛ nzá, é té ntúɔ́ ánɛ etseŋ ŋgyā memía epuɔ ɔ́.
Mais si une femme est tête nue lorsqu'elle prie ou donne des messages reçus de Dieu, elle déshonore son mari; elle est comme une femme aux cheveux tondus.   Táʼ, Ndém a le ké ŋkaŋ ajū mīi, epuɔ menɔŋ é ŋgɔŋ ega, ńjʉ́ɔ páʼ apiá‑anu lā, ńdɔk mmāʼ esē á athū megaŋ azhɛ̄‑anu. Ŋ́kāŋ epuɔ pīi, epuɔ menɔŋ é té lɔ̄k á wɔ́p ntɔ́ŋ azō á ŋgɔŋ ega á, ńdɔk mmāʼ esē á athū mete epuɔ.
Si une femme ne se couvre pas la tête, elle pourrait tout aussi bien se couper la chevelure! Mais puisqu'il est honteux pour une femme de se couper les cheveux ou de les tondre, il faut alors qu'elle se couvre la tête.   Ndém a le kāŋ epuɔ pīi, mɛ́ é ndo esī atsetsáʼ, ŋ́gwák á wɔ́p wáke, épuɔ pīi, mɛ́ té lɔ̄k á wɔ́p ntɔ́ŋ á azō ɔ́, épuɔ pīi, é zi mbú te etsō ɔ́, ńdɔk ŋkōk nzwiŋ epuɔ pīi, mɛ́ é nnɔŋ ndɔ̄kɔ á wɔ́p ntɔ́ŋɔ azō.
L'homme n'a pas besoin de se couvrir la tête, parce qu'il reflète l'image et la gloire de Dieu. Mais la femme reflète la gloire de l'homme   Ŋ́ghʉ̄ɛ épúp, ńdɔkɔ ŋ́gɛ, ndɛ́ʼ ŋiŋ á pfeŋ á kíkhí á mvhɔ yí.
en effet, l'homme n'a pas été créé à partir de la femme, mais c'est la femme qui a été créée à partir de l'homme.   Yí Ndém mé le tswāŋ á wɛ́ a Yɛɛ́so Klísto. Ŋ́ghʉ̄ɛ épúp páʼā, ŋ́gɛ Yɛɛ́so Klísto a egɔ́ á mbū pímpɛ, ŋ́gɔ́ á ŋiŋ yīi a zíʼnɛ azhɛ̄‑anu zīi, á fhɔ́ɔ á mbū yí Ndém. Á zeéŋ ŋgɔ́ melaʼ Yɛɛ́so mɛ́t, tɛ́ ḿpɛ é epuɔ ndeŋ ndeŋ á mvhɔ Ndém. Mbɔ Yɛɛ́so a le cūʼ á yímpɛ, ánɛ mefa, ḿpɛ é tswhi ŋgɔ́ epuɔ Ndém.
Et l'homme n'a pas été créé pour la femme, mais c'est la femme qui a été créée pour l'homme.   Ndém a lɛɛ́ ŋghʉɛ épúp páʼa, á gɔ́ páʼ mɛ́ le tí á nte aŋwaʼne yí ŋ́gɛ: «Ŋiŋ a nɔŋ mpfēŋɛ á kíkhí yi, á fhó áa ánɛ ajū mīi, Atsyapuɔ a le ghʉ̄ʉ̄, tɛ́ mpfēŋ. »
C'est pourquoi, à cause des anges, la femme doit avoir sur la tête un signe marquant ses responsabilités.   Mbɔɔ meŋ azá me epɔ̄ memía, meŋ ndɛɛ́ eshʉʼɛ á alāʼ pɛ páʼā, meŋ te eshʉ̄ʼɛ á ntswiī pɛ ŋ́gɛ, meŋ zhɛɛ́ á leshūŋne ɛ́, meŋ te lɔ̄k memía ashuŋne tɛ́ eshúŋ á wɛ́ á anuúnē zīi, Ndém a le lʉ̄ɔ̄ ɔ́.
Cependant, dans notre vie avec le Seigneur, la femme n'est pas indépendante de l'homme et l'homme n'est pas indépendant de la femme.   Meŋ ndɛ á tsetsɛlɛ pɛ épúp, ńnéŋ á ntē meŋ, á leshūŋ á wɛ́ áa menu mīi, é cʉteē á Yɛɛ́so Klísto. Á Yɛɛ́so Klísto, páʼ mɛ́ le kwɛtē á yí, ánɛ mbaŋne paŋné lā.
Car de même que la femme a été créée à partir de l'homme, de même l'homme naît de la femme, et tout vient de Dieu.   Meŋ ndɛ á mvhɔ pɛ épúp, ńnɔŋ mbwɛ́t pwɛté, ńzéŋ nnɔŋ ncɔ̄ʼɔ, ńnɔŋ mvɛ̄tɛ lɛ lák lak lak.
Jugez-en vous-mêmes: est-il convenable qu'une femme soit tête nue lorsqu'elle prie Dieu pendant le culte?   Meŋ nde shuŋnéē, ŋ́gē etswii ŋke mbɔŋ á mbū pɛ, meŋ te lɔ̄k á azhɛ̄‑anu epuɔ menɔŋ tɛ́ ŋghʉ̄, pɛ evéŋ ɛ́. Azwakne Ndém mé nɔŋ ndɔ̄kɔ mete mí ŋghʉ̄ɛ, pɛ ezhɛ́ á légɛ, ŋke mɛ́t é anuúnē.
La nature elle-même vous enseigne qu'il est indécent pour l'homme de porter les cheveux longs   Púp, pɛ é le fhó ánɛ azhɛ̄‑anu epuɔ menɔŋ, tɛ́ efɛ́ nnɛ̄t ŋgyá á mbū Yɛɛ́so Klísto ó. Pɛ efhó ánɛ mete Ndém, tɛ́ efɛ́.
tandis que c'est un honneur pour la femme de les porter ainsi. En effet, les cheveux longs ont été donnés à la femme pour lui servir de voile.   Meŋ ké ndʉ́ɛ́ páʼa, pek nɔ̄ɔŋ nzíʼnɛ azhɛ̄‑anu, á mbū epuɔ Yɛɛ́so pīi pɔ́ é tswhí, ánɛ lefɛ̄ nnɛ̄t ŋgyá mbū Yɛɛ́so Klísto. Azhɛ̄‑anu mɛ́t, á gɔ te azi epuɔ ŋgɔŋ puɔ ɔ́. Á té azi wɔ pɔ́ŋ‑ŋgɔŋ jʉɔ ɔ́. Ndém a a láʼ eghʉ pɔ́ elákne.
Mais si quelqu'un désire encore discuter à ce sujet, qu'il sache simplement ceci: ni les Églises de Dieu, ni nous-mêmes n'avons d'autre coutume dans le culte.   Azhɛ̄‑anu zīi pek zíʼnɛ á wɛ́, á si ŋgɔ́ azhɛ̄‑anu, éfhɔ́ɔ á mbū Ndém. Ŋ́gɔ́ ntsem, mbɔ Ndém a le lʉ̄ɔ̄, tɛ nzɛ́t áa te nɔŋ ŋgɔŋ. Ńté njhʉ̄ ndʉ̄ɔ épúp, élɔk eshʉʼ eghʉ, ḿpɛ ekó á nte shʉ́shɔ́k yí.
En passant aux remarques qui suivent, je ne peux pas vous féliciter, car vos réunions vous font plus de mal que de bien.   Tsɔ taʼ ŋiŋ, ánɛ wɔ pɔ́ŋ‑ŋgɔŋ puɔ, a lɛ te azhɛ̄‑anu jʉɔ mɛ́t zhɛ́. Pɔ́ le wíʼe nzhɛ́, mbɔ pɔ́ lɛ te kwɛtē á Atsyapuɔ ŋgaŋ shʉ́shɔ́k ánɛ mbaŋne paŋné ɛ́.
Tout d'abord, on m'a dit que lorsque vous tenez des assemblées, il y a parmi vous des groupes rivaux, – et je le crois en partie.   Mɛ́ le ké ntí á ntē aŋwaʼne Ndém ŋ́gɛ: «Ajū mīi ŋiŋnɔŋ a la lɔ̄k lezēk njʉ́ɔ ɔ́, a te lɔ̄k letuúŋ njúʼ ú. Ajū mīi ŋiŋnɔŋ a laá nzi ŋkwāŋte á ntē yí í, aziɛ́ mé si ŋgɔ́ ajū mīi, Ndém a le féŋ á mbū epuɔ pīi, é kɔɔ̄ŋ á yí. »
Il faut bien qu'il y ait des divisions parmi vous pour qu'on puisse reconnaître ceux d'entre vous qui sont vraiment fidèles.   Ndém a le lɔ̄k Azwakne zí, tɛ́ ntswī etsō mɛ́t áa mbū pek, melaʼ mīi Azwakne mɛ́t, á zhɛɛ́ akʉ̄ɛ akʉ̄ɛ tɛ ntsékne, tɛ mbɔɔ ajū mīi, Ndém a á ntē yí ŋkwāŋtɛ.
Quand vous vous réunissez, ce n'est pas le repas du Seigneur que vous prenez   Pɛ enáʼ ŋkwāŋte á tsetsɛlɛ pɛ njúʼ, awɔ́ ŋiŋnɔŋ a gɔ ezhɛ́ ajū mīi, á ntē mmɔʼ ē? Ŋiŋ yí méŋwɛ̄t mé gɔ ezhɛ́ anu zīi, á ntē yí. Á zeéŋ ŋgɔ́ ndeŋ ndeŋ épúp, ajū mīi Ndém a á si nzhɛ́ɛ, ŋiŋ a gɔ le zhɛ́, ńdaʼ Azwakne zí méŋwɛ̄t.
en effet, dès que vous êtes à table, chacun se hâte de prendre son propre repas, de sorte que certains ont faim tandis que d'autres s'enivrent.   Ŋ́gɔ́ mé pek, mbɔ Azwakne Ndém zīi, a le yá me pek, á lɛ te fhó á mbū epuɔ ŋgɔŋ puɔ ɔ́. Á lɛ Azwakne Ndém méŋwɛ̄t. Ndém a lɛɛ́ ŋgyáa épúp ŋ́gɛ, pek elɔk nzhɛ́ menu mbɔŋ mīi, a yáa á mbū pímpɛ ndémndēm.
N'avez-vous pas vos maisons pour y manger et y boire? Ou bien méprisez-vous l'Église de Dieu et voulez-vous humilier ceux qui n'ont rien? Qu'attendez-vous que je vous dise? Faut-il que je vous félicite? Non, je ne peux vraiment pas vous féliciter à ce sujet!   Á épúp, tɛ́ pek ka lɔ̄k á azhɛ̄‑anu zīi, á fhɔ́ɔ á mbū epuɔ menɔŋ, tɛ́ eshúŋ menu mɛ́t ɛ́. Pek é si ndɔ̄kɔ áa ashuŋne zīi, Azwakne Ndém á le yá me pek. Púp, pek é si eshúŋɔ anuúnē zīi, á fhɔ́ɔ á mbū Azwakne Ndém, á mbū epuɔ pīi, Azwakne mɛ́t á ntē pɔ́p.
En effet, voici l'enseignement que j'ai reçu du Seigneur et que je vous ai transmis: Le Seigneur Jésus, dans la nuit où il fut livré, prit du pain   Ŋiŋ yīi Azwakne Ndém á té á ntē yí í, a gɔ le véŋ anuúnē zīi, á fhɔ́ɔ á mbū Azwakne Ndém ɛ́, ńzī le júʼ. Anuúne mɛ́t á mbū yí, ŋ́gɔ́ áa apiá‑anu, melaʼ mīi, ŋiŋ yīi Azwakne Ndém ánɛ yí mé gɔ etsāaʼ, tɛ ŋkúʼte á anuúnē.
et, après avoir remercié Dieu, il le rompit et dit: «Ceci est mon corps, qui est pour vous. Faites ceci en mémoire de moi.»   Ŋiŋ yīi Azwakne Ndém ánɛ yí, a tsaāʼ menu ntsem, ńzhɛ́ emi mbɔŋ, ńzhɛ́ emi tepɔŋ, ḿbiŋ ŋgɔ́ yīi, ŋiŋ a gɔ le menu mí tsaʼ.
De même, il prit la coupe après le repas et dit: «Cette coupe est la nouvelle alliance de Dieu, garantie par mon sang. Toutes les fois que vous en boirez, faites-le en mémoire de moi.»   Mɛ́ le tí á ntē aŋwaʼne Ndém ŋ́gɛ: «Ŋiŋ a gɔ le zhɛ́ ajū mīi, Atsyapuɔ a á si ŋkwāŋtɛ ɛ. Ŋiŋ a gɔ le á yí ték. » Ŋ́ké ŋgɔ́ mé pek, mbɔ pek wɛɛ̄ akwaŋte zīi, Klísto a wɛ̄ɛ.
En effet, jusqu'à ce que le Seigneur vienne, vous annoncez sa mort toutes les fois que vous mangez de ce pain et que vous buvez de cette coupe.   Epɔ̄ memía, ŋ́gɔ́ mé meŋ, meŋ ndɛ á tsetsɛlɛ pɛ páʼā, meŋ te shúŋne á mbū pɛ, páʼ mɛ́ shúŋnɛ á mbū epuɔ pīi, Azwakne Ndém ánɛ pɔ́p ɔ́. Meŋ nde shuŋné á mbū pɛ áa páʼ, mɛ́ shúŋnɛ á mbū epuɔ ŋgɔŋ puɔ lā, melaʼ mīi, pɛ le zɛ́t páʼ mezízí ewɔŋkhʉ̄ pīi, mɛ́ zɛɛ́t ntsaŋa á wɔ́p, ánɛ mɛnzhɛ Klísto lā.
C'est pourquoi, celui qui mange le pain du Seigneur ou boit de sa coupe de façon indigne, se rend coupable de péché envers le corps et le sang du Seigneur.   Ajū mīi meŋ nde ziʼné á wɛ́, á lɛ páʼ lepē tsīi, mɛ́ yáa á mbū mɔ́ lā. Á lɛ te páʼ etsō lejhʉ̄ ntete tete lā á, melaʼ mīi pɛ le gɔ, pɛ é le kūʼ á wɛ́ á lezho mpfɛ́t ɛ́. Tɛ mbɔɔ ayáʼa, pɛ gɔ le kūʼ á wɛ́ á lezho mpfɛ́t ɛ́
Que chacun donc s'examine soi-même et qu'il mange alors de ce pain et boive de cette coupe   melaʼ mīi, pɛ zɛɛ́t nziŋɛ, áa páʼ lenāŋ wɛ a zɛɛ́t páʼ, eyi epuɔ ŋgɔŋ puɔ lā. Sɛ́h ntē pɔ́ mentsaŋ, é zɛɛ́t á tsetsɛlɛ pɛ páʼā, pɛ elɔ̄kɔ te ntswīi á légɛ, pɛ zɛɛ́t nziŋɛ áa páʼ, mbe nnɛ̄t zɛ e é si ntshónɛ á wɛ́ ɛ́ lɛ̄? Pɛ elɔ̄kɔ te ntswīi á légɛ, pɛ zɛɛ́t áa epuɔ ŋgɔŋ puɔ ɔ́ lɛ̄?
car si quelqu'un mange du pain et boit de la coupe sans reconnaître leur relation avec le corps du Seigneur, il attire ainsi le jugement sur lui-même.   Pɛ é tsetsɛlɛ pɛ, ŋiŋ á lé ŋ́gɛ, meŋ á ŋiŋ Pɔ́ɔl, eyi mmɔʼ á gɛ: «Meŋ á ŋiŋ Apolos», páʼā, pɛ elɔ̄kɔ te nzɛ́t ŋgwɛ̄ áa atswhī epuɔ ŋgɔŋ puɔ ɔ́ lɛ̄?
C'est pour cette raison que beaucoup d'entre vous sont malades et faibles, et que plusieurs sont morts.   Apolos a á awɔ́, tɛ́ meŋ Pɔ́ɔl meŋ gɔ́ á awɔ́? Pek yí é gɔ́ áa megaŋ afaʼ pīi, Ndém a le tóō, ŋ́gɛ pek eshʉʼ ntswī ŋke mbɔŋ á mbū pɛ, tɛ́ pɛ ezápa ánɛ ŋke mɛ́t, éfɛ́ nnɛ̄t ŋgyá á mbū Klísto. Awɔ́ ŋiŋ wek lɛ́, a le ké ŋgē eghʉ azí afaʼ mɛ́t, éfhó áa ánɛ meshhʉ̄ mīi, Atsyapuɔ a á yá á yí.
Si nous commencions par nous examiner nous-mêmes, nous éviterions de tomber sous le jugement de Dieu.   Á si ndɔ̄kɔ ŋgɔ́ páʼ, mejʉʼ‑ŋgɔ̄ŋ lā. Meŋ nde phīī, Apolos á pfɛtte, Ndém mé ke nnɔ̄ŋ ŋghʉ̄ɛ, afaʼ zék á tswhíɛ.
Mais nous sommes jugés et corrigés par le Seigneur afin que nous ne soyons pas condamnés avec le monde.   Púp, ŋiŋ yīi a phiɛ, á te azō ɔ́. Ŋiŋ yīi a pfɛttɛ, á te azō ɔ́. Ndém ndaʼ mé si ŋgɔ́ ŋkwɛ, melaʼ mīi, yí mé ghʉʉ̄ tɛ́ azō á tswhí.
Ainsi, mes frères, lorsque vous vous réunissez pour prendre le repas du Seigneur, attendez-vous les uns les autres.   Ŋiŋ yīi a phiɛ, pɔ́ ŋiŋ yīi a pfɛttɛ, é gɔ́ áa taʼ azō. Ndém a á ké eláʼ efhó áa ánɛ páʼ awíɛ, a á ghʉ azí afaʼ épúp, tɛ́ eyá eyí ntaŋá.
Si quelqu'un a faim, qu'il mange chez lui, afin que vous n'attiriez pas le jugement de Dieu sur vous dans vos réunions. Quant aux autres questions, je les réglerai quand je serai arrivé chez vous.   Pek yí é páʼā, ńnɔŋ mbútɛ ŋghʉ̄ɛ afaʼ Ndém, pɛ gɔ́ páʼ ŋkaʼ Ndém lā, ŋ́gɔ́ páʼ ŋgyā zīi, Ndém a á si ŋkwɛ́tɛ lā.
Parlons maintenant des dons du Saint-Esprit: Frères, je désire que vous connaissiez la vérité à propos de ces dons.   Ndém a le yá á gá meshhʉ̄, tɛ́ meŋ ndɔ̄ɔk ŋkūʼ á gá á lenɔŋ atseŋ ŋgyā mɛ́t, á tsetsɛlɛ pɛ, páʼ mbɔŋ mbɔɔ‑ŋgyā lā. Mmɔʼ ŋiŋ á shʉʼ ŋkɔ́ʼne mbe. Táʼ, awíɛ a eké ndāk athū zí, ánɛ ntií zīi, a lɔkɔ ŋkɔ́ʼnɛ mbe ŋgyā mɛ́t.
Vous savez que lorsque vous étiez encore païens, vous étiez entraînés irrésistiblement vers les idoles muettes.   Ŋ́gɔ mé atseŋ ŋgyā zīi, Ndém a le nɔŋēē, á gɔ́ á Yɛɛ́so Klísto, mbɔ ŋiŋ a gɔ le zéŋ nnɔ̄ŋ azi ndɛʼɛ ɛ́.
C'est pourquoi je tiens à vous l'affirmer: aucun être guidé par l'Esprit de Dieu ne peut s'écrier: «Maudit soit Jésus!», et personne ne peut déclarer: «Jésus est le Seigneur!», s'il n'est pas guidé par le Saint-Esprit.   Emɔ̄ʼ epuɔ é lɔɔ̄k á gɔ́ɔl tɛ́ mbɔ́ ŋgyā, ánɛ atsék mɛ́t. Emɔ̄ʼ é lɔk atʉɛ́ ŋkāp tɛ́ mbɔ́ azɔ́p. Emɔ̄ʼ epuɔ é lɔk metɔ́ tee nzwiŋ. Ḿbiŋ ŋgɔ́ mé emɔ̄ʼ epuɔ, pɔ́ lɔk methʉ́. Emɔ̄ʼ é kó ndɔ̄k atsáʼ. Emɔ̄ʼ epuɔ é lɔk epíŋ.
Il y a diverses sortes de dons spirituels, mais c'est le même Esprit qui les accorde.   A láʼ aleʼé zīi, Klísto a zéŋɛ eshʉ̄ʼɛ, ŋ́gɔ̄ á nzáʼ ntsaŋ zɔp a epuɔ menɔŋ, afaʼ awíɛ awíɛ a etó á ntentā. A láʼ aleʼé mɛ́t, mmók e etɔ́k ánɛ azi afaʼ awíɛ awíɛ, mɛ́ ejʉ́ɔ ntií afaʼ zīi, ŋgaŋ a le ghʉ̄ʉ̄.
Il y a diverses façons de servir, mais c'est le même Seigneur que l'on sert.   Ŋ́gɔ éyi ŋgyā zīi, ŋgaŋ a le kwɛ́t ánɛ atsék mɛ́t, e ka eshhʉ́ ɛ́, Ndém á yá á ŋgaŋ ntaŋá.
Il y a diverses activités, mais c'est le même Dieu qui les produit toutes en tous.   Ŋ́ké mbiŋ ŋgɔ́ éyi ŋgyā zīi, ŋgaŋ a le kwɛ́tē, e é shhʉ́, Ndém a á le á yí ntaŋá yá. Mbɔ Ndém a a ghʉ, ŋgaŋ a evūʼu, ŋ́ké mvūʼu áa páʼ ŋiŋ yīi, mɛ́ saʼ á yí á mmók lā.
En chacun l'Esprit Saint se manifeste par un don pour le bien de tous.   Pɛ ka zhɛ́ á légɛ, pɛ é si ŋgɔ́ ŋgyā Ndém, Azwakne zí á piŋ nnáŋ ánɛ pɛ ɛ́ lɛ̄?
L'Esprit donne à l'un de parler selon la sagesse, et à un autre le même Esprit donne de parler selon la connaissance.   Ŋiŋ a táka ŋgyā Ndém, mbɔ Ndém a eták á ŋgaŋ azí, melaʼ mīi ŋgyā Ndém e é si ŋgɔ́ á ajʉʼ zīi, Ndém a naáŋ éwú. Mɛ́ lʉ́ɛ́ ŋgyā Ndém mɛ́t páʼā, ńdʉ́ɛ́ á wɛ́.
Ce seul et même Esprit donne à l'un une foi exceptionnelle et à un autre le pouvoir de guérir les malades.   Ndɛ́ʼ ŋiŋ méŋwɛ̄t, á pɔpte mbe nnɛ̄t zi. Ŋiŋ a gɔ́ɔ á tsetsɛlɛ pɛ, ńnɔŋ ŋ́gɛ yí é ŋgaŋ azhɛ̄‑anu, ánɛ ezi ntií epuɔ ŋgɔŋ puɔ, ŋgaŋ á lɛ ncʉ́ʼ áa páʼ apia lā, tɛ́ ndɔk ŋgwɛ̄ á kwaʼ azhɛ̄‑anu.
L'Esprit accorde à l'un de pouvoir accomplir des miracles, à un autre le don de transmettre des messages reçus de Dieu, à un autre encore la capacité de distinguer les faux esprits du véritable Esprit. A l'un il donne la possibilité de parler en des langues inconnues et à un autre la possibilité d'interpréter ces langues.   Melaʼ mīi, ajū mīi epuɔ ŋgɔŋ puɔ é kwaāŋ ŋ́gɛ, á si ŋgɔ́ azhɛ̄‑anu, á mvhɔ Ndém, ŋ́gɔ́ áa apiá‑anu. Meŋ ndʉ́ɛ́ páʼa, éfhɔ́ɔ ánɛ páʼ, Ndém a le lé á ntē aŋwaʼne yí ŋ́gɛ, yí lɔɔ̄k ŋgɛ́tté megaŋ azhɛ̄‑anu, tɛ́ ndɔk ŋgɔ̄ á wɔ́p.
C'est le seul et même Esprit qui produit tout cela; il accorde à chacun un don différent, comme il le veut.   Ńzéŋ ndé éwú ŋ́gɛ, Atsyapuɔ a zhɛɛ́ ekwaŋte megaŋ azhɛ̄‑anu. Ńzhɛ́ á légɛ, ekwaŋte mɛ́t, é gɔ́ áa ndémndēm.
Eh bien, le Christ est semblable à un corps qui se compose de plusieurs parties. Toutes ses parties, bien que nombreuses, forment un seul corps.   Á piŋɛ ŋgɔ́ épúp, ndɛ́ʼ ŋiŋ á zéŋ ndɔ̄k á légɛ, yí é nzem mɛ́tɛki, ŋ́ŋīa. Ndém a lē mbú ŋgyá epuɔ puɔ mɛ́t mé pɛ, tɛ mbɔɔ akʉ̄ɛ akʉ̄ɛ.
Et nous tous, Juifs ou non-Juifs, esclaves ou hommes libres, nous avons été baptisés pour former un seul corps par le même Esprit Saint et nous avons tous eu à boire de ce seul Esprit.   Tɛ mbɔɔ meŋ Pɔ́ɔl, mbɔɔ Apolos, mbɔɔ Sefas. Ajū mīi á ntē ŋgɔŋ ega, á gɔ́ áa azɛ́. Ajū mīi á ghʉɛ ŋiŋ á gɔ́ɔ éwú, mbɔɔ azi á gɔ eghʉ̄ʉ ŋiŋ á kwhʉ́, á pú ŋgɔ́ áa mbū pɛ. Ajū mīi á ayáʼa, kɛ azi á shʉʼ tɛ́ egɔ́ lɛ́ɛ, á pú ŋgɔ́ áa mbū pɛ, ńdɔkɔ ŋ́gɛ, ajūɔ tsem á pú ŋgɔ́ áa mbū pɛ.
Le corps ne se compose pas d'une seule partie, mais de plusieurs.   Ŋ́gɔ́ mé pɛ, mbɔ pɛ é epuɔ Klísto. Klísto á kó ŋgɔ́ á mbū Ndém.
Si le pied disait: «Je ne suis pas une main, donc je n'appartiens pas au corps», il ne cesserait pas pour autant d'être une partie du corps.   Meŋ á si ŋkɔ̄ŋɔ ŋ́gɛ, epuɔ ezhɛ́ á légɛ, pek é megaŋ afaʼ Klísto, mbɔ Ndém a le tsekné anuúnē zīi, á le lʉ̄ɔ̄, ŋ́gɛ pek ezíʼne á wɛ́.
Et si l'oreille disait: «Je ne suis pas un œil, donc je n'appartiens pas au corps», elle ne cesserait pas pour autant d'être une partie du corps.   Ajū mīi mɛ́ é si nzwíʼtɛ á mbū ŋiŋ yīi, mɛ́ é tsékne anu á mbū yí, á si ŋgɔ́ á légɛ, ŋgaŋ a egɔ́ á te sɛt nzem.
Si tout le corps n'était qu'un œil, comment pourrait-il entendre? Et s'il n'était qu'une oreille, comment pourrait-il sentir les odeurs?   Ŋ́gɔ́ mé meŋ, mbɔ pɛ nɔŋɔ efāʼa á lezhɛ̄ kɛ meŋ á ŋiŋ ndeŋ ndeŋ, kɛ meŋ te ewiɛ́ lɛ̄ɛ, kɛ ŋiŋ á nɔ̄ŋ efāʼa á leŋak á gá á mvhɔ asāʼ lɛ́ɛ, mbɔ á té si mbúu eshúŋɔ á gá azō ɔ́. Meŋ méŋwɛ̄t é zi nnɔ̄ŋ te efāʼa á lezhɛ̄, kɛ meŋ á ghʉ á mbɔŋɔ́ kɛ tépɔŋ lɛ́ ɛ̄.
En réalité, Dieu a disposé chacune des parties du corps comme il l'a voulu.   Meŋ á ntē meŋ nzhɛ́ á légɛ, meŋ ke ghʉ̄ afaʼ zīi, Ndém a le tsekné á mbū meŋ á mbɔŋɔ́. Táʼ, á té ndɔkɔ ŋ́gɛ, meŋ á ŋiŋ ndeŋ ndeŋ á mvhɔ Ndém ɛ́. Ŋiŋ yīi a a láʼ elé egɛ, meŋ á ŋiŋ ndeŋ ndeŋ, kɛ meŋ te ewiɛ́ lɛ́ɛ, a gɔ́ áa Atsyapuɔ.
Il n'y aurait pas de corps s'il ne se trouvait en tout qu'une seule partie!   Ńdɔkɔ ŋ́gɛ, ndɛ́ʼ pɛ efāaʼ á lezhɛ̄, kɛ ŋiŋ a á ghʉ á mbɔŋɔ́ kɛ ŋgáŋ lɛ́ ɛ. Pɛ ezwíʼte, afʉʼ a eláʼ ŋkūʼ. Pɛ ezwíʼte tɛ Atsyapuɔ a eláʼ mbīŋ nzem. Á láʼ aleʼé mɛ́t, a ekɛ̄ʼɛ á akʉ̄ɛ akʉ̄ɛ zīi, á tsetsɔŋɔ ŋgɔ́ ndʉɔne lʉɔne á ntē amɔ nzém. Ajū mīi epuɔ é lʉɔ̄ á ntē pɔ́p, a epú nzéŋ ŋ́ghʉ̄, mɛ́ ezhɛ́. Púp, Ndém a efhó ánɛ afaʼ awíɛ awíɛ, tɛ́ ŋgūʼte á yí.
En fait, il y a plusieurs parties et un seul corps.   Epɔ̄ memía, meŋ shúŋɔ á wɛ́ menu muɔ ntsem ánɛ meŋ, mbɔɔ ánɛ Apolos páʼa, ńdɔkɔ ŋghítɛ á wɛ́ á anu. Meŋ á si ŋkɔ̄ŋɔ ŋ́gɛ, pɛ epɛ́ efʉʼ ánɛ pek, ńzīŋ ánɛ mɛnzhɛ mbɔŋ, páʼ mɛ́ le tí á ntē aŋwaʼne Ndém épúp. Ńzéŋ nnɔŋ ŋkɔ̄ŋɔ ŋ́gɛ, ndɛ́ʼ ŋiŋ á ŋáʼne á tsetsɛlɛ pɛ, melaʼ mīi a á nzem mɛ́tɛki ŋiŋ, mbiŋ nnɔ̄ŋ ŋgwáka mmɔʼ ŋiŋ.
L'œil ne peut donc pas dire à la main: «Je n'ai pas besoin de toi!» Et la tête ne peut pas dire non plus aux pieds: «Je n'ai pas besoin de vous!»   Wu yīi, o ó si ŋkwāŋa ŋ́gɛ, o tɔɔ́k emɔ̄ʼ epuɔ, o ó awɔ́? O wɛɛ̄ akɔ̄ zīi, Ndém mé lɛ te á wú yá ā? Páʼ ajūɔ tsem zīi, o wɛ̄ɛ, Ndém mé le pú ŋgyá á wú lā, melaʼ akɔ̄, o piŋɛ ndɔ̄kɔ azō mɛ́t ŋŋáʼnɛ, páʼ o ó lɔk mbʉʼ ju tɛ́ ŋgwɛ̄ ɛ́?
Bien plus, les parties du corps qui paraissent les plus faibles sont indispensables   Á mbɔŋ páʼ pɛ é si ŋkwāŋa ŋ́gɛ, pɛ é ndáʼ ŋgwɛ̄ ajū mīi, Ndém a gɔ eyá á ŋiŋ, tɛ á kuʼ lā mbōo? Páʼ pɛ é si ŋkwāŋa ŋ́gɛ, pɛ lē ŋkuʼ ánɛ anu Ndém lā mbōo? Pɛ é si ŋghʉ̄ɛ páʼ pɛ kʉʉ̄ŋ ncʉ́ʼ mefɔ lā. Ŋ́gɔ́ mé pek, mbɔ pek ké te mefɔ ɔ́. Meŋ á si ŋke ntsáa ŋ́gɛ, pɛ egɔ́ mefɔ, ńzhɛ́ páʼ pek ecʉ́ʼ azék mefɔ.
celles que nous estimons le moins, nous les entourons de plus de soin que les autres; celles dont il est indécent de parler sont traitées avec des égards particuliers   Ḿpek é si ŋgɔ́ meziŋ‑ntō Yɛɛ́so Klísto, táʼ, á si ŋgɔ́ páʼ Ndém a lē ŋghʉ, pek pú ŋgɔ́ mezoknzem á nnɔ epuɔ metsem lā. Pek pú ncʉ́ʼ páʼ epuɔ pīi, mɛ́ é záʼ ntsaŋ ŋ́gɛ, mɛ́ ezwhí á wɔ́p á ntentā lā. Ńdɔkɔ ŋ́gɛ, pek pú ncʉ́ʼ awaʼá‑azō, á mvhɔ epuɔ menɔŋ á ŋgɔŋ ega, mbɔɔ á mvhɔ mecɔʼ Ndém, áwaʼá‑ajū mīi, mɛ́ tʉɔ́ʼɔ njʉ́ɔ.
qu'il n'est pas nécessaire d'accorder aux parties plus convenables de notre corps. Dieu a disposé le corps de manière à donner plus d'honneur aux parties qui en manquent   Epuɔ ŋgɔŋ puɔ é si njʉ́ɔ á wék páʼ epia lā, melaʼ mīi pek é si ntswīi ŋke mbɔŋ Klísto. Ŋ́ké ŋgɔ́ mé pɛ, pɛ enɔ̄ɔŋ ŋkwāŋa ŋ́gɛ, pɛ é megaŋ azhɛ̄‑anu, melaʼ mīi pɛ a Klísto é nnɔ ká? Epuɔ é kwaāŋ ŋ́gɛ, pek é si ŋgɔ́ epuɔ mbwɛ́t pwɛté. Pɛ piŋ ŋkwāŋ ŋ́gɛ, pɛ é si ŋgɔ́ epuɔ ntē tɛʼ ká? Epuɔ menɔŋ é si nzwīi á wék, ḿbiŋ nnɔ̄ŋ ŋgūʼtɛ á wɛ́ ká?
ainsi, il n'y a pas de division dans le corps, mais les différentes parties ont toutes un égal souci les unes des autres.   Tɛ ntshí ayáʼa, nzi e zɛɛ́t nzáŋ á wék záŋ, agāk zék á zɛ́t eshhʉ́ shhʉʉ́. Pek é si nzīŋɛ atseŋ te nzhó, mɛ́ nɔŋ ŋgēnɛ á wék, pek zi mbú ŋgɔ́ áa wɔ tɛŋkɛt‑alāʼ.
Si une partie du corps souffre, toutes les autres souffrent avec elle; si une partie est honorée, toutes les autres s'en réjouissent avec elle.   Pek é si ŋkɔ́ŋɔ aziʼne, ńdɔ̄kɔ mbū mék ŋghʉ̄ɛ afaʼ, tɛ́ ŋkūʼu á lepfɛ̄t azō. Epuɔ ezɔ̄te á wék, pek eswíŋte ŋ́gɛ, Ndém a egɔ́ mé pɔ́p. Epuɔ emāaʼ ŋgʉɔ̄ʼ á athū pek, pek ekwɛ́t ntē ŋŋímne nnáŋ.
Or, vous êtes le corps du Christ, et chacun de vous est une partie de ce corps.   Epuɔ esɛ́ʼ á wék, pek eshúŋne á mbū pɔ́p nda nda. Epuɔ ŋgɔŋ puɔ, é si njʉ́ɔ á wék, páʼ ekaŋne lā. Tɛ ntshí á ayáʼa, pɔ́ é si ŋkwāŋa ŋ́gɛ, pek é ŋgɔŋ ega, ŋ́gɔ́ áa awaʼá‑azō.
C'est ainsi que, dans l'Église, Dieu a établi premièrement des apôtres, deuxièmement des prophètes et troisièmement des enseignants; ensuite, il y a ceux qui accomplissent des miracles, puis ceux qui peuvent guérir les malades, ceux qui ont le don d'aider ou de diriger les autres, ou encore de parler en des langues inconnues.   Ajū mīi meŋ tíi lāa, meŋ te ntíi ndɔkɔ mmāʼa esē á athū pɛ ɛ́. Ŋgáŋ, meŋ tíi ndɔkɔ ntswɛ̄tɛ á wɛ́, á wɛ́ ewɔŋkhʉ̄ pá pīi, ntē gá é tshií ánɛ pɔ́p.
Tous ne sont pas apôtres, ou prophètes, ou enseignants. Tous n'ont pas le don d'accomplir des miracles   Pɛ zi mbú ŋgwɛ̄ atʉtʉ epuɔ tɛ nzá pīi, é gɔ ezíʼne á wɛ́ anu Yɛɛ́so Klísto, mbɔ mɔʼɔ́ wɛ a ké ŋgɔ́ áa taʼ ndaʼ. Meŋ mé le zhí á wɛ́, éfhó ánɛ páʼ meŋ mé le tswī ŋke mbɔŋ á mbū pɛ, tɛ pɛ a Yɛɛ́so Klísto é cʉ́ʼ nnɔ.
ou de guérir les malades, ou de parler en des langues inconnues ou d'interpréter ces langues.   Púp, meŋ á si eswíŋtɛ á wɛ́, pɛ elɛ nzīŋ ánɛ mekhu má.
Ainsi, désirez les dons les plus importants. Mais je vais vous montrer maintenant le chemin qui est supérieur à tout.   Melaʼ épúp tɛ́, meŋ a tó á Timotɛ á mbū pɛ. A a shʉʼ ezéŋ eshúŋ á wɛ́ leswhī leswhī, meziŋɛ́ má ánɛ mɛnzhɛ Yɛɛ́so Klísto. Ajū mīi, a gʉɔ mé nziʼné pɛ, á si ŋgɔ́ á zīi, meŋ á si nzíʼnɛ ejʉʼ etsem, ánɛ melúŋ epuɔ Yɛɛ́so ntsem. Timotɛ wuɔ mɛ́t, a ziīŋ ánɛ mekhu Yɛɛ́so, ŋ́gɔ́ á méŋ ga, meŋ etshí ntē gá ánɛ yí.
Supposons que je parle les langues des hommes et même celles des anges: si je n'ai pas d'amour, je ne suis rien de plus qu'un métal qui résonne ou qu'une cymbale bruyante.   Emɔ̄ʼ epuɔ, á nnɔ pɛ é si ŋŋáʼnɛ melaʼ mīi, pɔ́ é si ŋkwāŋa ŋ́gɛ, meŋ te shʉʼ ezéŋ eshʉʼ á alāʼ pɛ, éwúa á wɛ́ ɛ́.
Je pourrais transmettre des messages reçus de Dieu, posséder toute la connaissance et comprendre tous les mystères, je pourrais avoir la foi capable de déplacer des montagnes, si je n'ai pas d'amour, je ne suis rien.   Táʼ, Ndém a véŋɛ, mbɔ meŋ te ezéŋ enáŋ á gá á leshʉʼ á alāʼ pɛ ɛ́. Éké le shʉ̄ʼɛ épúp, ŋ́gɔ̄ á njʉ́ɔ páʼ megaŋ leŋia puɔ mɛ́t, é zhɛɛ́ á leshūŋne épúp ɔ́, éshʉ̄ʼɛ épúp, ŋ́gɔ̄ áa njʉ́ɔ, kɛ pɔ́ zeéŋ nzhɛ́ á leghʉ amɔ̄ʼ ajūɔ ndɛʼɛ lɛ̄ɛ.
Je pourrais distribuer tous mes biens aux affamés et même livrer mon corps aux flammes, si je n'ai pas d'amour, cela ne me sert à rien.   Mɛ́ gē ezhɛ́ á légɛ, Ndém a á lɔk á ŋiŋ ŋghʉ̄ á ŋiŋ lefɔ yi, éfhó ánɛ leghʉ ŋgaŋ, éyi a tswii mete Ndém, mɛ́ té fhó ánɛ ashuŋne ŋgaŋ á.
Qui aime est patient et bon, il n'est pas envieux, ne se vante pas et n'est pas prétentieux   Pɛ eshúŋ á gá ajū mīi, pɛ é si ŋkɔ̄ŋɔ. Ŋ́gɛ meŋ egē eshʉʼ á mbū pɛ, ŋ́gwɛ̄ ŋgʉɔ athʉ́, kɛ meŋ ndɔ̄k á nda nda eshʉ̄ʼ, ńdɔk ntswī á légɛ, ntē gá é tshií ánɛ pɛ ɛ̄?
qui aime ne fait rien de honteux, n'est pas égoïste, ne s'irrite pas et n'éprouve pas de rancune   Meŋ á si njúʼu, mɛ́ nɔŋ eshúŋɔ emɔ̄ʼ ntií mele anu agā mīi, pɛ é nnɔ pɛ efʉ̄ʼtɛ, tɛ wɔ te zhɛ́‑kwaʼ Ndém, e zi ŋgɔ́ le épúp ghʉ. Ŋiŋ a gɔ eghʉ̄ʉ páʼ lā, ŋ́kāŋ á nzwí mɔʼɔ́ yi i?
qui aime ne se réjouit pas du mal, il se réjouit de la vérité.   Pɛ ké mbiŋ ŋgɔ́ si ŋŋīa, á gɔ́ yīi a ké gɔ́, pɛ etshí lewhʉ̄ ndā, éfhó á nnɔ pɛ, ńjūŋ á ŋiŋ yīi, a fʉʼtɛ ejʉɔ ntií menu mɛ́t.
Qui aime supporte tout et garde en toute circonstance la foi, l'espérance et la patience.   Ŋ́gɔ́ mé meŋ, mbɔ tɛ mbɔɔ páʼ, meŋ te egā lā, akwaŋte zá á ké ŋgɔ́ á nnɔ pɛ. Meŋ á ndáʼ nzáʼ ntsaŋ ŋiŋ yīi, a fʉʼtɛ ntií menu jʉɔ mɛ́t, tɛ á gɔ́ páʼ, meŋ á nnɔ pɛ lā.
L'amour est éternel. Les messages divins cesseront un jour, le don de parler en des langues inconnues prendra fin, la connaissance disparaîtra.   Meŋ á záʼ ntsaŋ mɛ́t, ánɛ lezēŋ Atsyapuɔ yímpɛ Yɛɛ́so. Ńzáʼ lɛ akɔ̄? Pɛ epú ncúʼte ńnáŋ á esī, ńzhɛ́ á légɛ, meŋ á azá á nnɔ pɛ mé akwaŋte, mete Atsyapuɔ yímpɛ, é pú nzéŋ ŋ́gɔ́ azí éwú.
En effet, notre connaissance est incomplète et notre annonce des messages divins est limitée   Ńcúʼte épúp, ńtsékne á ŋgaŋ á mbū Sɛ́ta, a epík mbap nnɛ̄t zi, ńzhɛ́ páʼ a láʼ aleʼé zīi, Atsyapuɔ yímpɛ a shʉʼɛ á esáʼ ŋgɔŋ, a eghʉ̄, agega zí a etswɛ́t azí.
mais quand viendra la perfection, ce qui est incomplet disparaîtra.   Á ka pɔ̄ŋ ŋ́gɛ, pɛ ezéŋ ŋŋīa á. Pɛ ka zhɛ́ á légɛ, mefa é si ŋgɔ́ páʼ méŋ agáʼ levwi yīi, a ghʉɛ mblɛ é kɔ́ʼɔ lā lɛ̄.
Lorsque j'étais enfant, je parlais, pensais et raisonnais comme un enfant; mais une fois devenu adulte, j'ai abandonné tout ce qui est propre à l'enfant.   Pɛ efhó á ntē pɛ, éfók mefa mīi é si ŋgɔ́ páʼ levwi mɛ́t lā, ńcʉ́ʼ epuɔ meswhī, melaʼ mīi, ŋgaŋ mefa a te zɛ́t á nnɔ pɛ ɛ́. Meŋ á si nzhɛ́ɛ á légɛ, Ndém a le zapá ánɛ lewhʉ̄ Yɛɛ́so Klísto, ŋ́ghʉ̄ ḿpɛ ecʉ́ʼ epuɔ meswhī. Yɛɛ́so mɛ́t, a á si ŋgɔ́ á mɔ́ njʉnjhʉ yīi, mɛ́ le zwhíī, ńdɔk njhʉ́ lekāk Páska.
A présent, nous ne voyons qu'une image confuse, pareille à celle d'un vieux miroir; mais alors, nous verrons face à face. A présent, je ne connais qu'incomplètement; mais alors, je connaîtrai Dieu complètement, comme lui-même me connaît.   Ḿpɛ eghʉ̄ azímpɛ lekāk mɛ́t, té nzwiŋ levwi. Ńdɔkɔ ŋ́gɛ, ḿpɛ ewáʼ esɔ̄, mbɔɔ menu tepɔŋ á tsetsɛlɛ pímpɛ, ńcʉ́ʼ epuɔ meswhī, ŋ́kúʼte á anuúnē. Ḿpɛ egē eghʉ lekāk mɛ́t, ńdɔ̄k mblɛ zīi, levwi a te éwú ú.
Maintenant, ces trois choses demeurent: la foi, l'espérance et l'amour; mais la plus grande des trois est l'amour.   Meŋ ndɛ á ntē akɛtte zīi, meŋ nde tí á mbū pɛ, ńnɔŋ ndʉ́ɛ́ ŋ́gɛ, ndɛ́ʼ pɛ a megaŋ agā é gɔ́ nnɔ.
Cherchez donc avant tout à recevoir l'amour. Désirez aussi les dons spirituels, surtout celui de transmettre les messages reçus de Dieu.   Meŋ ndɛɛ́ te ndʉ́ɛ́ epuɔ metsem pīi, pɔ́ é ŋgɔŋ ega ŋghʉ̄ agā á. Meŋ te ndʉ́ɛ́ epuɔ pīi, pɔ́ wɛɛ̄ á kegʉɔʼ ɔ́. Meŋ te ndʉ́ɛ́ wɔ fʉte‑epuɔ, ńdɔk ŋgwɛ̄ ŋkāp á. Meŋ te ndʉ́ɛ́ epuɔ metsem pīi, pɔ́ wuʼtɛ mesī í, melaʼ mīi, ŋiŋ a nɔŋɔ ŋ́gɛ, pɔ́ a ntií epuɔ jʉɔ mɛ́t é gɔ́ le náŋ, mbɔŋ á lɛ ŋgɔ́ á ŋgaŋ, á le fhó á ŋgɔŋ ega mbú ŋgʉ̄ɔ.
Celui qui parle en des langues inconnues ne parle pas aux hommes mais à Dieu, car personne ne le comprend. Par la puissance de l'Esprit, il exprime des vérités mystérieuses.   Ŋgáŋ, meŋ ndɛɛ́ ntíi ndɔkɔ ndʉ́ɛ́ ŋghʉ̄ áa lɛ, ŋiŋ a gɔ́ɔ ŋiŋ Yɛɛ́so, ḿbīŋ nnɔŋ ŋghʉ̄ɛ agā, ḿbīŋ ŋgwɛ̄ á kegʉɔʼ, ńnɔ̄ŋ ŋgūʼtɛ mesī, ńnɔ̄ŋ ŋghíɛ mela, ŋ́gɔ́ á núnú meluʼ, ńnɔ̄ŋ mbɔ̄pɔ epuɔ ŋkúu etsō tsɔ́p, ndɛ́ʼ pɛ a pɔ́p é náŋ. Ndɛ́ʼ pɛ a pɔ́p, é zi mbúte etsō mpfɛ́t.
Mais celui qui transmet des messages divins parle aux autres pour les faire progresser dans la foi, pour les encourager et pour les consoler.   Meŋ mé té pɔŋté á gá á lelē ŋ́gɛ, epuɔ pīi pɔ́ té epuɔ Yɛɛ́so ó, pɔ́ é epuɔ ndeŋ ndeŋ, kɛ pɔ́ té epiɛ́ lɛ̄ɛ. Pɛ mé piŋ mbɔ́ŋte á lecʉte, kɛ epuɔ nnɔ pɛ́, é si nzīŋɛ á mbɔŋɔ́, kɛ té pɔŋ lɛ̄ɛ.
Celui qui parle en des langues inconnues est seul à en tirer profit, tandis que celui qui transmet des messages divins en fait profiter l'Église entière.   Ndém mé pɔŋteé á lezāʼ ntsaŋ epuɔ pīi, é té epuɔ Yɛɛ́so ó. Pɛ eghʉ̄ páʼ Ndém a leé á ntē aŋwaʼne yí épúp. A leé éwú ŋ́gɛ: «Pɛ efhó á nnɔ pɛ, ńjūŋ á ŋiŋ tepɔŋ. »
Je veux bien que vous parliez tous en des langues inconnues, mais je désire encore plus que vous puissiez transmettre des messages divins. En effet, celui qui donne de tels messages est plus utile que celui qui parle en des langues inconnues, à moins que quelqu'un ne soit capable d'expliquer ce qu'il dit afin que l'Église entière en profite.   Á gaā, ŋiŋ pɔ́ méŋ mɔ́ yi é wɛ ntsaŋ, á nnɔ pɛ, a te lɔ̄k ŋgʉɔ éswīŋ á mbū epuɔ Ndém, ŋ́gɛ pɔ́ eŋāk á, ḿbiŋ ŋgʉ̄ɔ éswīŋ áa mbū wɔ te zhɛ́‑kwaʼ Ndém ḿ?
Ainsi, frères, je vous le demande: quand je viendrai chez vous, si je vous parle en des langues inconnues, en quoi vous serai-je utile? A rien, à moins que je ne vous communique une révélation, une connaissance, un message divin, ou encore un enseignement.   Pɛ te si nzhɛ́ɛ á légɛ, epuɔ Ndém, e láʼ eŋak epuɔ metsem á ŋgɔŋ ega lɛ̄? Páʼ á ké mbiŋ ŋgɔ́ yīi, pɛ mé e láʼ eŋak epuɔ á ŋgɔŋ ega lā, á piŋ ŋgāa, pɛ te kūʼ á leŋak méŋ agáʼ ntsaŋ páʼa, á nnɔ pɛ ɛ̄?
Prenons l'exemple d'instruments de musique comme la flûte ou la harpe: si les notes ne sont pas données distinctement, comment reconnaîtra-t-on la mélodie jouée sur l'un ou l'autre de ces instruments?   Pɛ te si nzhɛ́ɛ á légɛ, ḿpɛ e láʼ eŋak mecɔʼ Ndém lɛ̄? Ḿpɛ e láʼ eŋak mecɔʼ Ndém, tɛ ŋgʉɔ shɔ́ʼɔ́, ánɛ menu esī atsetsáʼ muɔ ɔ̄?
Et si le joueur de trompette ne fait pas retentir un appel clair, qui se préparera au combat?   Pɛ ké mbiŋ ŋ́gɔ́ á esī, ntsaŋ é lɛ ŋgē etó á tsetsɛlɛ pɛ á esī atsetsáʼ, pɛ elɔ̄ɔk ŋgʉ̄ɔ ńnɔ̄ŋ á mekhu epuɔ pīi, alúŋ epuɔ Yɛɛ́so á té lɔ̄k á wɔ́p ntɔ́ŋ azō ɔ́, ŋ́gɛ pɔ́ eŋāk.
De même, comment pourra-t-on comprendre de quoi vous parlez si le message que vous exprimez au moyen de langues inconnues n'est pas clair? Vous parlerez pour le vent!   Meŋ ndʉ́ɛ́ páʼa, ńdɔkɔ emāʼa esē á athū pɛ. Á páʼā, nziŋ‑ekém á lɔkɔ te ŋgɔ́ɔ á nnɔ pɛ, éyi a gɔ ecūŋte ntsaŋ, á tsetsɛlɛ ŋiŋ Yɛɛ́so pɔ́ mmɔʼ ɔ́ lɛ̄?
Il y a bien des langues différentes dans le monde, mais aucune d'entre elles n'est dépourvue de sens.   Ŋiŋ Yɛɛ́so a te pɔŋté á lelɔk mmɔʼ, ŋ́gʉ̄ɔ á mvhɔ asāʼ, éswīŋ á yí á mbū wɔ te zhɛ́‑kwaʼ Ndém ɛ́.
Cependant, si je ne connais pas une langue, celui qui la parle sera un étranger pour moi et moi un étranger pour lui.   Á pú ŋgɔ́ lɛ akɔ̄ lɛ́, mbɔ ŋiŋ Yɛɛ́so á nnɔ pɛ, a lɔɔ̄k mmɔʼ ŋgʉ̄ɔ á mvhɔ asāʼ páʼā, á lɔkɔ ntswīi á légɛ, pɛ metsem, é si mbúu mbíi, ánɛ mɛnzhɛ Ndém. Ŋiŋ Yɛɛ́so, a gɔ le ghʉ̄ anu tepɔŋ á mbū wu, o ewák lɛ̄? A gɔ le pɔ̄pte á wú ntswí ajūɔ jú, o etsák á lɛ̄?
Ainsi, puisque vous désirez avec ardeur les dons de l'Esprit, cherchez à être riches surtout de ceux qui font progresser l'Église.   Pɛ te épúp eghʉ. A cʉ́ʼɛ épúp mbɔ, pɛ mé si ŋghʉ̄ɛ anu tepɔŋ ánɛ emɔ̄ʼ epuɔ. Pɛ mé zéŋ nnɔ̄ŋ mbɔ̄ptɛ á wɔ́p, ŋ́kúu etsō tsɔ́p, tɛ́ pɛ a pɔ́p é ké ŋgɔ́ epɔ̄ memía á nzem Yɛɛ́so.
Par conséquent, celui qui parle en des langues inconnues doit demander à Dieu le don d'interpréter ces langues.   Pɛ te si nzhɛ́ɛ á légɛ, wɔ ghʉ‑anu tepɔŋ, é té láʼ ewɛ azɔ́p ajʉʼ á ntē Lefɔ Ndém ɛ́ lɛ̄? Ndɛ́ʼ azō á kʉɛ leghi tsɛ́. Megaŋ agā, mbɔɔ epuɔ pīi, pɔ́ wuʼtɛ mesī, mbɔɔ wɔ wɛ‑mɛgap, mbɔɔ mbaŋa zīi, é véŋɛ ŋ́gɛ, mɛ́ elɔ̄k á wɔ́p ŋghʉ̄ wɔnzwí, mbɔɔ mbaŋa zīi, pɔ́ a emɔ̄ʼ mbaŋa é nɔŋɔ, ká wɔnzwí pīi, pɔ́ a emɔ̄ʼ é nɔŋɔ
Car si je prie dans de telles langues, mon esprit est bien en prière, mais mon intelligence demeure inactive.   mbɔɔ metsɔ́ŋ, mbɔɔ wɔ pɔp‑epuɔ ŋkú etsō tsɔ́p, ŋ́ghʉ̄ wɔ núnú‑meluʼ, mbɔɔ wɔ sɛ́ʼ‑epuɔ, ŋ́ghʉ̄ wɔ pɔp‑epuɔ ndɔ̄k ŋgwɛ̄ ŋkāp. Epuɔ tepɔŋ puɔ mɛ́t metsem, é té láʼ ewɛ azɔ́p ajʉʼ, á ntē Lefɔ Ndém ɛ́.
Que vais-je donc faire? Je prierai avec mon esprit, mais je prierai aussi avec mon intelligence; je chanterai avec mon esprit, mais je chanterai aussi avec mon intelligence.   É páʼa, ḿbú ŋgɔ́ ecū mīi, emɔ̄ʼ epuɔ á nnɔ pɛ, é lɛɛ́ mbúu ŋghʉ̄ɛ. Táʼ, Azwakne Ndém yímpɛ, á le sōk mefa mɛ́, ŋ́ghʉ̄ pɛ ecʉ́ʼ epuɔ Ndém, ńzéŋ ŋghʉ̄ pɛ ecʉ́ʼ epuɔ ndeŋ ndeŋ, ńzápa ánɛ Atsyapuɔ Yɛɛ́so Klísto, tɛ́ ŋghʉ̄ épúp.
En effet, si tu remercies Dieu uniquement en esprit, comment celui qui est un simple auditeur dans l'assemblée pourra-t-il répondre «Amen» à ta prière de reconnaissance? Il ne sait vraiment pas ce que tu dis.   Pɛ é si ndʉ́ɛ́ ŋ́gɛ, pɛ gɔ eghʉ̄ʉ páʼ pɛ é kɔŋ. Pɛ eké nzhɛ́ á légɛ, ajūɔ tsem zīi, pɛ gɔ eghʉ̄ʉ, á gɔ le wɛ́ tswíte. Mbɔɔ meŋ azá, meŋ gɔ elé ŋ́gɛ, meŋ gɔ eghʉ̄ʉ ajū mīi, meŋ á kɔŋ. Táʼ, meŋ gɔ le véŋ, amɔ̄ʼ azō á lɔk á gá ŋghʉ̄ ŋkwa zí í.
Même si ta prière de reconnaissance est très belle, l'autre n'en tire aucun profit.   Pɛ zeéŋ ndé ŋ́gɛ, Ndém a le ghʉ̄ etsō lejhʉ̄ melaʼ levem. Ŋ́ghʉ̄ levem, melaʼ etsō lejhʉ̄. Táʼ, pɛ eké nzhɛ́ á légɛ, Ndém a a láʼ aleʼé, éghʉ, levem pɔ́ etsō lejhʉ̄ e elákne. Ndém a lɛɛ́ te ŋghʉ̄ɛ mbe nnɛ̄t ŋ́gɛ, mɛ́ elɔk ŋghʉ̄ á agā á, á lɛɛ́ ŋghʉ̄ɛ ŋ́gɛ, mɛ́ elɔk ŋgūʼte á yí, yí mé piŋ ntúŋne mbe nnɛ̄t mɛ́t.
Je remercie Dieu de ce que je parle en des langues inconnues plus que vous tous.   Yí mé láʼ ezéŋ elɔk mete mí eghʉ, ḿpɛ ezím azímpɛ ánɛ lewhʉ̄, páʼ a le ghʉ̄ʉ̄, Atsyapuɔ á zím ánɛ lewhʉ̄ lā.
Mais, devant l'Église assemblée, je préfère dire cinq mots compréhensibles, afin d'instruire les autres, plutôt que de prononcer des milliers de mots en langues inconnues.   Pɛ te si nzhɛ́ɛ á légɛ, mbe nnɛ̄t zɛ é si ŋgɔ́ mejʉʼ nnɛ̄t Klísto lɛ́? Ndɛ́ʼ ŋiŋ á piŋ mbúte á ajʉʼ nnɛ̄t Klísto, ánɛ azi ŋgaŋ agā. Ŋgáŋ, ndɛ́ʼ ŋiŋ á gɔ́ aleʼé, ŋ́ghʉ̄ ntií anu épúp.
Frères, ne raisonnez pas comme des enfants; soyez des enfants par rapport au mal, mais soyez des adultes quant à la façon de raisonner.   Pɛ ka zhɛ́ á légɛ, ŋiŋ pɔ́ ŋgaŋ agā é nɔɔ̄ŋ páʼā, ńdɔkɔ mbútɛ ncʉ́ʼɛ á taʼ lɛ́? Pɛ é si ncuŋtɛ nzhɛ́ɛ épúp melaʼ mīi, mɛ́ le tí á ntē aŋwaʼne Ndém ŋ́gɛ: «Pɔ́ mémpīa e etēmte ncʉ́ʼ á taʼ. »
Voici ce que déclare l'Écriture: «C'est par des hommes de langue étrangère que je m'adresserai à ce peuple, dit le Seigneur, je leur parlerai par la bouche d'étrangers. Même alors ils ne voudront pas m'entendre.»   Ŋiŋ yīi, a á piŋ ndɛ̄tne nnɛ̄t zi ánɛ Atsyapuɔ, pɔ́ yí é pú ncʉ́ʼ á taʼ á ntē azwakne.
Ainsi, le don de parler en langues inconnues est un signe pour les non-croyants, mais non pour les croyants; inversement, le don de transmettre des messages divins est un signe pour les croyants, mais non pour les non-croyants.   Pɛ epú mbíʼte á agā ŋgwáʼ. Emɔ̄ʼ mefa mīi ŋiŋnɔŋ a ghʉɛ, é gɔ áa nzem apɛ́, ánɛ mbe nnɛ̄t zi. Táʼ, ŋiŋ yīi a á piŋ ŋghʉ̄ á agā, á páʼā, ŋgaŋ á lɔkɔ efāa, ánɛ mbe nnɛ̄t zi méŋwɛ̄t.
Supposons donc que l'Église entière s'assemble et que tous se mettent à parler en des langues inconnues: si de simples auditeurs ou des non-croyants entrent là où vous vous trouvez, ne diront-ils pas que vous êtes fous?   Pɛ ka zhɛ́ á légɛ, mbe nnɛ̄t zɛ e é si ŋgɔ́ á Mía Ŋgyā Azwakne Ndém ɛ́ lɛ̄? Ndém a le yá Azwakne mɛ́t ŋ́gɛ, a egɔ́ á ntē pɛ. Púp, pɛ é le zéŋ mbɔ́ŋ mbe nnɛ̄t zɛ́ ɛ́, Ndém mé ecʉ́ʼɛ mbɔ́ŋɔ á wɛ́.
Mais si tous transmettent des messages divins et qu'il entre un non-croyant ou un simple auditeur, il sera convaincu de son péché à cause de ce qu'il entend. Il sera jugé par tout ce qu'il entend   Ndém a lē ŋgyá ajūɔ tee nzwiŋ, ńdɔk ncūʼ á wɛ́. Tsetsɔŋɔ, pɛ ewɛ̄ mbe nnɛ̄t zɛ, tɛ nzhɛ́ á légɛ pɛ lɔkɔ ŋgūʼtɛ á yí.
et ses pensées secrètes seront mises en pleine lumière. Alors, il se courbera le visage contre terre et adorera Dieu en déclarant: «Dieu est vraiment parmi vous!»   Tsetsɔŋɔ, meŋ gɔ á ntsɔ́ʼ menu mīi, pɛ le tí akɛtte ndɔk nzɛ́tte á gá. Pɛ le lé ŋ́gɛ, á mbɔŋ á mbū ŋiŋ mbaŋa, á legɔ̄ le menzwí esé. Á épúp.
Que faut-il en conclure, frères? Lorsque vous vous réunissez pour le culte, l'un de vous peut chanter un cantique, un autre apporter un enseignement, un autre une révélation, un autre un message en langues inconnues et un autre encore l'interprétation de ce message: tout cela doit aider l'Église à progresser.   Táʼ, á mbɔŋ ŋ́gɛ, ewiɛ́ ŋiŋ mbaŋa lɛ́, a ewɛ̄ á nzwí yi. Ewiɛ́ menzwí lɛ́, a ewɛ̄ á ndō yi, púp, ńdɔk mbɔ́k á agā.
Si l'on se met à parler en des langues inconnues, il faut que deux ou trois au plus le fassent, chacun à son tour, et que quelqu'un interprète ce qu'ils disent.   Ndɛ́ʼ ŋiŋ mbaŋa á nɔŋ, ńtém nzem ŋgyá á mbū nzwí yi. Ndɛ́ʼ menzwí á nɔŋ, ńtém nzem ŋgyá á mbū ndō yi.
S'il ne se trouve personne pour les interpréter, que chacun d'eux renonce alors à s'exprimer à haute voix dans l'assemblée: qu'il parle seulement à lui-même et à Dieu.   Mbe nnɛ̄t menzwí e te ezi í, é gɔ́ áa ezi ndō yi. Ndeŋ ndeŋ épúp, mbe nnɛ̄t ŋiŋ mbaŋa e te ezi í, e gɔ́ áa ezi nzwí yi.
Quant à ceux qui reçoivent des messages divins, que deux ou trois prennent la parole et que les autres jugent de ce qu'ils disent.   Púp, ndɛ́ʼ mmɔʼ á lʉʼ á légɛ pɔ́ mmɔʼ e enɔ̄ŋ. Ńdaʼ yīi, pɔ́ yí é gɔ́ á taʼ nchu, tɛ́ ŋghʉ̄ épúp. Ŋgia e ké le zóko esāka á. Pɔ́ yí e eghʉ̄ épúp, ńdɔk ŋgwɛ̄ njhʉ̄ á leswīŋte Ndém, ńdɛ nzéŋ mbīŋ nzem ncʉ́ʼ á taʼ, ḿbɔ́k á wɔ́p á legɔ̄ le zéŋ ŋkūʼ, á lekūʼte mennɛ̄t mɔ́p ɔ́, Sɛ́ta á jhʉ́ apɛ, ńtáte á wɔ́p.
Mais si une autre personne présente reçoit une révélation de Dieu, il faut que celui qui parle s'interrompe.   Anu zīi meŋ á shúŋ la, é té mmɔʼ lepé tsīi, meŋ néŋɛ, ŋ́gɛ mɛ́ pɔŋteé á lekūʼtɛ ɛ́, táʼ, ŋké ŋgɔ́ éyi pɛ ghʉɛ épúp, á gɔ́ mbɔŋ.
Vous pouvez tous donner, l'un après l'autre, des messages divins, afin que tous soient instruits et encouragés.   Á ké mmī mé meŋ, mbɔ meŋ á si ntsáa ŋ́gɛ, epuɔ metsem e enáŋ té menzwí, páʼ meŋ lā. Á piŋɛ ŋgɔ́ le épúp gɔ́, melaʼ mīi, Ndém a le yá ezi ntií lenāŋ awíɛ awíɛ, é tswhi. A á mbū emɔ̄ʼ epuɔ, ŋ́gyá á wɔ́p á lelā ŋgyā, ŋ́gɔ́ á mbū emɔ̄ʼ, ŋ́gyá á wɔ́p á lenāŋ pɔ́plépɔ̄p.
Ceux qui transmettent de tels messages doivent rester maîtres du don qui leur est accordé   Tsetsɔŋɔ, meŋ á si ndʉ́ɛ́ á mbū ntswi ntswi, mbɔɔ á mbū mepfók wɔnzwí ŋ́gɛ, á mbɔŋ á mbū pɔ́p, á lenāŋ pɔ́plépɔ̄p, páʼ meŋ lā.
car Dieu n'est pas un Dieu qui suscite le désordre, mais qui crée la paix. Comme dans toutes les communautés chrétiennes   A piŋɛ ŋgɔ́ éyi, pɔ́ gɔ le kūʼ á lekūʼte mbe zɔp ɔ́, pɔ́ elɛ ndá ŋgyā. Á mbɔŋ ŋ́gɛ, ŋiŋ a elá ŋgyā, ńtɔ́k á yí á leshʉɔ wɔnzwí ká mbaŋa.
il faut que les femmes gardent le silence dans les assemblées: il ne leur est pas permis d'y parler. Comme le dit la loi de Dieu, elles doivent être soumises.   Ŋ́gɔ́ á mbū epuɔ Yɛɛ́so pīi, pɔ́ lē ndáʼ ndá ŋgyā, mbɔ lepé cʉɔ tsīi, meŋ gɔ á néŋɛ la, é té fhɔ́ɔ á mbū meŋ ɛ́. É fhɔ́ɔ á mbū Atsyapuɔ Yɛɛ́so: ndɛ́ʼ menzwí á gɔ́ aleʼé, ńtó á mbū ndō yi.
Si elles désirent un renseignement, qu'elles interrogent leur mari à la maison. Il n'est pas convenable pour une femme de parler dans une assemblée.   A piŋɛ ŋgɔ́ éyi, a lē ndáʼ ntó á mbū ndō yi, á náŋ épúp. Ŋ́ké te épúp ɔ́, á piŋ nzem njʉ́ɔ á yí, pɔ́ yi é cuŋte ntsaŋ. Ŋ́gɔ́ mé mbaŋa, mbɔ ndɛ́ʼ ŋiŋ mbaŋa, á juŋ á nzwí yi.
Ou bien serait-ce de chez vous que la Parole de Dieu est venue? ou serait-ce à vous seuls qu'elle est parvenue?   Éshʉ̄ʼ á mbū emɔ̄ʼ epuɔ, mbɔ anu zīi, meŋ gɔ á ndʉ́ɛ́ la, á té efhɔ́ɔ á mbū Atsyapuɔ Yɛɛ́so ó, á fhɔ́ɔ á mbū meŋ: ŋiŋ Yɛɛ́so a wiɛ á nzwí yi, menzwí mɛ́t á gɔ́ te ŋiŋ Yɛɛ́so ó, ḿbīŋ mvéŋ ŋ́gɛ, pɔ́ yí e enáŋ, ndɛ́ʼ ŋgaŋ á juŋ á yí.
Si quelqu'un pense être messager de Dieu ou pense avoir un don spirituel, il doit reconnaître dans ce que je vous écris un commandement du Seigneur.   Menzwí a gɔ́ á ŋiŋ Yɛɛ́so, ŋ́gwɛ̄ á ndō yi, á gɔ́ te ŋiŋ Yɛɛ́so ó, ŋ́ké mvéŋ ŋ́gɛ, pɔ́ yí e enáŋ, ndɛ́ʼ menzwí mɛ́t á lʉʼ á yí.
Mais s'il ne le reconnaît pas, qu'on ne tienne pas compte de lui.   Meŋ ndʉ́ɛ́ páʼa melaʼ mīi, ndō wɔ̄ yīi a zɛɛ́t te gɔ́ á ŋiŋ Yɛɛ́so lā, a á cʉ́ʼ á ŋiŋ Ndém melaʼ nzwí yi, páʼ a á ŋiŋ Yɛɛ́so lā. Ndeŋ ndeŋ épúp, menzwí yīi, a zɛɛ́t te gɔ́ á ŋiŋ Yɛɛ́so, a á cʉ́ʼ á ŋiŋ Ndém melaʼ ndō yi, páʼ a á ŋiŋ Yɛɛ́so lā. Á piŋɛ te épúp ɔ́, mbɔ ewɔŋkhʉ̄ pɔ́p e gɔ́ páʼ, pɔ́ a Ndém é té nnɔ ɔ́ lā, tɛ́ pɔ́ ké ŋgɔ́ ewɔŋkhʉ̄ Ndém.
Ainsi, mes frères, cherchez avant tout à transmettre des messages divins, mais n'interdisez pas de parler en des langues inconnues.   Ŋiŋ yīi a te ŋiŋ Yɛɛ́so ó, a nɔŋ ŋkɔ̄ŋɔ á yí á lefakne pɔ́ ŋiŋ yīi, a á ŋiŋ Yɛɛ́so, á lɛ efāk nnɛ̄t. Á pikɛ tɛ ŋgɔ́ épúp, mbɔ é té lepé á mbū ŋiŋ mbaŋa kɛ́ menzwí yīi, a á ŋiŋ Yɛɛ́so lā, á lenāŋ pɔ́ ŋiŋ yīi, a á gʉɔ lā á, melaʼ mīi, Ndém a lɛɛ́ ndɔkɔ á wɛ́ ŋghʉ̄ɛ epuɔ pí, ŋ́gɛ pɛ enáŋ mé apwɛne.
Seulement, que tout se fasse avec dignité et ordre.   Wu menzwí, ŋgɔ́ á ŋiŋ Yɛɛ́so, o gɔ le zhɛ́ kɛ Ndém a gɔ ezápa ánɛ wu, ŋ́ghʉ̄ ndō wu á tswɛ́t kɛ ŋgáŋ lɛ́ɛ̄. Wu ŋiŋ mbaŋa, o ó le zhɛ́ kɛ, Ndém á gɔ ezápa ánɛ wu, ŋ́ghʉ̄ nzwí wu á tswɛ́t kɛ ŋgáŋ lɛ́ɛ̄.
Frères, je désire vous rappeler maintenant la Bonne Nouvelle que je vous ai annoncée, que vous avez reçue et à laquelle vous êtes fermement attachés.   Amɔ̄ʼ anu zīi, meŋ a zéŋ etswiʼne, a a jʉɔ páʼa. Awíɛ awíɛ a enáŋ eyi lenāŋ, páʼ Atsyapuɔ Ndém a le kīa ŋ́gɛ, a enáŋ épúp, mbɔ a gɛ nzī nnáŋa épúp, tɛ efhó páʼ Ndém, a le lɔ̄k á yí ŋghʉ̄ á ŋiŋ yi. Lepé cʉɔ mɛ́t tsīi, meŋ ŋgyáa á mbū pɛ lāa, á si ŋgɔ́ ajū mīi, meŋ á si nzíʼnɛ ánɛ meŋgyā melúŋ epuɔ Yɛɛ́so ntsem.
C'est par elle que vous êtes sauvés, si vous la retenez telle que je vous l'ai annoncée; autrement, vous auriez cru inutilement.   Ńdɔkɔ ŋ́gɛ, a gɔ́ éyi Ndém a le gē elɔk á ŋiŋ eghʉ á ŋiŋ yi, mɛ́ zɛ́t té tém á yí, ndɛ́ʼ ŋgaŋ á lé ŋ́gɛ, mɛ́ etém á yí. Ŋ́gɔ́ éyi Ndém a le gē elɔk á ŋiŋ eghʉ á ŋiŋ yi, mbɔ mɛ́ lē ndáʼ ntém á yí, ndɛ́ʼ ŋgaŋ á lʉɔ.
Je vous ai transmis avant tout cet enseignement que j'ai reçu moi-même: le Christ est mort pour nos péchés, comme l'avaient annoncé les Écritures   A gɔ́ éyi mɛ́ lé tém á ŋiŋ lo, ŋ́gɔ́ éyi mɛ́ la á yí témɛ lo, mbɔ á te amɔ̄ʼ azō ɔ́. Mía azō á gɔ́ áa leziŋ, páʼ mbé Ndém é si ndʉ́ɛ́ épúp.
il a été mis au tombeau et il est revenu à la vie le troisième jour, comme l'avaient annoncé les Écritures   Á mbɔŋ ŋ́gɛ, awíɛ awiɛ́ a egɔ́ páʼ, Ndém a le gē elɔk á yí eghʉ á ŋiŋ yi, á gɔ́ épúp.
il est apparu à Pierre, puis aux douze apôtres.   A gɔ́ éyi, Ndém a le gē elɔk á wú eghʉ á ŋiŋ yi, o egɔ́ apuʼ, ndɛ́ʼ o ezóko nzāpa nnɛ̄t ju. Táʼ, o piŋɛ ŋgwɛ̄ eshhʉ̄ á lelɔk nzáʼ ŋkhʉ apuʼ mɛ́t á ntɔ̄ŋ wu, o elɛ̄ɛ nzáʼ.
Ensuite, il est apparu à plus de cinq cents de ses disciples à la fois – la plupart d'entre eux sont encore vivants, mais quelques-uns sont morts.   Ndɛ́ʼ o zóko nzāpa nnɛ̄t ju melaʼ mīi, ŋiŋ yīi a á ŋgɔ́ á apuʼ, tɛ Atsyapuɔ Ndém á lɔk á yí ŋghʉ̄ á ŋiŋ yi, ŋgaŋ a te zɛ́t á apuʼ ɔ́, melaʼ mīi Atsyapuɔ Yɛɛ́so Klísto a á záʼ ŋkhʉ á ntɔ̄ŋ yí. Ndeŋ ndeŋ épúp, ŋiŋ yīi a á ŋgɔ́ á ŋga athū yí, Ndém á piŋ ndɔ̄k á yí ŋghʉ̄ á ŋiŋ yi, ŋgaŋ a cʉʉ́ʼ ŋkwa Klísto.
Ensuite, il est apparu à Jacques, puis à tous les apôtres.   Ndém a lē ndáʼ ŋgyá á azō tee nzwiŋ, ńdɔk ncūʼ á wɛ́, púp ndɛ́ʼ pɛ ezéŋ ncʉ́ʼ apuʼ epuɔ menɔŋ.
Enfin, après eux tous, il m'est aussi apparu à moi, bien que je sois pareil à un être né avant terme.   Epɔ̄ memía, meŋ á páʼā, ńnɔŋ ndʉ́ɛ́ ŋ́gɛ, awíɛ awíɛ a egɔ́ á mvhɔ Ndém áa páʼ, Ndém a le gē elɔk á yí eghʉ á ŋiŋ yi, á gɔ́ épúp.
Je suis en effet le moindre des apôtres – à vrai dire, je ne mérite même pas d'être appelé apôtre –, car j'ai persécuté l'Église de Dieu.   Éshʉ̄ʼ ánɛ epuɔ pīi, pɔ́ zɛɛ́t te lá ŋgyā, mbɔ meŋ te wɛ̄ emɔ̄ʼ ntekné zīi, e fhɔ́ɔ á mbū Atsyapuɔ Yɛɛ́so ó. Anu zīi meŋ gɔ á eshúŋɔ, á gɔ́ áa akwaŋte zá, pɛ pīŋ mbɔ́ŋte á lekūʼte anu mɛ́t, melaʼ mīi meŋ á si ŋgɔ́ á ŋiŋ, mbɔ Atsyapuɔ a le lɔ̄k apɔŋɔ́ ntē zí, ŋ́ghʉ̄ meŋ egɔ́ á ŋiŋ yīi, mɛ́ gɔ etém nzem ŋgyá mé yí.
Mais par la grâce de Dieu je suis ce que je suis, et la grâce qu'il m'a accordée n'a pas été inefficace: au contraire, j'ai travaillé plus que tous les autres apôtres – non pas moi, en réalité, mais la grâce de Dieu qui agit en moi.   Anu mɛ́t a ajʉɔ, á mbɔŋ ŋ́gɛ, epuɔ e enáŋ té lá ŋgyā. Meŋ ndʉ́ɛ́ páʼa, éfhɔ́ɔ ánɛ ŋgʉɔ̄ʼ zīi, ḿpɛ é tsetseŋɔ njʉ́ɔ. Ŋŋ, meŋ á kwaŋ ŋ́gɛ, á mbɔŋ ŋ́gɛ, awíɛ awíɛ a enáŋ épúp.
Ainsi, que ce soit moi, que ce soit eux, voilà ce que nous prêchons, voilà ce que vous avez cru.   A gɔ́ éyi, ŋiŋ pɔ́ menzwí é le lá ŋgyā, ndɛ́ʼ ŋgaŋ á juŋ á yí. Ŋ́gɔ́ éyi ŋgaŋ a la ŋgyā lá á, ndɛ́ʼ á faʼ á yí á lelā ŋgyā.
Nous prêchons donc que le Christ est revenu d'entre les morts: comment alors quelques-uns d'entre vous peuvent-ils dire que les morts ne se relèveront pas?   Meŋ ké ndʉ́ɛ́ páʼa, ŋ́gɔ́ éyi, ŋiŋ a láa ŋgyā, mbɔ ŋgaŋ a ka fā á. Ŋ́gɔ́ éyi, mɔ́ ŋgɔ a láa ŋgyā, mbɔ a zeéŋ ka fa á. Táʼ, pɛ eké nzhɛ́ á légɛ, epuɔ pīi, pɔ́ lé lá ŋgyā, pɔ́ jʉɔ́ ŋgʉɔ̄ʼ á ŋgɔŋ ega tɛ́ʼ. Meŋ á si mbiŋɛ ŋkɔ̄ŋɔ ŋ́gɛ, ndɛ́ʼ pɛ ekó á ntē ŋgʉɔ̄ʼ mɛ́t.
Si tel est le cas, le Christ n'est pas non plus ressuscité   Epɔ̄ memía, anu zīi meŋ ndɔkɔ ndʉ́ɛ́ a ajʉɔ páʼa. Njhʉ̄ e te zɛ́t nzá á. Púp, tɛ efhó tsetseŋɔ, ŋiŋ yīi a lé lá ŋgyā, a enáŋ páʼ a zi la ŋgyā lá á lā.
et si le Christ n'est pas ressuscité, nous n'avons rien à prêcher et vous n'avez rien à croire.   Epuɔ pīi pɔ́ é si ndāa, e enáŋ páʼ pɔ́ té si mmēkɛ amɔ̄ʼ azō ɔ́ lā. Epuɔ pīi pɔ́ é si ŋkáka, e enáŋ páʼ pɔ́ zi te si ŋkáka lā. Epuɔ pīi pɔ́ é si njúɔ́ azō, e enáŋ páʼ azō mɛ́t, á té azɔ́p ɔ́ lā.
De plus, il se trouve que nous sommes de faux témoins de Dieu puisque nous avons certifié qu'il a ressuscité le Christ; or, il ne l'a pas fait, s'il est vrai que les morts ne ressuscitent pas.   Epuɔ pīi pɔ́ é ŋgɔŋ ega njhʉ́ɛ apɛ, e enáŋ páʼ pɔ́ zi te si njhʉ́ɛ amɔ̄ʼ apɛ ɛ́ lā, melaʼ mīi ŋgɔŋ jʉɔ zīi, ḿpɛ jʉ́ɔ lāa, e te ezéŋ enáŋ tɛʼ, tɛ́ mi í.
Car si les morts ne ressuscitent pas, le Christ non plus n'est pas ressuscité.   Meŋ te si ŋkɔ̄ŋɔ ŋ́gɛ, pɛ emēk ánɛ amɔ̄ʼ azō ɔ́. Ŋiŋ yīi a la ŋgyā lá á, ntē yí é tshií áa leghʉ mefaʼ Atsyapuɔ Yɛɛ́so. Á ghʉɛ épúp páʼā, ńdɔkɔ efāʼa ŋ́gɛ, Atsyapuɔ a ekɔ̄ŋ á yí.
Et si le Christ n'est pas ressuscité, votre foi est une illusion et vous êtes encore en plein dans vos péchés.   Ŋiŋ yīi a lé piŋ ndá ŋgyā, ntē yí é tshií áa ánɛ menu ŋgɔŋ muɔ. Á ghʉɛ épúp páʼā, ńdɔkɔ efāʼa ŋ́gɛ, nzwí yi a ekɔ̄ŋ á yí.
Il en résulte aussi que ceux qui sont morts en croyant au Christ sont perdus.   Á épúp páʼā, akwaŋte zí á tshí ánɛ etsō tsɛ́pīa. Á mbū wɔnzwí, ńzéŋ ŋgɔ́ áa épúp. Mɔ́ ŋgɔ mbɔɔ menzwí yīi, a la ŋgyā lá á, é tshií ntē wɔ́p áa leghʉ mefaʼ Atsyapuɔ Yɛɛ́so. Ŋ́ghʉ̄ɛ épúp páʼā, ńdɔkɔ efāʼa á lepū ŋgyá mbe nnɛ̄t zɔp, á mbū Ndém, ŋ́ghʉ̄ mefaʼ mí mé taʼ ntē. Táʼ, menzwí yīi a lé lá ŋgyā, ntē yí é tshií áa ánɛ menu ŋgɔŋ muɔ. Á ghʉɛ épúp páʼā, ńdɔkɔ efāʼa á légɛ, ndō yi a ekɔ̄ŋ á yí.
Si nous avons mis notre espérance dans le Christ uniquement pour cette vie, alors nous sommes les plus à plaindre de tous les hommes.   Meŋ shúŋɔ á wɛ́ menu muɔ páʼā, efāʼ áa lelɔk ntswítɛ á wɛ́. Meŋ te ndɔ̄kɔ efāʼa ŋ́gɛ, pɛ ekwāte ɛ́. A cʉ́ʼɛ épúp mbɔ, meŋ ndɔkɔ eshúŋɔ á wɛ́ á mɛnzhɛ mbɔŋ yīi, pɛ gɔ egē eziŋ éwú, ńdɛ̄tne ánɛ Atsyapuɔ Yɛɛ́so, mé taʼ ntē.
Mais, en réalité, le Christ est revenu d'entre les morts, en donnant ainsi la garantie que ceux qui sont morts ressusciteront également.   Pɛ ezéŋ njúʼ tsetsɔŋɔ. Mɔ́ ŋgwɛso a wiɛ amaʼ‑ephʉ zí, anu zí á gɔ́ á mbū yí tɛʼ, á piŋ nnɔŋ mbɔ́kɔ á leghʉ ánɛ yí páʼ, á té si nzɛ́ttɛ ŋ́gɛ, a eghʉ̄ épúp ɔ́, ńjʉ́ɔ ŋ́gɛ, anu á pɔŋteé á leziŋ páʼ a á si nzɛ́ttɛ, á lɛ ŋghʉ̄ páʼ, a á si ŋkwāŋtɛ épúp. A ghʉɛ épúp, mbɔ a ka amɔ̄ʼ anu efā á. Á mbɔŋ ŋ́gɛ, pɔ́ yí e elá ŋgyā.
Car, de même que la mort est venue par un homme, de même la résurrection des morts vient par un homme.   Táʼ, mɔ́ ŋgwɛso a piŋɛ nnéŋ á ntē yí á légɛ, yí e náŋ té lá ŋgyā, té gɔ́ yīi, ŋiŋ mé tshóne á yí, ńnɔ̄ŋ nzhɛ́ɛ á légɛ, yí gɔ ekūʼ á lekūʼte mbe nnɛ̄t zi, ŋ́gɔ́ éyi yí méŋwɛ̄t mé lé ŋ́gɛ, yí te pfeŋ amaʼ‑ephʉ zí í, mbɔ ŋgaŋ a á ghʉ á mbɔŋɔ́, páʼ a ka zéŋ ŋgyā ndá á.
Tous les hommes meurent parce qu'ils sont liés à Adam, de même tous recevront la vie parce qu'ils sont liés au Christ   Ńdɔkɔ ŋ́gɛ, ŋiŋ yīi a á lɔ́ á menzwí, a á ghʉ á mbɔŋɔ́, ŋiŋ yīi a ka menzwí lɔ́ ɔ́, á kó ŋghʉ̄ á mbɔŋɔ́ ntɔ́k.
mais chacun à son propre rang: le Christ le premier de tous, puis ceux qui appartiennent au Christ, au moment où il viendra.   Menzwí yīi ndō yi a zɛ́tē, a pɔŋteé á le lɛtne ánɛ yí efʉʼ metsem. Ndō yi a piŋɛ ŋkwhʉ́, á kɔ̄ŋ, á gʉɔ njʉ́ɔ mmɔʼ ndō ndɛʼɛ yīi, a á kɔŋ. Ńdaʼ ŋ́gɛ ndō mɛ́t, a eké ŋgɔ́ á ŋiŋ Yɛɛ́so.
Ensuite arrivera la fin: le Christ détruira toute autorité, tout pouvoir et toute puissance spirituels, et il remettra le Royaume à Dieu le Père.   Táʼ, meŋ á jʉ́ɔ azá ŋ́gɛ, a ŋímnɛ nnáŋ, mbɔ a a júʼ á mbɔŋɔ́, étɔ́k á yí á legʉɔ njʉ́ɔ emɔ̄ʼ ndō. Meŋ á si nzhɛ́ɛ á légɛ, Azwakne Ndém ánɛ meŋ azá.
Car il faut que le Christ règne jusqu'à ce que Dieu ait contraint tous les ennemis à passer sous ses pieds.   Ŋ́gɔ́ ánɛ mbap zīi, mɛ́ é lɔk ŋgwáʼ njʉʼ á mbū ajūɔ tsem zīi, mɛ́ lɔkɔ ŋghʉ̄ɛ á Ndém, mbɔ pɛ é si ndʉ́ɛ́ ŋ́gɛ, ḿpɛ metsem é zhɛɛ́ azō éwú. Ńdʉ́ɛ́, á zéŋ ŋgɔ́ épúp. Táʼ, azō mɛ́t zīi, ḿpɛ é si nzhɛ́ɛ lā, á si ŋghʉ̄ɛ, ḿpɛ cʉ́ʼɛ ŋŋīa ŋia. Ajū mīi, á ké gɔ á tswíte á yímpɛ á legʉɔ mé mvhɔ, á si ŋgɔ́ á lewɛ ŋkɔŋne, á tsetsɛlɛ pímpɛ.
Le dernier ennemi qui sera détruit, c'est la mort.   Ŋiŋ a nɔŋ ŋkwāŋa ŋ́gɛ yí zhɛɛ́ azō, mbɔ ŋgaŋ a zɛɛ́t áa te zhɛ́ azō páʼ Ndém a á si ŋkɔ̄ŋɔ ŋ́gɛ, mɛ́ ezhɛ́ azō épúp.
En effet, il est écrit: «Dieu lui a tout mis sous les pieds.» Mais il est clair que, dans cette phrase, le mot «tout» n'inclut pas Dieu, qui soumet toutes choses au Christ.   Ŋiŋ yīi a piīŋ ŋkɔŋ á Ndém, yí tɛ́ Ndém a zhɛɛ́ á yí.
Lorsque toutes choses auront été soumises au Christ, alors lui-même, le Fils, se soumettra à Dieu qui lui aura tout soumis; ainsi, Dieu régnera parfaitement sur tout.   Tsetseŋɔ, ŋiŋ a gɔ epfɛ́t mbap zīi, mɛ́ lɔk ŋgwáʼ njʉʼ á mbū mesī i? Ḿpɛ metsem é si nzhɛ́ɛ á légɛ, melém é té azō á ndo esī atsetsáʼ á. Ńzéŋ nnɔŋ nzhɛ́ɛ á légɛ, Ndém a gɔ́ áa wɔ́mɔʼɔ́.
Pensez encore au cas de ceux qui se font baptiser pour les morts: qu'espèrent-ils obtenir? S'il est vrai que les morts ne ressuscitent pas, pourquoi se font-ils baptiser pour eux?   Ecū mīi, epuɔ é wuʼtɛ ndɔkɔ ŋghʉ̄ɛ á Ndém, á esī atsetsáʼ, mbɔɔ á athʉ́ lephū, é tɛ nzá tɛʼ. Á épúp, melém é esī atsetsáʼ ndó, metsyapuɔ é zéŋ ŋgɔ́ azɔ́p éwú ndó
Et nous-mêmes, pourquoi nous exposons-nous à tout moment au danger?   Táʼ, ŋ́ké ŋgɔ́ mé pímpɛ, mbɔ Ndém a gɔ́ áa taʼ ndaʼ. A á Mɔʼɔ́ yímpɛ. Yí mé le pú ŋghʉ̄ ajūɔ tsem, ńzéŋ mbɔ́ á yímpɛ ŋ́gɛ, ḿpɛ e egɔ́ epuɔ pí. Atsyapuɔ yímpɛ a zeéŋ ŋgɔ́ áa taʼ ndaʼ, ŋ́gɔ́ á Yɛɛ́so Klísto. Ndém a le zapá ánɛ yí, tɛ́ ŋghʉ̄ etsō tsem, yí mé si ŋghʉ̄ɛ, ḿpɛ é gɔ́ɔ éwú.
Frères, chaque jour je risque la mort: c'est vrai, aussi vrai que je suis fier de vous dans la communion avec Jésus-Christ notre Seigneur.   Táʼ, emɔ̄ʼ epuɔ á nnɔ pímpɛ, é té si nzhɛ́ɛ á légɛ, melém é té etsō ɔ́. Pɔ́ lē ŋgūa mesī, tɛ ntshí mé ayáʼa. Pɔ́ pfɛɛ́t mbap zīi, mɛ́ lɔk ŋgwáʼ njʉʼ, ńjʉ́ɔ á gɔ́ páʼ, pɔ́ wuʼtɛ melém lā. Pɔ́ zɛɛ́t te tete ánɛ mɛnzhɛ Ndém. Á épúp tɛ́ pɔ́ kwaāŋ ŋ́gɛ, mbap mɛ́t zīi pɔ́ é pfɛ́t lā, e é tseŋ lenāŋ tsɔ́p a Ndém.
A quoi m'aurait-il servi de combattre contre des bêtes sauvages, à Éphèse, si c'était pour des motifs purement humains? Si les morts ne ressuscitent pas, alors, comme on le dit, «mangeons et buvons, car demain nous mourrons».   Ḿpɛ é si nzhɛ́ɛ á légɛ, etsō lejhʉ̄ mé gɔ le ghʉ̄, ḿpɛ tshóte nnɛ̄t mé lezēŋ Ndém ɛ́. Ḿpɛ pfɛ́tɛ, mbɔ amɔ̄ʼ azō á té tswiʼne ánɛ pímpɛ ɛ́. Ŋ́gɔ́ te pfɛ́t, mbɔ ḿpɛ ka amɔ̄ʼ azō, ánɛ lenāŋ yímpɛ pí í.
Ne vous y trompez pas: «Les mauvaises compagnies sont la ruine d'une bonne conduite.»   Pɛ kɔŋɔ, pɛ epfɛ́t ecū mīi, pɛ é kɔŋ. Táʼ, pɛ eké mbá. Pɛ ghʉʉ̄ épúp páʼā, ŋ́gɔ́ yīi ewiɛ́ legɔ̄, a gɔ eghʉ̄ʉ, epuɔ pīi, pɔ́ zɛɛ́t te tete ánɛ mɛnzhɛ Ndém, é fa nzhɛ.
Revenez à la raison, comme il convient, et cessez de pécher. Je le dis à votre honte: certains d'entre vous ne connaissent pas Dieu.   Ḿpɛ elɛ ndé ŋ́gɛ, ŋiŋ yīi a zɛɛ́t te zhɛ́ anuúnē ánɛ melém, a jʉ́ɔ á wú, wu yīi o ó si nzhɛ́ɛ anuúnē, o náŋ á ŋgyā mesī mpfɛ́tɛ mbap zīi, mɛ́ lɔk ŋgwáʼ njʉʼ, mbɔ akwaŋte zí á té tshóne á yí, á legʉɔ mpfɛ́t azí lɛ̄?
«Mais, demandera-t-on, comment les morts ressuscitent-ils? Quelle sorte de corps auront-ils?»   Ŋ́gɔ́ éyi a gʉɔ mpfɛ́t, mbɔ ajū mīi o ó gē eghʉ, ńnɔŋ nzhɛ́ɛ, á ghʉ, ŋiŋ yīi, a zɛɛ́t te tete ánɛ mɛnzhɛ Ndém, á lákne. Tɛ́ ŋké ŋgɔ́ á méŋ mɔ́ wu, mbɔ Klísto a le kwhʉ́ melaʼ mí.
Insensé que tu es! Quand tu sèmes une graine, celle-ci ne peut donner vie à une plante que si elle meurt.   O faa ánɛ ejʉɔ ntií mɛ́t, á mbū méŋ mɔ́ wu, tɛ ntē yí é nɔ̄ŋ ŋŋāka á yí, páʼ a zɛɛ́t te tete ánɛ mɛnzhɛ Ndém lā, mbɔ o lɔkɔ efāa á mbū Klísto.
Ce que tu sèmes est une simple graine, peut-être un grain de blé ou une autre semence, et non la plante elle-même qui va pousser.   Melaʼ epúp tɛ́, a gɔ́ éyi, mbap zīi meŋ pfɛ́tɛ, é gɔ eghʉ̄ʉ, méŋ mɔ́ ga, á fa nzhɛ, meŋ mbú le fú nzéŋ mbap mpfɛ́t ɛ́, ńtɔ́k á gá leghʉ, méŋ mɔ́ á fa nzhɛ.
Ensuite, Dieu accorde à cette graine de donner corps à la plante qu'il veut; à chaque graine correspond la plante qui lui est propre.   Páʼ meŋ naáŋ á ŋga athū meŋ lā, páʼ meŋ á nziŋ‑ntō lā, páʼ meŋ nde jʉ́ɔ á Yɛɛ́so Atsyapuɔ yímpɛ mé menēk lā, páʼ pɛ mé si ŋgɔ́ ayiŋne mefaʼ Atsyapuɔ mīi, meŋ ke ghʉ̄ lā
Les êtres vivants n'ont pas tous la même chair: celle des humains diffère de celle des animaux, autre est celle des oiseaux et autre encore celle des poissons.   a piŋɛ ŋgɔ́ éyi á mbū emɔ̄ʼ epuɔ, meŋ gɔ́ te á nziŋ‑ntō ɔ́, mbɔ á mbū pɛ, meŋ ŋké ŋgɔ́ ewiɛ́. Á épúp melaʼ mīi, páʼ pɛ lɛtneē ánɛ Atsyapuɔ lā, pɛ elɔ̄ɔk ŋgɔ́ ayiŋne zīi, á tswii á légɛ, meŋ á nziŋ‑ntō.
Il y a aussi des corps célestes et des corps terrestres; les corps célestes ont un éclat différent de celui des corps terrestres.   Ega lelhʉ athū zá á mvhɔ epuɔ pīi, pɔ́ sɛ́ʼɛ á gá, a gɔ á ŋgɔ́ ewuɔ páʼa
Le soleil possède son propre éclat, la lune en a un autre et les étoiles un autre encore; même parmi les étoiles, l'éclat varie de l'une à l'autre.   pek te pɔŋté á wék á lepfɛ̄t azō nzéŋ nnú, melaʼ afaʼ zék lɛ̄?
Il en sera ainsi lorsque les morts se relèveront. Quand le corps est mis en terre, il est mortel; quand il ressuscitera, il sera immortel.   Awíɛ awíɛ á nnɔ pek, a te pɔŋté á lelɔk menzwí yīi, a á ŋiŋ Yɛɛ́so, ŋ́ghʉ̄ á nzwí yi, páʼ emɔ̄ʼ meziŋ‑ntō é si ŋghʉ̄ɛ épúp ɔ́ lɛ̄? Páʼ epɔ̄ memía Atsyapuɔ Yɛɛ́so mbɔɔ Piɛ, é si ŋghʉ̄ɛ azɔ́p épúp ɔ́ lɛ̄?
Quand il est mis en terre, il est misérable et faible; quand il ressuscitera, il sera glorieux et fort.   Meŋ mbɔɔ Baanabas é té pɔŋté á lewɛ ajū mīi, pek gɔ elɔk ŋgɔ́ éwú azék, té ghʉ amɔ̄ʼ afaʼ ndɛʼɛ ɛ́ lɛ́?
Quand il est mis en terre, c'est un corps matériel; quand il ressuscitera, ce sera un corps animé par l'Esprit. Il y a un corps matériel, il y a donc aussi un corps animé par l'Esprit.   Mɛ́ lé zi njʉ́ɔ égɔ́, taʼ mmaʼ‑ncu, á fók ŋkāp ndɔk mbɛ́ á athū nnɛ̄t zí méŋwɛ̄t é? Awɔ́ ŋiŋ, a gɔ ekʉɔ́ʼ ŋkāʼ yí, ḿbhī etsō éwú, éshʉʼ enéŋ té pfɛ́t ecū mīi, é fhɔ́ɔ á ŋkāʼ mɛ́t é? Ŋ́ké te épúp ɔ́ mbɔ, ewiɛ́ pfɛnne‑mefɔŋ, a gɔ enéŋ té nú mbē mefɔŋ mɛ́t é?
En effet, l'Écriture déclare: «Le premier homme, Adam, devint un être vivant»; mais le dernier Adam est l'Esprit qui donne la vie.   Menu mīi meŋ shúŋɔ lāa, é té lɛ ŋgɔ́ áa menu mīi epuɔ menɔŋ mé kwaŋtɛ ɛ́, é si ŋgɔ́ menu, mbɔ mɛ́ le zéŋ ntí á ntē aŋwaʼne mbé Ndém épúp.
Ce n'est pas le spirituel qui vient le premier, mais le matériel: le spirituel vient ensuite.   Mɔɔ́sɛ a le tí lepé mɛ́t ŋ́gɛ: «Te néŋ á kwáŋ á nchu efɔŋ zīi, e é si nnēŋɛ mekō tɛ mɛ́ ecʉ́ʼɛ efʉɔ́k fʉɔké. » Ndém a le gē elé á anu jʉɔ mɛ́t, a te lɛ̄ ŋkwāŋte áa mefɔŋ ndaʼ á.
Le premier Adam a été fait de la poussière du sol; le deuxième Adam est venu du ciel.   A lɛɛ́ ndʉ́ɛ́ épúp páʼā, ńdɔkɔ nzéŋɛ ndʉ́ɛ́ á mbū pímpɛ. Á anuúnē, é melaʼ mímpɛ tɛ́ mɛ́ le tí anu jʉɔ mɛ́t. Ŋiŋ yīi a á kʉɔ́ʼ ŋkāʼ yí, ḿbhī etsō éwú, ntē yí é pɔŋteé á letshī ánɛ ecū mīi, é shʉʼ etó á ŋkāʼ mɛ́t. Ŋiŋ yīi a púʼu mekō ŋiŋ, ntē yí é pɔ́ŋte á letshī ánɛ emi, mɛ́ e kó eyá á yí.
Les êtres terrestres sont pareils à celui qui a été fait de la poussière du sol, tandis que les êtres célestes sont pareils à celui qui est venu du ciel.   Pek le phī anu Ndém á ntē pɛ. Pɛ piŋɛ ŋgyá á wék etsō tsɛ́, alɔ́ʼ á gɔ́ akɔ̄?
Et de même que nous sommes à l'image de l'homme fait de poussière du sol, de même nous serons à l'image de celui qui est du ciel.   Emɔ̄ʼ epuɔ é si nzwíʼtɛ etsō á mbū pɛ. Pek mé piŋ nzī mbɔ́ŋte á lezwīʼte etsō á mbū pɛ, ńtɔ́k á wɔ́p. Táʼ, pek le ké te épúp ghʉ. A cʉ́ʼɛ épúp, mbɔ pek é si ŋkwɛ́tɛ ntē, ánɛ ntií ntiī ŋgʉɔ̄ʼ zīi, e shʉʉ̄ʼ ánɛ pek, ńdɔkɔ mbɔ́kɔ á leghʉ ajū mīi, á gɔ evɛ́ne á ŋiŋ, á lejūʼ ŋke mbɔŋ ánɛ Klísto.
Voici ce que je veux dire, frères: ce qui est fait de chair et de sang ne peut pas avoir part au Royaume de Dieu, et ce qui est mortel ne peut pas participer à l'immortalité.   Pɛ é si nchʉ́ɛ nnɛ̄t nzhɛ́ɛ á mbɔŋɔ́ á légɛ, epuɔ pīi pɔ́ ghʉɛ afaʼ, á Mía Ŋgyā Ndém, etsō tsɔ́p é fhó áa ánɛ ecū mīi, epuɔ é ŋgyá á Mía Ŋgyā Ndém mɛ́t. Epuɔ pīi pɔ́ nɔŋɔ epɔʼ, etsɔ́p etsō é fhó áa ánɛ ecū mīi, mɛ́ é lɔk nnɔ̄ŋ epɔʼ.
Je vais vous révéler un secret: nous ne mourrons pas tous, mais nous serons tous transformés   Á zeéŋ ŋgɔ́ ndeŋ ndeŋ épúp, á mbū epuɔ pīi, pɔ́ tswii ŋke mbɔŋ. Atsyapuɔ a le lé ŋ́gɛ, pɔ́ pɔŋteé á lelɔk afaʼ zīi pɔ́ ghʉɛ, ńdɔk ŋgɔ́ éwú.
en un instant, en un clin d'œil, au son de la dernière trompette. Car lorsqu'elle sonnera, les morts ressusciteront pour ne plus mourir, et nous serons tous transformés.   Táʼ, meŋ nde ké te zīŋ páʼ mɛ́ le lé épúp lā á, ḿbiŋɛ te ntíi akɛtte jʉɔ páʼa, ńdɔkɔ ŋkía amɔ̄ʼ azō á mbū pɛ ɛ́. A cʉ́ʼɛ épúp mbɔ, mbɔŋ a á gá á lekwhʉ̄, ńtɔ́k á gá á lelɔ̄ azō á mbū ŋiŋ. Ndɛ́ʼ ŋiŋ á ták ajū mīi, á ghʉɛ meŋ ekāʼtɛ.
En effet, ce qui est périssable doit se revêtir de ce qui est impérissable; ce qui meurt doit se revêtir de ce qui est immortel.   Legɔ̄ yīi meŋ á si ntswīi ŋke mbɔŋ mé té si ŋghʉ̄ɛ meŋ ekāʼtɛ ɛ́. Meŋ tswii, melaʼ mīi, á si ŋgɔ́ afaʼ zīi, Ndém a le tsekné á mbū meŋ. Meŋ mbiŋɛ te ŋke mbɔŋ ntswīi, mbɔ ndɔ e é athū meŋ.
Lorsque ce qui est périssable se sera revêtu de ce qui est impérissable, et que ce qui meurt se sera revêtu de ce qui est immortel, alors se réalisera cette parole de l'Écriture: «La mort est supprimée; la victoire est complète!»   Á ŋgwíʼe ŋgɔ́ éyi, meŋ méŋwɛ̄t mé le kāŋ afaʼ letswi ŋke mbɔŋ, mbɔ á mbɔŋ ŋ́gɛ, mɛ́ eyá ntsɔʼɔ́ afaʼ gá. Páʼ á ké mbiŋ ŋgɔ́ azō, mbɔ Ndém a le lɔ̄k ŋŋyɛt á gá ŋyɛt lā, meŋ a ŋímne eghʉ páʼ, a le tsekné á mbū meŋ épúp.
«Mort, où est ta victoire? Mort, où est ton pouvoir de tuer?»   Tɛ egá ntsɔʼɔ́‑afaʼ, é si ŋgɔ́ áa akɔ̄? É si ŋgɔ́ á gá á letswi ŋke mbɔŋ á mbū epuɔ ndémndēm. Meŋ á mbɔ́ŋte á gá á lelē ŋ́gɛ, mɛ́ eyá azō á mbū meŋ, melaʼ ŋke mbɔŋ yīi meŋ tswii, táʼ, meŋ ké ka épúp zɛ́ttɛ ɛ́.
La mort tient du péché son pouvoir de tuer, et le péché tient son pouvoir de la loi.   Meŋ á si ŋgɔ́ á ŋiŋ, ńnáŋ á ŋga athū meŋ, meŋ te ŋkwa ŋiŋ ɛ́, táʼ, meŋ á ke ŋkɔ̄ŋ, ńcʉ́ʼ ŋkwa epuɔ metsem, ńdɔkɔ efāʼa ŋ́gɛ, epuɔ tɛ nzáne, e efɛ́ nnɛ̄t ŋgyá á mbū Atsyapuɔ Yɛɛ́so.
Mais loué soit Dieu qui nous donne la victoire par notre Seigneur Jésus-Christ!   Meŋ gʉɔ̄ tɛ ŋkó á nnɔ epuɔ Yúda, ńcʉ́ʼɛ nnáŋa áa páʼ pɔ́p lā, ńdɔkɔ efāʼa á leghʉ pɔ́ fɛ́ nnɛ̄t ŋgyá á mbū Atsyapuɔ Yɛɛ́so. Meŋ gɛ te njúʼu lepé Mɔɔ́sɛ ɛ́. Táʼ, afʉʼ zīi meŋ á piŋ ŋgʉ̄ɔ tɛ ŋkó á nnɔ epuɔ pīi, pɔ́ gɛ njúʼu lepé cʉɔ mɛ́t, meŋ ecʉ́ʼɛ nnáŋa áa páʼ pɔ́p lā, ńdɔkɔ efāʼa ŋ́gɛ, pɔ́ efɛ́ nnɛ̄t ŋgyá á mbū Atsyapuɔ Yɛɛ́so.
Ainsi, mes chers frères, montrez-vous fermes et inébranlables. Soyez toujours plus actifs dans l'œuvre du Seigneur, puisque vous savez que la peine que vous vous donnez dans la communion avec le Seigneur n'est jamais perdue.   Meŋ gʉɔ̄ tɛ ŋkó á nnɔ epuɔ pīi, pɔ́ gɛ te njúʼu lepé Mɔɔ́sɛ ɛ́, ńcʉ́ʼɛ nnáŋa áa páʼ pɔ́p la, ńdɔkɔ efāʼa ŋ́gɛ wɔ te júʼ‑lepé, e efɛ́ nnɛ̄t ŋgyá á mbū Atsyapuɔ Yɛɛ́so. Meŋ te ndɔ̄kɔ ŋ́gɛ, meŋ gɛ te njúʼu lepé Ndém ɛ́, ŋgáŋ, meŋ gɛ njúʼu, melaʼ mīi, Klísto a puú ŋgɔ́ etsá lepé tsem.
Quelques mots encore à propos de la collecte en faveur des croyants de Jérusalem: Agissez conformément aux instructions que j'ai données aux Églises de Galatie.   Meŋ gʉɔ̄ tɛ ŋkó á nnɔ epuɔ pīi, pɔ́ zɛɛ́t te tete ánɛ mɛnzhɛ Ndém, ńcʉ́ʼɛ nnáŋa áa páʼ pɔ́p lā, ńdɔkɔ efāʼa ŋ́gɛ, pɔ́ efɛ́ nnɛ̄t ŋgyá á mbū Atsyapuɔ Yɛɛ́so. Meŋ mbúu ŋgʉɔ tɛ ŋkó akɔ̄ ajʉʼ lɛ́, ńcʉ́ʼɛ nnáŋa áa páʼ, epuɔ ajʉʼ mɛ́t é si nnáŋa épúp, ńdɔkɔ efāʼa á lelɔk meshhʉ̄ metsem, ŋ́ghʉ̄ tɛ, kɛ emɔ̄ʼ epuɔ é gɔ etó éwú, éfɛ́ nnɛ̄t ŋgyá á mbū Atsyapuɔ Yɛɛ́so, Ndém á ghʉ pɔ́ tswɛ́t lɛ́ɛ.
Chaque dimanche, chacun de vous doit mettre de côté chez lui ce qu'il aura économisé, selon ses possibilités, afin qu'on n'attende pas mon arrivée pour faire une collecte.   Menu muɔ mɛ́t mīi meŋ mbúu ŋghʉ̄ɛ la, meŋ ghʉɛ ndɔkɔ efāʼa ŋ́gɛ, ŋke mbɔŋ e epú efūŋ ejʉʼ tsem, meŋ mbiŋ ŋgwɛ̄ azá afuʼ zīi, á ntē éwú.
Lorsque je serai arrivé, j'enverrai ceux que vous aurez choisis, avec des lettres d'introduction, porter votre don à Jérusalem.   Pɛ é si nzhɛ́ɛ páʼ wɔ ghʉɛ‑mɛntáʼa ntáʼa ánɛ atetá zīi mɛ́ kʉʉ éwú, pɔ́ kʉʉ̄ metsem páʼā, mɛ́ kó ntáŋ áa ŋiŋ yīi, a á kʉ á lelʉɛ. Púp, pɛ efók mbʉʼ ŋkʉ̄, tɛ eshʉ̄ʼ ntswí ntaŋá.
S'il vaut la peine que j'y aille aussi, ils feront le voyage avec moi.   Ŋiŋ ntsem a nɔɔ̄ŋ ŋgʉ̄ɔ mé ŋghʉʉ̄ á mɛntáʼa ntáʼa, ńté njhʉ̄ ŋkúʼte mbe zi ánɛ emɔ̄ʼ ntií metsō, ńzéŋ nté njhʉ̄ nzíʼne á mbɔŋɔ́ mbɔŋɔ́, éfāʼa á leshʉʼ njhʉ́ ntaŋá. Ntaŋá yí mɛ́t, é si ŋgɔ́ ajū mīi á gɔ epék. Ḿbiŋ ŋgɔ́ mé pímpɛ, mbɔ ḿpɛ é si ŋghʉ̄ɛ á mɛntáʼa ntáʼa, ńdɔkɔ efāʼa ntaŋá yīi, é gɔ le láʼ mbék ɛ́.
Je me rendrai chez vous après avoir traversé la Macédoine, car je vais y passer.   Melaʼ épúp tɛ́, meŋ á si ŋgē ekʉʉ azá, nzhɛ́ɛ ajū mīi meŋ faʼa, ńzéŋ ŋgɔ́ páʼ ntem‑lekwɛt yīi, a á si ŋgē etémɛ apū, ńzhɛ́ ajʉʼ zīi, a témɛ éwú lā.
Je resterai probablement quelque temps chez vous, peut-être même tout l'hiver; alors, vous pourrez m'aider à poursuivre mon voyage, quelle que soit ma destination.   Meŋ gē ekuʼ á lekīmne mbe za tɛ ŋkímne, ńjʉ́ɔ ŋgʉɔ̄ʼ tɛʼ, ńdɔkɔ efāʼa ŋ́gɛ, ndɛ́ʼ Ndém a láʼ efók á gá á nnɔ, á gá yīi meŋ mé le ntswī ŋke yí á mbū emɔ̄ʼ epuɔ.
Car je ne veux pas vous voir juste en passant. J'espère demeurer un certain temps chez vous, si le Seigneur le permet.   Epɔ̄ memía, meŋ á si ŋkɔ̄ŋɔ ŋ́gɛ, pɛ ezéŋ nnáʼ ŋ́kímte anu zīi, á le ghʉ̄ wɔ maŋgānjʉʼ pímpɛ, ŋguʼ Mɔɔ́sɛ. Ndém a le lɔ̄k alɔ ŋkápte á wɔ́p, ŋ́ghʉ̄ pɔ́ metsem é ge etó á mía paŋ ntshi, ńzīŋ á esī ntshi.
Cependant, je compte rester à Éphèse jusqu'au jour de la Pentecôte.   Á si ndɔk ŋgɔ́ páʼ, Ndém a le nōʼ á wɔ́p metsem á ntē ntshi, mbɔɔ á ntē alɔ ŋ́gɛ, pɔ́ a wɔ Mɔɔ́sɛ e epúte ncʉ́ʼ á taʼ lā.
Car une occasion favorable m'y est offerte de me livrer à une activité fructueuse, bien que les adversaires soient nombreux.   Pɔ́ metsem é le puú mpfɛ́t á taʼ ntií etsō, etsō mɛ́t é fhó á mbū Ndém.
Si Timothée arrive, faites en sorte que rien ne le décourage chez vous, car il travaille comme moi à l'œuvre du Seigneur.   Ńzéŋ nnú ntshi yīi é fhoó á mbū Ndém. Ntshi mɛ́t é le nɔ̄ŋ ntúɔ́ ánɛ mmɔʼ mía tɔ́. Mía tɔ́ mɛ́t yīi, Ndém a le yá me pɔ́p, á gɔ́ á Klísto páʼ pɔ́ a pɔ́p é lɛ nnɔ.
Que personne ne le méprise. Aidez-le plutôt à poursuivre son voyage en paix, pour qu'il puisse revenir auprès de moi, car je l'attends avec les frères.   Tɛ mbɔɔ páʼ pɔ́ le puú njʉ́ɔ menu muɔ mɛ́t lā, lelʉɛ epuɔ á nnɔ pɔ́p, a lɛ te náŋ páʼ Ndém a á si ŋkɔ̄ŋɔ ɔ́. Melaʼ épúp tɛ́ pɔ́ le kwhʉtéē, epfhō tsɔ́p é pú esɛ́tte á késáatswɛt.
Quant à notre frère Apollos, je l'ai souvent encouragé à se rendre chez vous avec les autres frères, mais il ne désire pas du tout le faire maintenant. Cependant, il ira quand il en aura l'occasion.   Anu zīi á le ghʉ̄ wɔ maŋgānjʉʼ pímpɛ lā, á páʼā ndɔkɔ nzíʼnɛ á yímpɛ ŋ́gɛ, ndɛ́ʼ ḿpɛ enáŋa ŋgwīɛ̄ akwaŋte á leghʉ anu tepɔŋ, páʼ pɔ́ le wɛ̄ épúp lā.
Veillez, demeurez fermes dans la foi, soyez courageux, soyez forts.   Ndɛ́ʼ pɛ ewūʼte melém, páʼ emɔ̄ʼ epuɔ á nnɔ pɔ́p, é lɛɛ́ ŋghʉɛ épúp. Mɛ́ le tí á ntē aŋwaʼne Ndém ŋ́gɛ: «Alāʼ á le naŋté á esī mpfɛ́t azō, ńzéŋ nnú, mbiŋ ndū á esī, ńzéŋ á mvhɔ melém. »
Agissez en tout avec amour.   Emɔ̄ʼ epuɔ á nnɔ pɔ́p é le nɔ̄ŋ ŋghʉ̄ɛ agā, Ndém á shʉʼ ntshí á taʼ aleʼé, ńzwhí á ŋiŋnɔŋ ntsāʼ ntsɔp tɛ́t megēm mbīa melaʼ épúp. Ndɛ́ʼ ḿpɛ efʉ̄ʼne á wɔ́p.
Vous connaissez Stéphanas et sa famille: vous savez qu'en Achaïe ils ont été les premiers à se convertir et qu'ils se sont mis au service de la communauté. Je vous le demande donc, frères   Emɔ̄ʼ epuɔ á nnɔ pɔ́p é le taté á Atsyapuɔ Ndém, ŋ́gɔ̄ á njʉ́ɔ páʼ a a ghʉ épúp. Ndém á tó menū é tsókte á wɔ́p, pɔ́ kwhʉ́te. Ndɛ́ʼ ḿpɛ etáte á Atsyapuɔ Ndém.
laissez-vous diriger par de telles personnes et par tous ceux qui travaillent activement avec eux.   Emɔ̄ʼ epuɔ á nnɔ pɔ́p, é le zwɛtté á mbū Atsyapuɔ Ndém. Ŋ́ghʉ̄ épúp, cɔʼ Ndém yīi a gɛ nzwhítɛ epuɔ, á shʉʼ nzwhíte á wɔ́p. Ndɛ́ʼ pɛ ezwɛ́tte, á mbū Atsyapuɔ Ndém.
Je suis heureux de la venue de Stéphanas, Fortunatus et Achaïcus; ils m'ont donné ce qui me manquait du fait de votre absence   Menu muɔ mɛ́t é le ghʉ̄ wɔ maŋgānjʉʼ pímpɛ páʼā, Ndém á lɔkɔ ntswɛ̄tɛ epuɔ. Mɛ́ le pīŋ ntí á ntē aŋwaʼne Ndém páʼā, ńdɔkɔ nzéŋɛ ntswɛ̄tɛ á yímpɛ, á yímpɛ pīi, ḿpɛ naáŋ ánɛ afʉʼ zīi, ŋgɔŋ e cʉ́ʼɛ ŋgʉɔ áa mé mmiī.
et ils m'ont réconforté comme ils l'ont fait pour vous-mêmes. Sachez apprécier de tels hommes!   Púp, ŋiŋ yīi a á si ŋkwāŋa ŋ́gɛ, yí teteē ánɛ mɛnzhɛ Ndém, ŋgaŋ a epá á yí á lewhʉ á esī á afʉʼ zīi, ŋgʉɔ̄ʼ e é shʉʼ.
Les Églises de la province d'Asie vous saluent. Aquilas et Priscille, avec l'Église qui se réunit chez eux, vous envoient leurs cordiales salutations dans la communion du Seigneur.   Metáté pīi é shʉʼɛ á mbū pɛ, é si ŋgɔ́ emi, é shʉʼɛ á mbū ŋiŋ ntsem. Ndém a leé anu, á láʼ ŋgɔ́ épúp. A gɔ le véŋ ŋ́gɛ, azō a etáte á wú, tɛ ntɔ́k mete mú ú. Metáté é zi eshʉ̄ʼ á mbū pɛ, mbɔɔ Ndém a a yá á wɛ́ meshhʉ̄, á lelɔk efhó éwú ntó, ézéŋ eyá á wɛ́ mete á lelɔk ŋkwɛ́t ntē.
Tous les frères présents ici vous saluent. Saluez-vous les uns les autres d'un baiser fraternel.   Mepɔŋ mesoó pá, páʼ á ké mbiŋ ŋ́gɔ́ páʼa lā, pɛ epíʼte á lezēŋ ŋgúa melém ŋgwáʼ.
C'est de ma propre main que j'écris ces mots: Salutations de Paul.   Meŋ shúŋnɛ á mbū pɛ páʼa, éshúŋnɛ á mbū epuɔ pīi, akwaŋte zɔ́p á éwú. Pɛ méŋwɛ̄t e efaʼ njʉ́ɔ, kɛ anu zīi meŋ shúŋɔ, á anuúnē lɛ́ɛ.
Si quelqu'un n'aime pas le Seigneur, qu'il soit maudit! Marana tha – Notre Seigneur, viens!   Ḿpɛ puteé ŋgɔ̄ á mpfɛ́t etsō lejhʉ̄ Atsyapuɔ, afʉʼ zīi ḿpɛ kʉɛ ndɔ̄ŋ meluʼ nnúu, ńdɔkɔ ŋgūʼtɛ á Ndém lā, á té páʼā metshi Yɛɛ́so Klísto, é lɔkɔ ŋghʉ̄ɛ, ḿpɛ a pɔ́p é pútɛ ncʉ́ʼɛ á taʼ á lɛ̄? Afʉʼ zīi ḿpɛ pwɔ́ʼtɛ mblɛ mpfɛ́tɛ lā, á té páʼā ḿpɛ a Klísto é lɔkɔ ncʉ́ʼɛ á taʼ á lɛ̄?
Que la grâce du Seigneur Jésus soit avec vous.   Mblɛ e gɔ́ áa taʼ, ḿpɛ metsem é piŋ mbúte ḿpfɛ́t ndaʼ mblɛ mɛ́t. Púp, á lɔkɔ ntswīi á légɛ, ḿpɛ é pú mbúte ŋ́gɔ́ á taʼ.
Je vous aime tous dans la communion avec Jésus-Christ.   Pɛ enáʼ ncʉ̄te epuɔ Islaɛl njʉ́ɔ, pɔ́ gɛ nzwhítɛ mena, ńdɔkɔ nnɔ̄ŋɔ epɔʼ á mbū Ndém. Epuɔ pīi pɔ́ é pfɛ́t mbap jʉɔ mɛ́t, á páʼā pɔ́ a Ndém é lɔkɔ te ŋgɔ́ɔ nnɔ ɔ́ lɛ́?
De la part de Paul, qui par la volonté de Dieu est apôtre de Jésus-Christ, et de la part de Timothée, notre frère. A l'Église de Dieu qui est à Corinthe et à tous ceux qui appartiennent au peuple de Dieu dans l'Achaïe entière   Meŋ á páʼā, ńdɔkɔ ndʉ́ɛ́ ŋ́gɛ akɔ̄? Mesī pɔ́ mbap zīi, mɛ́ lɔk ŋgwáʼ njʉʼ á mbū pɔ́p é azō lɛ́?
Que Dieu notre Père et le Seigneur Jésus-Christ vous accordent la grâce et la paix.   Ŋgáŋ, meŋ á páʼā ndɔkɔ ndʉ́ɛ́ ŋ́gɛ, wɔ te zhɛ́‑kwaʼ Ndém é waáʼ njʉʼ páʼā, ŋ́gwáʼ áa mbū mecɔʼ Sɛ́ta, pɔ́ té ŋgyáa á mbū Ndém ɛ́. Meŋ mbīŋ nnɔ̄ŋ te ŋkɔ̄ŋɔ ŋ́gɛ, pɛ a mecɔʼ Sɛ́ta e egɔ́ nnɔ ɔ́.
Louons Dieu, le Père de notre Seigneur Jésus-Christ, le Père riche en bonté, le Dieu qui accorde le réconfort en toute occasion!   Pɛ gɔ le nú á ntē ndɔ̄ŋ Atsyapuɔ, ḿbiŋ nzéŋ ńnú á ntē ndɔ̄ŋ mecɔʼ Sɛ́ta á. Pɛ gɔ́ le pfɛ́t ánɛ tɛ́blɛ Atsyapuɔ, mbiŋ nzéŋ ḿpfɛ́t ánɛ tɛ́blɛ mecɔʼ Sɛ́ta á.
Il nous réconforte dans toutes nos détresses, afin que nous puissions réconforter ceux qui passent par toutes sortes de détresses en leur apportant le réconfort que nous avons nous-mêmes reçu de lui.   Ndɛ́ʼ ḿpɛ ghʉ̄ʉ épúp, ḿbɔ́k Atsyapuɔ á lezāŋ á lɔ́ŋ á mbū pímpɛ. Pɛ é kwaŋ ŋ́gɛ, ḿpɛ teē ntɔ́k á yí lɛ́?
De même en effet que nous avons abondamment part aux souffrances du Christ, de même nous recevons aussi un grand réconfort par le Christ.   Emɔ̄ʼ epuɔ á nnɔ pɛ, é leé ŋ́gɛ: «Mɛ́ gɔ eghʉ̄ʉ páʼ mɛ́ kɔŋ. » Pɛ eké njúʼ, ajūɔ tsem zīi pɔ́ ghʉɛ, á gɔ́ le wɔ́p tswíte. Á anuúnē «Mɛ́ gɔ eghʉ̄ʉ páʼ mɛ́ kɔŋ. » Táʼ, ajūɔ tsem zīi mɛ́ ghʉɛ, á gɔ le tswíte á lefɛ̄ nnɛ̄t ŋgyá á mbū Ndém ɛ́.
Si nous sommes en difficulté, c'est pour que vous obteniez le réconfort et le salut; si nous sommes réconfortés, c'est pour que vous receviez le réconfort qui vous fera supporter avec patience les mêmes souffrances que nous subissons.   Ndɛ́ʼ ŋiŋ á lɛ ŋghʉ̄ áa ajū mīi, á tswíte á yí yíléyī. Ŋiŋ a eghʉ̄ á ajū mīi, á gɔ etswíte emɔ̄ʼ epuɔ.
Ainsi, nous avons un ferme espoir à votre sujet; car, nous le savons, comme vous avez part à nos souffrances, vous avez aussi part au réconfort qui nous est accordé.   Ajūɔ tsem zīi, mɛ́ swiŋɛ á esaá, o gɔ ezó ḿpfɛ́t, té zóko nzɛ́ttɛ kɛ o pfɛ́tɛ, mbɔ o ó ghʉ á mbɔŋɔ́ kɛ tepɔŋ lɛ́, ńdɔk nták ntē wú.
Nous voulons en effet que vous sachiez, frères, par quelles détresses nous avons passé dans la province d'Asie: le poids en a été si lourd pour nous, si insupportable, que nous désespérions de conserver la vie.   Meŋ ndʉ́ɛ́ páʼa melaʼ mīi, ŋgɔŋ jʉɔ ntsem e puú ŋgɔ́ áa alá apū Atsyapuɔ Ndém, mbɔɔ ajūɔ tsem zīi, á puú ŋgɔ́ á ntē éwú.
Nous avions l'impression que la peine de mort avait été décidée contre nous. Cependant, il en fut ainsi pour que nous apprenions à ne pas placer notre confiance en nous-mêmes, mais uniquement en Dieu qui ramène les morts à la vie.   Te zhɛ́ á Yɛɛ́so, a tɔ́ŋɔ á wú á mba yí, ŋ́gɛ o eshʉʼ mpfɛ́t azō, o véŋ á wú á legʉɔ éwú. Kó éwú, ḿpfɛ́t ajūɔ tsem zīi, a á yá á mbū wu, té zóko efāʼa kɛ o pfɛ́tɛ, á gɔ́ éyi o ó ghʉ á mbɔŋɔ́ kɛ té pɔŋ lɛ́ɛ, ńdɔk nták ntē wú.
C'est lui qui nous a délivrés d'une telle mort et qui nous en délivrera encore; oui, nous avons cette espérance en lui qu'il nous délivrera encore   O piŋɛ nnɔ̄ŋ mpfɛ́tɛ, ŋiŋ á shʉ̄ʼ ndé á mbū wu ŋ́gɛ: «Mbap zīi o pfɛ́tɛ lā, mɛ́ ndɔk ntsɔ́ʼ afɛʼ á mbū mesī. » Te ezéŋ mpfɛ́t, ḿbɔ́k á wú á letākte ntē ŋiŋ yīi, a á tswɛte á wú lā, á zóko nzɛ́ttɛ á ntē yí ŋ́gɛ, kɛ leghʉ épúp a á mbɔŋ, kɛ té pɔŋ lɛ̄ɛ?
et vous y contribuerez vous-mêmes en priant pour nous. Ainsi, Dieu répondra aux prières faites par beaucoup en notre faveur, il nous accordera ce bienfait et beaucoup le remercieront à notre sujet.   Meŋ ndʉ́ɛ́ á ŋiŋ yīi a á shʉʼ ntswɛ̄te á wú lā, á lezōko ŋkwāŋtɛ amɔ̄ʼ anu, meŋ te ndʉ́ɛ́ á wú ú, melaʼ mīi, ŋiŋ ndɛʼɛ mé té pɔŋté á leshʉʼ eshúŋ á gá ajū mīi meŋ gɔ epfɛ́t ɛ́.
Voici en quoi nous pouvons être fiers: comme notre conscience en témoigne, nous nous sommes conduits dans le monde, et particulièrement envers vous, avec la simplicité et la sincérité qui viennent de Dieu, en étant guidés par sa grâce et non par la sagesse humaine.   Ŋiŋ a te pɔŋté á lethū alɔ́ʼ zá, melaʼ páʼ meŋ á pfɛ́t azō ɔ́, ájū mīi meŋ á ge epfɛ́t, ésyákne á Ndém éwú ú.
En effet, dans nos lettres nous ne vous écrivons rien d'autre que ce que vous y lisez et comprenez. Et j'espère que vous parviendrez à comprendre parfaitement ceci   O nɔŋ mbúu ŋghʉ̄ɛ tɛ mbɔɔ akɔ̄ lɛ́, kɛ o pfɛ́tɛ áa azō lɛ́, kɛ o núu azō lɛ́, o eghʉ̄ʉ ajū mīi epuɔ menɔŋ e jʉ́ɔ, éwuʼte á Ndém.
– que vous comprenez maintenant en partie seulement –: au jour de la venue de Jésus, notre Seigneur, vous pourrez être fiers de nous comme nous le serons de vous.   Pɛ enáŋ ánɛ ntií zīi, lenāŋ wɛ a gɔ le ghʉ̄, ŋiŋ á fa nzhɛ ɛ́. Tɛ a láʼa legɔ̄ á ŋiŋ Yúda, tɛ a láʼa legɔ̄ á ŋiŋ yīi a te ŋiŋ Yúda á, tɛ a láʼa legɔ̄ emɔ̄ʼ epuɔ Ndém.
J'avais une telle confiance à cet égard que j'avais d'abord projeté d'aller chez vous afin qu'un double bienfait vous soit accordé.   Pɛ eghʉ̄ páʼ meŋ lā, meŋ kaāk ete á légɛ, ajūɔ tsem zīi meŋ ghʉɛ, a etswíte epuɔ metsem. Meŋ te lɛ ŋghʉ̄ áa ajū mīi, á tswíte á gá meŋɛmeŋ ɛ́. Meŋ ghʉʉ̄ azi, á tswíte á atʉtʉ epuɔ, ńzhɛ́ páʼ Ndém a a ghʉ pɔ́ etswɛ́t.
Je voulais, en effet, passer chez vous, puis me rendre en Macédoine et vous revoir à mon retour: vous m'auriez alors aidé à poursuivre mon voyage vers la Judée.   Pɛ ezīŋ ánɛ mekhu má, ndeŋ ndeŋ páʼ meŋ á si nzīŋɛ ánɛ mekhu Klísto lā.
En formant ce projet, ai-je donc fait preuve de légèreté? Les plans que j'établis sont-ils inspirés par des motifs purement humains, de sorte que je serais prêt à dire «oui» et «non» en même temps?   Meŋ á si ŋkɔ̄ŋtɛ á wɛ́, melaʼ mīi, pɛ́ é si ŋkímtɛ á gá ánɛ ajūɔ tsem. Mbɔɔ páʼ pɛ é si ŋghʉ̄ɛ ajūɔ tsem ndeŋ ndeŋ, páʼ meŋ nde ziʼné á wɛ́ épúp.
Dieu m'en est témoin, ce que je vous ai dit n'était pas à la fois «oui» et «non».   Táʼ, meŋ á si ŋkɔ̄ŋɔ ŋ́gɛ, pɛ ezhɛ́ á légɛ, Klísto a tshií á athū mvhɔ ánɛ ŋiŋ mbaŋa. Ŋiŋ mbaŋa á tshí á athū mvhɔ ánɛ menzwí, Ndém á kó ntshí á athū mvhɔ ánɛ Klísto.
Car Jésus-Christ, le Fils de Dieu, que nous avons annoncé chez vous, Silas, Timothée et moi-même, n'est pas venu pour dire «oui» et «non». Au contraire, en lui il n'y a jamais eu que «oui»   Ŋiŋ mbaŋa a nɔŋ eswíŋtɛ á Ndém, kɛɛ́ nnɔ̄ŋ ntswīi ŋke yīi, é fhɔ́ɔ á mbū Ndém lɛ́ɛ, á tsɔ́ʼ acɔʼ á athū yí, tɛ ŋgɔ́ te épúp ghʉ, á zhɛ́ légɛ, a á si ŋgwáka á Klísto, á ŋiŋ yīi, a tshií á athū mvhɔ ánɛ yí.
en effet, il est le «oui» qui confirme toutes les promesses de Dieu. C'est donc par Jésus-Christ que nous disons notre «amen» pour rendre gloire à Dieu.   Ŋ́gɔ́ mé menzwí, mbɔ a nɔŋɔ eswíŋtɛ á Ndém, kɛɛ́ nnɔ̄ŋ ntswīi ŋke yīi, é fhɔ́ɔ á mbū Ndém lɛ́ɛ, á kwɛ́t athū zí. Tɛ ŋgɔ́ te épúp ghʉ, á zhɛ́ á légɛ, a á si ŋgwáka á ndō yí, á ŋiŋ yīi a tshií á athū mvhɔ ánɛ yí. Mbɔ mɛ́ e cʉ́ʼɛ ejʉ́ɔ á yí áa páʼ, menzwí yīi, mɛ́ njhū á athū zí lā.
Et c'est Dieu lui-même qui nous affermit avec vous dans la vie avec le Christ. Dieu lui-même nous a choisis   Menzwí a gɔ́ éyi a te ekwɛ́t á athū zí í, á kɔ́. A piŋɛ ŋgɔ́ éyi, a záʼa ntsɔʼ zi, kɛɛ́ njhū athū zí lɛ́ɛ, é gɔ́ esē á mbū yí, á lɛ ŋkwɛ́t á athū zí.
il nous a marqués à son nom et il a répandu dans nos cœurs le Saint-Esprit comme garantie des biens qu'il nous réserve.   Ŋ́gɔ́ mé ŋiŋ mbaŋa, mbɔ a te pɔŋté á lege eswíŋte á Ndém, ńtɔ̄ʼ azō á athū yí í, melaʼ mīi Ndém a le pɔ́ á yí ŋ́gɛ, a eswhí á yí, mɛ́ ezápa ánɛ yí, ŋ́gyá mekuʼ mí Ndém. Ḿbiŋ ŋgɔ́ mé menzwí, mbɔ mɛ́ pɔŋteé á lejʉ̄ɔ á yí, ŋ́gyá mekuʼ ndō yi.
J'en prends Dieu à témoin – qu'il me fasse mourir si je mens –: c'est pour vous épargner que j'ai décidé de ne pas retourner à Corinthe.   Pɛ zhɛɛ́ á légɛ, Ndém a lɛ te fók á ajʉʼ nnɛ̄t menzwí tɛ́ ndɔk mbɔ́ á ŋiŋ mbaŋa á, a le fók ajʉʼ nnɛ̄t ŋiŋ mbaŋa, tɛ́ ndɔk mbɔ́ á menzwí.
Nous ne cherchons pas à vous imposer ce que vous devez croire, car vous tenez bon dans la foi; mais nous désirons contribuer à votre bonheur.   Pɛ zeéŋ nzhɛ́ á légɛ, Ndém a lɛɛ́ te mbɔ́ɔ á ŋiŋ mbaŋa melaʼ menzwí í. A le pīŋ mbɔ́ á menzwí melaʼ ŋiŋ mbaŋa.
Ainsi, j'ai décidé de ne pas retourner chez vous, pour ne pas vous attrister de nouveau.   Melaʼ páʼa tɛ́, menzwí a pɔŋteé á lekwɛ̄t athū zí, ńdɔk ntswī á légɛ, yí juúʼ á mbū ndō yi, ńzéŋ ndɔk ḿbɔ́k mecɔʼ Ndém á lezāŋ á lɔ́ŋ.
Car si je vous attriste, qui me donnera encore de la joie? Celui que j'aurai attristé le pourrait-il?   Amɔ̄ʼ anu á zeéŋ ŋgɔ́ lɛ, á mbū Atsyapuɔ, menzwí a te gɔ́ té ŋiŋ mbaŋa á. Ŋiŋ mbaŋa á zéŋ te gɔ́ té menzwí í.
Voilà pourquoi je vous ai écrit comme je l'ai fait: je ne voulais pas, en arrivant chez vous, être attristé par les personnes mêmes qui devraient me donner de la joie. J'en suis en effet convaincu: lorsque j'éprouve de la joie, vous aussi vous en êtes tous heureux.   Á épúp melaʼ mīi, Ndém a le lɔ̄k ajʉʼ nnɛ̄t ŋiŋ mbaŋa tɛ́ mbɔ́ á menzwí. Menzwí mé piīŋ nzhí á ŋiŋ mbaŋa, ntsem ntsem azō, é ké mbú efhó áa mbū Ndém.
Oui, je vous ai écrit en pleine angoisse, le cœur lourd et avec beaucoup de larmes, non pour vous attrister, mais pour que vous sachiez à quel point je vous aime.   Pɛ méŋwɛ̄t e enáʼ ŋkwaŋte njúʼ. Tɛ á péʼe, ŋ́gɔ́ mbɔŋ ŋ́gɛ, menzwí a eshʉʼ ntshí á mvhɔ epuɔ, éswíŋte á Ndém, té athū zí ŋgɔ́ ŋkwɛ́t kwɛ́t e?
Si quelqu'un a été une cause de tristesse, ce n'est pas pour moi qu'il l'a été, mais pour vous tous, ou du moins, n'exagérons pas, pour une partie d'entre vous.   Pɛ méŋwɛ̄t e ecʉ njʉ́ɔ páʼ, ŋgɔŋ e ziīŋ épúp, pɛ ka jʉ́ɔ ŋ́gɛ, é esē tɛʼ á mbū ŋiŋ mbaŋa, á letshi ntsɔʼ zi néŋ, é sak tɛʼ tɛʼ ɛ́ lɛ̄?
Il suffit pour cet homme d'avoir été blâmé par la majorité d'entre vous   Ŋ́ké mbiŋ ŋgɔ́ á mbū menzwí, ŋ́gɔ́ ajūɔ mekuʼ, melaʼ mīi, Ndém a le yá á yí á sisia ntsɔʼ, ŋ́gɛ a elɔk ŋkápte athū zí.
c'est pourquoi, maintenant, vous devez plutôt lui pardonner et l'encourager, pour éviter qu'une trop grande tristesse ne le conduise au désespoir.   A piŋɛ ŋgɔ́ éyi, ŋiŋ a piŋne anu jʉɔ mɛ́t, ŋgaŋ á zhɛ́ á légɛ, ḿpɛ te wɛ̄ emɔ̄ʼ ntií ndɛʼɛ, á lelɔk nnáŋ á. Emɔ̄ʼ melúŋ epɔ̄ Ndém é zéŋ te wɛ̄ azɔ́p mmɔʼ ntií ndɛʼɛ ɛ́.
Par conséquent, je vous le demande, donnez-lui la preuve de votre amour à son égard.   Ajɔ̄ á tɔ́k páʼā. Anu zīi meŋ gɔ á eshúŋɔ tsetsɔŋɔ, meŋ te ndɔ̄kɔ ŋgɔ̄ á ŋkɔŋté pɛ ɛ́. Á efʉʼ metsem yīi, pɛ é cúʼte, ŋ́gɔ̄ á ŋguʼteē Ndém, menu mīi pɛ fʉʼtɛ, é té tswíte á wɛ́ á legʉɔ me mvhɔ ɔ́, é ghʉʉ̄ pɛ pīiŋ áa mé nzem.
Voici en effet pourquoi je vous ai écrit: je désirais vous mettre à l'épreuve pour voir si vous êtes toujours prêts à obéir à mes instructions.   Mvhɔ anu zīi, meŋ gɔ á eshúŋɔ e ejʉɔ. Mɛ́ ke shúŋ á gá ŋ́gɛ, efʉʼ metsem yīi pɛ é cúʼte, ŋ́gɔ̄ á ŋguʼté Ndém, pɛ fākte menɔ menɔ. Meŋ á kwaŋ ŋ́gɛ, á gɔ́ mmɔʼ mbɔ á anuúnē.
Quand vous pardonnez à quelqu'un une faute, je lui pardonne aussi. Et si je pardonne – pour autant que j'aie à pardonner quelque chose – je le fais pour vous, devant le Christ   Á mbɔŋ ŋ́gɛ, pɛ ezi efākte menɔ menɔ, púp, mɛ́ elɔk nchʉ́ nnɛ̄t njʉ́ɔ epuɔ pīi, pɔ́ té kɔ̄ŋ á wɔ́p á lefakte menɔ menɔ ɔ́.
afin de ne pas laisser Satan prendre l'avantage sur nous; nous connaissons en effet fort bien ses intentions.   Afʉʼ zīi pɛ é cúʼte ŋgɔ́ á taʼ nchu, pɛ te ncúʼtɛ páʼā, ŋ́gɔ̄ á mpfɛ́t etsō lejhʉ̄ Atsyapuɔ ɔ́.
Quand je suis arrivé à Troas pour y annoncer la Bonne Nouvelle du Christ, j'ai découvert que le Seigneur m'y offrait une occasion favorable de le faire.   Pɛ cúʼtɛ páʼā, awíɛ awíɛ á lɛ ŋgáknɛ ŋgɔ̄ áa mpfɛ́t ecū mīi, a á ŋgwɛ̄. Púp páʼā, emɔ̄ʼ epuɔ é ge ekwhʉ́te nzi, mbɔ emɔ̄ʼ epuɔ é mpfɛ́t, ńnú tɛ mbíate.
Cependant, j'étais profondément inquiet parce que je n'avais pas trouvé notre frère Tite. C'est pourquoi j'ai fait mes adieux aux gens de Troas et je suis parti pour la Macédoine.   Meŋ á kwaŋ ŋ́gɛ, memba mɛ́ é éwú mīi, pɛ gɔ enáŋte éwú mpfɛ́t, ńzéŋ nnú. Ndɛ́ʼ pɛ ezéŋ alúŋ epɔ̄ Ndém ntsēŋte. Ndɛ́ʼ pɛ ezéŋ nnéŋ esē á athū wɔ te kuʼ ánɛ azō. Meŋ á páʼa ezéŋ elé mé pɛ gɛ akɔ̄? Pɛ é kwaŋ ŋ́gɛ, meŋ gɔ ekɔ̄ŋte á wɛ́ ánɛ jʉɔ ntií lenāŋ mɛ́t lɛ́? Ŋgáŋ, meŋ gɔ le á wɛ́ kɔŋte.
Mais loué soit Dieu, car il nous entraîne sans cesse dans le cortège de victoire du Christ. Par nous, il fait connaître le Christ en tout lieu, comme un parfum dont l'odeur se répand partout.   Menu mīi meŋ nde ziʼné á wɛ́, é si ŋgɔ́ menu mīi Atsyapuɔ mé le ziʼné á gá. Meŋ nde ziʼné ndé ŋ́gɛ, á lɛ etsōʼ yīi, mɛ́ le nɔ̄ŋ ŋgɔ á eswiīŋ Atsyapuɔ Yɛɛ́so, á pɛ́ mblɛ
Nous sommes en effet comme un parfum à l'odeur agréable offert par le Christ à Dieu; nous le sommes pour ceux qui sont sur la voie du salut et pour ceux qui se perdent.   ésyákne á Ndém éwú, ḿbwɔ́ʼte, ńdé ŋ́gɛ: «Ejʉɔ e é si ŋgɔ́ mbe nnɛ̄t za zīi, meŋ ŋgyáa á mbū pɛ. Pɛ ecʉ́ʼɛ nnáŋa ŋghʉ̄ɛ páʼa, ńdɔkɔ ŋkímtɛ á gá. »
Pour les uns, c'est une odeur de mort qui mène à la mort; pour les autres, c'est une odeur de vie qui mène à la vie. Qui donc est qualifié pour une telle mission?   Pɔ́ pfɛ́t tɛ é mi, á kʉɛ ndɔ̄ŋ meluʼ, ńzéŋ ndé ŋ́gɛ: «Emuɔ é si ŋgɔ́ metshi má mīi, Ndém a lɔkɔ ŋkʉɔ́ʼɔ eka eswhī. Efʉʼ metsem yīi, pɛ gɔ á nnú meluʼ muɔ mɛ́t, pɛ eghʉ̄ʉ páʼ meŋ á ghʉ épúp lā, ńnáŋa ndɔkɔ ŋkímtɛ á gá. »
Nous ne sommes pas comme tant d'autres qui se livrent au trafic de la parole de Dieu; au contraire, parce que c'est Dieu qui nous a envoyés, nous parlons avec sincérité en sa présence, en communion avec le Christ.   Á páʼā ndɔkɔ ndʉ́ɛ́ ŋ́gɛ, efʉʼ metsem yīi, pɛ é pfɛ́t mblɛ ánɛ ejʉɔ ntií, ńzéŋ nnú meluʼ, pɛ elɔ̄kɔ ntswīi á mbū epuɔ ŋ́gɛ, Atsyapuɔ á le kwhʉ́, ńdɔk nzó á athū zímpɛ. Éláʼ eghʉ épúp elɔk etswii, tɛ a eláʼ mbīŋ nzem.
Cherchons-nous encore à nous recommander nous-mêmes? Ou bien aurions-nous besoin, comme certains, de vous présenter des lettres de recommandation ou de vous en demander?   Páʼ á ké ŋgɔ́ páʼa lā, ŋiŋ a ge epfɛ́t mbe nnɛ̄t Atsyapuɔ, ézéŋ enú metshi mí, a te lɔ̄k ntií mbɔŋ ɔ́, mbɔ a á fa, melaʼ mīi, a á wák mbe nnɛ̄t pɔ́ metshi Atsyapuɔ.
C'est vous-mêmes qui êtes notre lettre, écrite dans nos cœurs et que tout le monde peut connaître et lire.   Púp, awíɛ awíɛ a etsāʼ ntē yí, tɛ njʉ́ɔ mefa é le éwú ú, tɛ́ a epfɛ́t mbe nnɛ̄t Atsyapuɔ, ńzéŋ nnú metshi mí.
Oui, il est clair que vous êtes une lettre écrite par le Christ et transmise par nous. Elle est écrite non pas avec de l'encre, mais avec l'Esprit du Dieu vivant; elle est gravée non pas sur des tablettes de pierre, mais dans des cœurs humains.   Ŋiŋ á ge epfɛ́t mblɛ Atsyapuɔ mɛ́t, ézéŋ enú meluʼ mí, a te wūʼte páʼ mbe nnɛ̄t pɔ́ metshi Yɛɛ́so lā á, mbɔ ŋgaŋ a lɔkɔ ŋkʉ̄ɛ ndɔ Ndém nnéŋɛ ánɛ yí méŋwɛ̄t.
Nous parlons ainsi en raison de la confiance que nous avons en Dieu par le Christ.   Á melaʼ épúp tɛ́, megaŋ agɔ mbɔɔ melɔʼ é nnɔ pɛ nzáne. Á zeéŋ ŋgɔ́ melaʼ épúp tɛ́, emɔ̄ʼ epuɔ pɛ́ é lē ŋkwhʉ́te.
En effet, nous ne saurions prétendre accomplir une telle tâche grâce à notre capacité personnelle. Ce que nous sommes capables de faire vient de Dieu   Ḿpɛ ge ezi, ńtsāʼ ntē yímpɛ tɛ́ mpfɛ́t, mbɔ Ndém a te etswá á yímpɛ ŋgʉɔ athʉ́ lepé ɛ́.
c'est lui qui nous a rendus capables d'être serviteurs de la nouvelle alliance, qui ne dépend pas d'une loi écrite mais de l'Esprit Saint. La loi écrite mène à la mort, mais l'Esprit mène à la vie.   Atsyapuɔ Ndém a tswaá á yímpɛ ŋgʉɔ athʉ́ lepé páʼā, ńdɔkɔ nzíʼnɛ á yímpɛ azō. Ńdɔkɔ eshúŋɔ á yímpɛ ŋ́gɛ, aleʼé zīi a ŋaka epuɔ menɔŋ, a á le púte á yímpɛ a epuɔ ŋgɔŋ puɔ, ńtswá á.
La loi a été gravée lettre par lettre sur des tablettes de pierre et la gloire de Dieu a resplendi à ce moment-là. Le visage de Moïse brillait d'un tel éclat que les Israélites ne pouvaient pas fixer leurs regards sur lui, et pourtant cet éclat était passager. Si la loi, dont la fonction avait pour effet de mener à la mort, est apparue avec une telle gloire   Púp me epɔ̄ memía pá, pɛ cúʼtɛ nnɔŋ ŋgɔ̄ á mpfɛ́t etsō lejhʉ̄ Atsyapuɔ, pɛ ezwíʼte emɔ̄ʼ epɔ̄ memía pɛ́.
combien plus glorieuse doit être la fonction exercée par l'Esprit!   Nzi é nɔŋ nzáŋa á ŋiŋ, á té njhʉ̄ mpfɛ́t azō á mba yí, ḿbɔ́k á wɛ́ á lecūʼte, ŋiŋ á kʉɛ ndɔ Ndém. Ŋ́gɔ́ ánɛ emɔ̄ʼ menu ndɛʼɛ, mbɔ meŋ a láʼ eshʉʼ tɛ ekó á alāʼ pɛ, tɛ́ ecʉte.
La fonction qui entraînait la condamnation des hommes était glorieuse; combien plus glorieuse est la fonction qui a pour effet de rendre les hommes justes devant Dieu!   Epɔ̄ memía, ŋ́gɔ́ ánɛ páʼ Azwakne Ndém á yaá eyi nthū awíɛ awíɛ á lelɔk ŋghʉ̄ mefaʼ Ndém lā, mbɔ meŋ á si ŋkɔ̄ŋɔ ŋ́gɛ, pɛ ecuŋte nzhɛ́ á anuúnē zīi á éwú.
Nous pouvons même dire que la gloire qui brilla dans le passé s'efface devant la gloire actuelle, tellement supérieure.   Pɛ é si nzhɛ́ɛ páʼ, pɛ le zɛ́t te zhɛ́ á Yɛɛ́so Klísto, mɛ́ nɔŋ eshūŋnɛ á wɛ́ ndɔkɔ ŋgʉ̄ɔ mé ejʉʼ mesī, á piŋ nzī ŋgɔ́ yīi, mesī mɛ́t é gɔ́ le shúŋne.
En effet, si ce qui était passager a été glorieux, combien plus le sera ce qui demeure pour toujours!   Melaʼ épúp tɛ́, meŋ á si ŋkɔ̄ŋɔ ŋ́gɛ, pɛ ezhɛ́ á légɛ, Azwakne Ndém á gɔ́ le tshóne á ŋiŋ, á lé ŋ́gɛ: «Ndɔ e é athū Yɛɛ́so ó. » Pɛ ezéŋ nzhɛ́ á légɛ, ŋiŋ a gɔ le lé ŋ́gɛ: «Yɛɛ́so a á si ŋgɔ́ á Atsyapuɔ», tɛ́ gɔ́ yīi Azwakne Ndém mé tshóne á ŋgaŋ á.
C'est parce que nous avons une telle espérance que nous sommes pleins d'assurance.   Nthū á lelɔk ŋghʉ̄ mefaʼ Ndém, é ntií ntiī, taʼ Azwakne Ndém mé ké ŋgyá.
Nous ne faisons pas comme Moïse qui se couvrait le visage d'un voile pour empêcher les Israélites d'en voir disparaître l'éclat passager.   Mefaʼ Atsyapuɔ páʼ a tsekneé á mbū epuɔ, é gɔ́ ntií ntiī. Atsyapuɔ á ké ŋgɔ́ áa taʼ.
Mais leur intelligence s'était obscurcie; et jusqu'à ce jour, elle est recouverte du même voile quand ils lisent les livres de l'ancienne alliance. Ce voile ne disparaît qu'à la lumière du Christ.   Memɛnzhɛ á lelɔk ŋghʉ̄ mefaʼ Ndém, é gɔ́ ntií ntiī. Táʼ, Ndém yīi a yáa awíɛ awíɛ mete á lelɔk ŋghʉ̄ mefaʼ mɛ́t ntsem, á ké ŋgɔ́ áa wɔ́mɔʼɔ́.
Aujourd'hui encore, chaque fois qu'ils lisent les livres de Moïse, un voile recouvre leur intelligence.   Ndém a tswiī á légɛ Azwakne zí ánɛ awíɛ awíɛ, á lelɔk ŋghʉ̄ ajū mīi a tswíte epuɔ metsem.
Mais, comme il est écrit: «Lorsqu'on se tourne vers le Seigneur, le voile est enlevé.»   Azwakne Ndém, á yaá eyi nthū mmɔʼ ŋiŋ, á gɔ́ á yí á lelɔk eshúŋ anuúnē zīi, ánɛ Ndém. Ńzɛ́t áa Azwakne mɛ́t, ŋ́gyá eyi mmɔʼ ŋiŋ, é gɔ́ á yí á lelɔk nzhɛ́ metsō, éshúŋ.
Or, le mot Seigneur signifie ici l'Esprit; et là où l'Esprit du Seigneur est présent, là est la liberté.   Ŋ́gyá eyi mmɔʼ ŋiŋ, é gɔ́ á yí á letswhi efɛ́ nnɛ̄t ŋgyá á mbū Yɛɛ́so. Ńzɛ́t áa Azwakne mɛ́t, ŋ́gyá eyi nthū mmɔʼ ŋiŋ, é gɔ́ á yí á lezhɛ̄ á letɛ epuɔ.
Nous tous, le visage découvert, nous reflétons la gloire du Seigneur; ainsi, nous sommes transformés pour être semblables au Seigneur et nous passons d'une gloire à une gloire plus grande encore. Voilà en effet ce que réalise le Seigneur, qui est l'Esprit.   Ŋ́kó ŋgyá eyi mmɔʼ ŋiŋ, é gɔ́ á yí á leghʉ meŋkʉʼne menu. Eyi nthū mmɔʼ ŋiŋ, é gɔ́ á yí á letswi ŋke yīi, é fhɔ́ɔ á mbū Ndém. Eyi mmɔʼ ŋiŋ, é gɔ́ á yí á lezhɛ̄ ajū mīi, á fhɔ́ɔ á mbū Azwakne Ndém, ńzhɛ́ azi á fhɔ́ɔ á mbū mesī. Eyi mmɔʼ ŋiŋ é kó ŋgɔ́ á yí, á leshūŋne elāʼ tsīi a laá nzíʼnɛ ɛ́. Ŋ́gyá eyi nthū mmɔʼ ŋiŋ, é gɔ́ á yí á lekɛ̄ʼte eshúŋ ajū mīi, ashuŋne mɛ́t á lɔkɔ ndʉ́ɛ́.
Dieu, dans sa bonté, nous a confié cette tâche, et c'est pourquoi nous ne perdons pas courage.   Menu muɔ mɛ́t ntsem, ndaʼ taʼ Azwakne mé yaá á awíɛ awíɛ mete, á lelɔk ŋghʉ̄. A yaá á mbū awíɛ awíɛ, nthū yīi, yí kɔŋ.
Nous avons renoncé à toute action cachée ou honteuse; nous agissons sans ruse et nous ne falsifions pas la parole de Dieu. Au contraire, nous faisons connaître clairement la vérité et nous nous rendons ainsi recommandables au jugement de tout être humain devant Dieu.   Ḿpɛ enáʼ mbɛ́ á taʼ efʉʼ. Mbe nnɛ̄t ŋiŋ e gɔ́ áa taʼ, ŋ́ké mbiŋ ŋgwɛ̄ ekim tɛ é záne. Mejʉʼ nnɛ̄t é piŋ nzá lɛ akɔ̄ lɛ́ páʼā, ńtsóʼne áa ánɛ taʼ mbe nnɛ̄t. Á zeéŋ ŋgɔ́ ndeŋ ndeŋ épúp, ánɛ Klísto.
Cependant, si la Bonne Nouvelle que nous annonçons paraît obscure, elle ne l'est que pour ceux qui se perdent.   Ńdɔkɔ ŋ́gɛ, mɛ́ le nōʼ á yímpɛ metsem á ntshi páʼā, mete ndaʼ Azwakne Ndém, é ghʉ, ḿpɛ púu ncʉ́ʼ á taʼ mbe nnɛ̄t. Tɛ o láʼa ké gɔ́ á ŋiŋ Yúda kɛ́ á ŋiŋ yīi, a te ŋiŋ Yúda á. Tɛ o láʼa ké gɔ́ ŋkwa, kɛɛ́ á ŋiŋ yīi, a naáŋ á ŋga athū yí lɛ́ɛ, mbɔ taʼ Azwakne mé le kó ánɛ pímpɛ.
Ils ne croient pas parce que Satan, le dieu de ce monde, a aveuglé leur intelligence. Ce dieu les empêche de voir la lumière diffusée par la Bonne Nouvelle de la gloire du Christ, lequel est l'image même de Dieu.   Mbe nnɛ̄t e te wɛ̄ á taʼ ajʉʼ nnɛ̄t ndáʼ á, e wɛɛ̄ mejʉʼ nnɛ̄t tɛ é záne.
En effet, dans notre prédication, ce n'est pas nous-mêmes que nous annonçons, mais Jésus-Christ comme Seigneur; quant à nous, nous déclarons être vos serviteurs à cause de Jésus.   Akhu ŋiŋ á lʉ́ɛ́ ŋ́gɛ: «Páʼ meŋ te apū lā, meŋ te ajʉʼ mbe nnɛ̄t ɛ́. » Mbɔ a a lé tɛ gaá lɛ́, é ké ezɛ́t áa ajʉʼ nnɛ̄t.
Dieu a dit autrefois: «Que la lumière brille du milieu de l'obscurité!» Eh bien, c'est lui aussi qui a fait briller sa lumière dans nos cœurs, pour nous donner la connaissance lumineuse de sa gloire divine qui resplendit sur le visage du Christ.   Letuúŋ ŋiŋ é lʉ́ɛ́ ŋ́gɛ: «Páʼ meŋ te lezēk ɛ́ lā, meŋ te ajʉʼ mbe nnɛ̄t ɛ́. » Mbɔ e lé tɛ gaá lɛ́, éké ezɛ́t áa ajʉʼ nnɛ̄t.
Mais nous portons ce trésor spirituel en nous comme en des vases d'argile, pour qu'il soit clair que cette puissance extraordinaire vient de Dieu et non de nous.   Mbe nnɛ̄t ŋiŋ ntsem ntsem e le wíʼe ndɛ̄ ŋgɔ́ áa lezēk, mbɔ a lɔɔ̄k akɔ̄ njúʼ ejʉʼ ē? E le wíʼe ndɛ̄ ŋgɔ́ áa letuúŋ, mbɔ a lɔɔ̄k akɔ̄ njúʼ azík azō ō?
Nous sommes accablés de toutes sortes de souffrances, mais non écrasés; inquiets, mais non désespérés   Ndém a le ké ndɛt aziɛ́ ajʉʼ nnɛ̄t, ánɛ mbe nnɛ̄t lɛ́, ánɛ páʼ a á kɔŋ.
persécutés, mais non abandonnés; jetés à terre, mais non anéantis.   Ndém a le wíʼe, ńdɛ ŋghʉ̄ áa taʼ ajʉʼ nnɛ̄t ŋiŋ, mbɔ e é páʼā, ńdɔkɔ te ŋgɔ́ mbe nnɛ̄t ɛ́.
Nous portons sans cesse dans notre corps la mort de Jésus, afin que sa vie se manifeste aussi dans notre corps.   Mejʉʼ nnɛ̄t é tɛ nzá páʼā, ŋ́ké ŋgɔ́ áa taʼ mbe nnɛ̄t.
Bien que vivants, nous sommes sans cesse exposés à la mort à cause de Jésus, afin que sa vie se manifeste aussi dans notre corps mortel.   Melaʼ épúp tɛ́, lezēk é gɔ le lé á mbū apū ŋ́gɛ: «O gɔ le tswíte á gá á leghʉ amɔ̄ʼ azō ɔ̄. » Athū á le lé á mbū mekhu ŋ́gɛ: «O gɔ le tswíte á gá á leghʉ amɔ̄ʼ azō ɔ́. »
Ainsi, la mort agit en nous pour que la vie agisse en vous.   Tɛ mbɔɔ épúp lɛ́, mejʉʼ nnɛ̄t mīi mɛ́ kwaāŋ ŋ́gɛ é té etsō ɔ́, etsiɛ́ mɛ́t, é tswiteé azɔ́p tswíte.
L'Écriture déclare: «J'ai cru, c'est pourquoi j'ai parlé.» Nous aussi, dans le même esprit de foi, nous croyons et c'est pourquoi nous parlons.   Mejʉʼ nnɛ̄t mīi, ḿpɛ kwaāŋ ŋ́gɛ, é té á nte afaʼ ghʉ̄ʉ, ḿpɛ chʉʉ́ nnɛ̄t ntúŋne etsiɛ́ ntɔ́k emɔ̄ʼ. Mejʉʼ nnɛ̄t mīi, ḿpɛ te gákne ntɔ́ŋ nzēŋ mɔ́p ɔ́, ḿpɛ chʉ́ nnɛ̄t ntúŋne etsiɛ́.
Nous savons en effet que Dieu, qui a ramené le Seigneur Jésus de la mort à la vie, nous ramènera aussi à la vie avec Jésus et nous fera paraître avec vous en sa présence.   Mejʉʼ nnɛ̄t mīi, é té ejʉʼ esē ɛ́, mɛ́ té tswhi ntúŋne á wɔ́p ɔ́. Ndém a le ké ŋghʉ mejʉʼ nnɛ̄t, ánɛ ntií zīi, epuɔ menɔŋ é pɔɔ́ŋ á lewuʼte mejʉʼ nnɛ̄t mīi, mɛ́ té lɔk ntɔ́ŋ azō ɔ́.
Tout ce que nous endurons, c'est pour vous; de cette façon, la grâce de Dieu atteint de plus en plus de personnes, en augmentant ainsi le nombre de prières de reconnaissance exprimées à la gloire de Dieu.   A lɛɛ́ ŋghʉɛ épúp páʼā, ŋ́gɛ, ndɛ́ʼ tákátáká á gɔ́ ánɛ mbe nnɛ̄t. Á gɔ́ áa lɛ, mejʉʼ nnɛ̄t e etɔ́te mennɛ̄t mɔ́p nzeŋne zeŋné.
C'est pourquoi nous ne perdons jamais courage. Même si notre être physique se détruit peu à peu, notre être spirituel se renouvelle de jour en jour.   Taʼ ajʉʼ nnɛ̄t a nɔŋ njʉ́ɔ ŋgʉɔ̄ʼ, emɔ̄ʼ mejʉʼ nnɛ̄t ntsem é pú njʉ́ɔ azɔ́p ŋgʉɔ̄ʼ. Mɛ́ nɔŋ ŋgyáa mekuʼ ánɛ taʼ ajʉʼ nnɛ̄t, emɔ̄ʼ mejʉʼ nnɛ̄t ntsem é kák azɔ́p, páʼ aziɛ́ ajʉʼ mɛ́t lā.
La détresse que nous éprouvons en ce moment est légère en comparaison de la gloire abondante et éternelle, tellement plus importante, qu'elle nous prépare.   Pɛ ké mbiŋ ŋgɔ́ páʼā, ŋ́gɔ́ mbe nnɛ̄t Klísto. Awíɛ awíɛ á gɔ́ ajʉʼ nnɛ̄t zí.
Car nous portons notre attention non pas sur ce qui est visible, mais sur ce qui est invisible. Ce qui est visible est provisoire, mais ce qui est invisible dure toujours.   Ndém a le tshí awíɛ awíɛ ánɛ alúŋ epuɔ Yɛɛ́so lɛ́, ánɛ etsí letshiɛ́. A le gē ezi, ńtshí meziŋ‑ntō ánɛ etsɔ́p letshiɛ́. Ḿbáte, ńtshí metswi‑ŋke Yɛɛ́so ánɛ etsɔ́p letshiɛ́. Ḿbáte, ńtshí epuɔ pīi azɔ́p afaʼ á lezīʼne epuɔ anu zí Ndém, ánɛ etsɔ́p letshiɛ́. Ŋ́gɔ́ á mbū emɔ̄ʼ epuɔ, ŋ́gyá ewɔ́p nthū, é gɔ́ á leghʉ meŋkʉʼne menu. Eyi emɔ̄ʼ epuɔ, é gɔ́ á letɛ megɔ. Eyi emɔ̄ʼ epuɔ é gɔ́ á letswīte emɔ̄ʼ. Eyi emɔ̄ʼ epuɔ, é gɔ́ á letsaŋ emɔ̄ʼ. Eyi emɔ̄ʼ epuɔ, é gɔ́ á leshūŋne elāʼ tsīi, pɔ́ la zíʼnɛ ɛ́.
Nous savons, en effet, que si la tente dans laquelle nous vivons – c'est-à-dire notre corps terrestre – est détruite, Dieu nous réserve une habitation dans les cieux, une demeure non faite par les hommes, qui durera toujours.   Epuɔ metsem é té meziŋ‑ntō ɔ́. Epuɔ metsem é té metswi‑ŋke Yɛɛ́so ó. Epuɔ metsem mé té ziʼné epuɔ anu Ndém ɛ́. Epuɔ metsem mé té wɛ̄ meshhʉ̄ á lelɔk ŋghʉ̄ meŋkʉʼne menu ú.
Et nous gémissons maintenant, car notre désir est grand d'être recouverts de notre habitation céleste   Epuɔ metsem mé té wɛ̄ nthū á lelɔk ntɛ̄ epuɔ ɔ́. Epuɔ metsem é gɔ le shúŋne elāʼ tsīi, mɛ́ la á wɔ́p zíʼnɛ ɛ́. Epuɔ metsem é gɔ le kɛ́ʼte eshúŋ epuɔ menu mīi, ashuŋne mɛ́t á lɔkɔ ndʉ́ɛ́ ɛ́.
en effet, nous serons vêtus et non pas nus.   Púp, pɛ esé ŋ́gɛ, Azwakne Ndém á eyá wɛ́ nthū, á leghʉ memía metsō. Tsetsɔŋɔ, meŋ gɔ á ntswīi pɛ á mbɔŋ mɛnzhɛ yīi, a puú ntshí mvhɔ, ánɛ epi emɔ̄ʼ ntsem.
Oui, aussi longtemps que nous vivons dans cette tente terrestre, nous gémissons comme sous un fardeau. Ce n'est pas que nous voudrions être débarrassés de notre corps terrestre, mais nous souhaitons être revêtus du corps céleste, afin que ce qui est mortel soit absorbé par la vie.   Meŋ ŋgwíʼe nnɔ̄ŋ eshúŋnɛ elāʼ ntsem tsīi, epuɔ menɔŋ é shúŋnɛ, mbɔɔ etsi mecɔʼ Ndém é shúŋnɛ, ḿbiŋ te ŋkɔŋne á ntē meŋ wɛ̄ɛ, mbɔ meŋ á si mbáknɛ áa ejʉʼ, páʼ nzem azō zīi ŋiŋ a pfeŋtɛ ká atɔ̄ zīi, ŋiŋ a púʼtɛ lā.
C'est Dieu lui-même qui nous a destinés à cela, et il nous a accordé son Esprit comme garantie des biens qu'il nous réserve.   Meŋ zi nnɔ̄ŋ ntswīi ŋke yīi, Ndém mé tswi, ńnɔŋ nzhɛ́ɛ á gá á leghʉ ajūɔ tsem, ńnɔŋ nzhɛ́ɛ ajūɔ tsem zīi, Ndém a le lʉ̄ɔ̄, ńzī efɛ́ nnɛ̄t ŋgyá á mbū Ndém tɛ ntsékne, tɛ ŋgɔ́ yīi meŋ gɔ elé á mbū lekwɛ̄t ŋ́gɛ, e efhó ega ntsɔ́ʼɔ. Meŋ gɔ́ épúp, ḿbīŋ te ŋkɔŋne á ntē meŋ wɛɛ̄, mbɔ meŋ mbuú te azō ɔ́.
Nous sommes donc toujours pleins de courage. Nous savons que tant que nous demeurons dans ce corps, nous sommes loin de la demeure du Seigneur   Meŋ nzi ŋgāp etsō tsá ntsem, ŋ́gyá á mbū wɔ te kuʼ ánɛ azō, ńzī mbú ŋ́gyá athū nnɛ̄t zá ŋ́gɛ, mɛ́ etɔ̄ á mmók melaʼ Ndém, ŋ́gē eghʉ épúp, ŋkɔŋne é gɔ́ te á ntē meŋ ɛ́, mbɔ amɔ̄ʼ apɛ zīi, meŋ gɔ ejhʉ́, á té éwú ú.
– nous marchons en effet par la foi et non par la vue.   Ŋiŋ yīi a kɔɔ̄ŋ epuɔ, á kwɛɛ́t ntē yí efʉʼ metsem, ńtswíte epuɔ. A te sɛ́h ntē wɛ. A te ŋīa. A te nnɛ̄t ŋáʼte.
Nous sommes pleins de courage et nous préférerions quitter ce corps pour aller demeurer auprès du Seigneur.   A te ghʉ̄ menu esē ɛ́. A te ghʉ̄ ajū mīi yíléyī mé jhʉ́ apɛ éwú ú. A te gákne nzáŋ á lɔ́ŋ ɔ́. A te tém lefā ŋiŋ ɛ́.
Mais nous désirons avant tout lui plaire, que nous demeurions dans ce corps ou que nous le quittions.   Ŋgɔŋ te pɔ̄ŋ ntií ŋiŋ jʉɔ mɛ́t, ánɛ menu ŋgɛ́tte ɛ́. A cʉ́ʼɛ épúp mbɔ, e eké mbiŋ mbɔ̄ŋ á yí, ánɛ menu mīi, é anuúnē.
Car nous devons tous comparaître devant le Christ pour être jugés par lui; alors chacun recevra ce qui lui revient, selon ce qu'il aura fait en bien ou en mal durant sa vie terrestre.   Ŋiŋ yīi a kɔɔ̄ŋ epuɔ, a á si ŋgɔ́ alʉɔ‑melɔ́ʼ. Ŋ́gɔ́ efʉʼ metsem, ḿvéŋ ŋ́gɛ anu zīi, mɛ́ shúŋɔ á yí, á anuúnē. Ŋ́gɔ́ efʉʼ metsem, nzhɛ́ á légɛ ajūɔ tsem á tɔɔ́k áa mbɔŋɔ́. Ŋ́gwɛ̄ á asekɛ́‑ntē.
Nous savons ce que signifie respecter le Seigneur et nous cherchons donc à convaincre les hommes. Dieu nous connaît parfaitement et j'espère que, au fond de vous-mêmes, vous me connaissez aussi.   Ŋiŋ yīi a kɔɔ̄ŋ epuɔ, a te néŋ té wɛ ŋkɔŋne á ntē yí í. Afʉʼ a fú ekuʼe, letswi ŋke yīi, é fhɔ́ɔ á mbū Ndém a emī. Leshūŋ meshuŋne mbɔ mɛ́ la zíʼnɛ ɛ́ a emī. Epuɔ é le zéŋ anuúnē zīi ánɛ Ndém nzhɛ́ ɛ́.
Nous ne voulons pas de nouveau nous recommander nous-mêmes auprès de vous, mais nous désirons vous donner l'occasion d'être fiers de nous; ainsi, vous aurez de quoi répondre à ceux qui se vantent de détails extérieurs et non de ce qui est dans le cœur.   A egɔ́ épúp, melaʼ mīi ajū mīi ḿpɛ é zhɛɛ́, á gɔ́ áa méŋ agáʼ lɛ. Ŋke yīi Ndém a tswii ŋ́gɛ ḿpɛ etswī, é gɔ́ áa méŋ agáʼ lɛ.
S'il est vrai que nous sommes insensés, c'est pour Dieu que nous le sommes; mais si nous sommes dans notre bon sens, c'est pour vous.   Táʼ, afʉʼ zīi, Ndém a a láʼ eghʉ ḿpɛ ezhɛ́ ajūɔ tsem, á e láʼ ekuʼe, ajū mīi á ŋgɔ́ áa méŋ agáʼ lɛ, a epú mmī.
En effet, l'amour du Christ nous domine, nous qui avons la certitude qu'un seul est mort pour tous et, donc, que tous ont part à sa mort.   Meŋ nde zɛ́t á méŋ agáʼ mɔ́, ńnɔŋ eshúŋnɛ páʼ mɔ́ lā, ńnɔŋ ŋkwāŋa menu páʼ mɔ́ lā, leghi tsá é nɔŋ esáŋa menu áa páʼ mɔ́ lā. Meŋ ndē mbiŋ ntswhí tɛ ŋgɔ́ á ndʉɛ, meŋ te zéŋ ŋghʉ̄ menu páʼ méŋ agáʼ mɔ́ ɔ́.
Il est mort pour tous afin que ceux qui vivent ne vivent plus pour eux-mêmes, mais pour celui qui est mort et revenu à la vie pour eux.   Ḿpɛ é tsetsɔŋɔ, ńnɔŋ njʉ́ɔ etsō, ńnɔŋ njʉ́ɔ azō, áa ntsane tsane, páʼ ḿpɛ jʉ́ɔ azō ánɛ nzwiŋ ajʉɔ́‑eshhʉ̄ lā. A ké eláʼ amɔ̄ʼ afʉʼ, ḿpɛ echʉ́ nnɛ̄t ntɛ̄ʼte azō, mé menēk mímpɛ. Á tsetsɔŋɔ páʼā, meŋ enɔ̄ɔŋ nzhɛ́ɛ áa méŋ agáʼ azō lɛ, ánɛ ajūɔ tsem. A ké eláʼ afʉʼ mɛ́t, meŋ mbú nzhɛ́ ajūɔ tsem tɛ ntsékne, ndeŋ ndeŋ páʼ, Ndém a zhɛɛ́ á gá tɛ ntsékne.
Voilà pourquoi nous ne considérons plus personne d'une manière purement humaine. Même si, autrefois, nous avons considéré le Christ d'une manière humaine, maintenant nous ne le considérons plus ainsi.   Á shʉʉ̄ʼ ánɛ ajūɔ tsem, etsō tsɛ́tɛ́t é gɔ́ éwú tsīi, é gɔ le láʼ mmī í: ŋ́gɔ́ ŋiŋ á lefɛ̄ nnɛ̄t ŋgyá á mbū Ndém. Ŋ́gɔ́ á lenēŋ ntē nzwíʼte ajū mīi, Ndém a le laʼnēē. Ŋ́gɔ́ á lekɔŋ epuɔ. Azi á ké mbiŋ mbú éfáŋ, á gɔ́ áa lekɔŋ epuɔ.
Dès que quelqu'un est uni au Christ, il est un être nouveau: ce qui est ancien a disparu, ce qui est nouveau est là.   Pɛ ekāk ete, lekɔŋ á ŋiŋ ntsem á egɔ́ á mía azō á mbū pɛ. Pɛ esé á wɛ́ á lewɛ mete mīi, Azwakne Ndém á yáa á mbū epuɔ, á lelɔk ŋghʉ̄ azō. Ńtswhi esé mete á lelɔk ntswī ŋke yīi, é fhɔ́ɔ á mbū Ndém, á mbū epuɔ.
Tout cela vient de Dieu, qui nous a réconciliés avec lui par le Christ et qui nous a confié la tâche d'amener d'autres hommes à la réconciliation avec lui.   Ŋiŋ yīi a gē eshúŋne elāʼ, mbɔ a laá nzíʼnɛ ɛ́, a te eshúŋnɛ á mbū epuɔ menɔŋ ɔ́, a shúŋnɛ áa mbū Ndém melaʼ mīi, ŋiŋnɔŋ a gɔ le júʼ anu zīi, a lʉ́ɛ́ ɛ́. Azwakne Ndém á tshoneé á yí, á shúŋ ŋkʉʼne zīi Ndém a le lʉ̄ɔ̄.
Car, par le Christ, Dieu agissait pour réconcilier tous les humains avec lui, sans tenir compte de leurs fautes. Et il nous a chargés d'annoncer cette œuvre de réconciliation.   Ŋiŋ yīi a piŋɛ ntswīi ŋke yīi, é fhɔ́ɔ á mbū Ndém, a tswii á mbū epuɔ menɔŋ. Ńtswīi ndɔkɔ ntswítɛ á wɔ́p á lefɛ̄ nnɛ̄t ŋgyá á mbū Ndém, ńdɔk ŋgʉ̄ɔ mé mvhɔ. Ńtswīi ndɔkɔ ŋgyáa á wɔ́p ŋgate. Ńtswīi ndɔkɔ ŋ́gɛ, pɔ́ etswiʼne ŋkāk ete.
Nous sommes donc des ambassadeurs envoyés par le Christ, et c'est comme si Dieu lui-même vous adressait un appel par nous: nous vous en supplions, au nom du Christ, laissez-vous réconcilier avec Dieu.   Ŋiŋ yīi a gē eshúŋne elāʼ, mbɔ a laá nzíʼnɛ ɛ́, a á páʼa, yí méŋwɛ̄t á lɔkɔ ntswhíɛ, ánɛ lefɛ̄ nnɛ̄t. Ŋiŋ yīi a piŋɛ ntswīi ŋke yīi, é fhɔ́ɔ á mbū Ndém, á nɔŋ ŋghʉ̄ɛ, alúŋ epuɔ Yɛɛ́so á tswhíɛ.
Le Christ était sans péché, mais Dieu l'a chargé de notre péché, afin que, par lui, nous ayons part à l'œuvre salutaire de Dieu.   Meŋ á si ntsáa ŋ́gɛ, pɛ metsem e eshúŋne elāʼ tsīi, pɛ la zíʼnɛ ɛ́. Ŋ́ké nnɔŋ ntswhīɛ ŋkɔ̄ŋɔ ŋ́gɛ, pɛ egɔ́ epuɔ pīi, pɔ́ tswii ŋke yīi, é fhɔ́ɔ á mbū Ndém. Ŋiŋ yīi a tswii ŋke yīi, é fhɔ́ɔ á mbū Ndém, a á mvhɔ, ánɛ ŋiŋ yīi, a shúŋnɛ elāʼ, mbɔ a laá nzíʼnɛ ɛ́. Ńdaʼ éyi á gɔ́ éyi, a a zéŋ ekɛ́ʼte éshúŋ epuɔ Yɛɛ́so anu zīi, a lʉ́ɛ́, tɛ́ pɔ́ elɔk ntswhí ánɛ lefɛ̄ nnɛ̄t.
Ainsi, puisque nous collaborons avec Dieu, nous vous en supplions: ne négligez pas la grâce que vous avez reçue de lui.   Tsetsɔŋɔ me epɔ̄ memía, ḿpɛ elɛ ndé ŋ́gɛ, meŋ á shʉʼ á alāʼ pɛ, ńdɛ nzī á gá á leshūŋne á mbū pɛ, mé alāʼ zīi, pɛ te si njúʼu, mbɔ meŋ ka lɔ̄k épúp, ńtswíte á wɛ́ á leghʉ amɔ̄ʼ azō ɔ́, melaʼ mīi, ashuŋne zá á ka tswíte á wɛ́ á lezhɛ̄ anuúnē zīi, á fhɔ́ɔ á mbū Ndém ɛ́. Á té tswíte á wɛ́ á lezhɛ̄ ajūɔ eswhī ɛ́, á té tswíte á wɛ́ á lejūʼ ŋke yīi, é fhɔ́ɔ á mbū Ndém ɛ́, ḿbiŋ te á wɛ́ anu eswhī zíʼne.
Dieu déclare en effet: «Au moment où se manifestait ma faveur, je t'ai écouté, au jour du salut, je suis venu à ton secours.» Eh bien, voici maintenant le moment d'accepter la faveur de Dieu; voici le jour du salut.   Á zeéŋ ŋgɔ́ ndeŋ ndeŋ épúp, ánɛ tsitsi lelúŋ páʼ akékwɛlé, ká ndendɔ̄ŋ lā. Mɛ́ gɔ́ te cūŋte njúʼ ajū mīi, ŋghi aziɛ́ azō lɛ́ e lʉ́ɛ́ ɛ́, mbɔ mɛ́ gɔ eghʉ̄ʉ páʼ lā, té nzhɛ́ ajū mīi, ndendɔ̄ŋ ká akékwɛlé á púʼu ū?
Il ne faut pas que l'on puisse critiquer notre fonction, c'est pourquoi nous ne voulons scandaliser personne en quoi que ce soit.   Ntɔŋ‑ntaŋ a gɔ́ te ghʉ̄, mɛ́ cuŋte njúʼ ŋghi ntaŋ á, mbɔ awɔ́ mmaʼ‑ncu á gɔ epɛ́tte nnɛ̄t zi, á legʉɔ ncu ū?
Au contraire, nous cherchons en toutes circonstances à nous présenter comme de vrais serviteurs de Dieu: nous supportons avec beaucoup de patience les souffrances, les détresses et les angoisses.   Ndeŋ ndeŋ épúp, o nɔŋ eshúŋnɛ á mbū epuɔ, mé alāʼ zīi pɔ́ te si njúʼu, mbɔ pɔ́ gɔ eghʉ̄ʉ páʼ lā, tɛ́ njúʼ anu zīi, o lʉ́ɛ́ ɛ̄? O ghʉɛ épúp, mbɔ o shúŋɔ ŋgwáʼ waʼé.
On nous a battus et mis en prison, on a soulevé le peuple contre nous; accablés de travail, nous avons été privés de sommeil et de nourriture.   Meshuŋne alāʼ é ŋgɔŋ á ntií ntiī, mɛ́ piŋ ŋgē eshúŋ aziɛ́ lɛ́, ńdɔkɔ ndʉ́ɛ́ áa anu.
Nous nous montrons serviteurs de Dieu par notre pureté, notre connaissance, notre patience et notre bonté, par l'action du Saint-Esprit, par notre amour sincère   Ŋiŋ a nɔŋɔ eshúŋnɛ alāʼ zīi, meŋ te si njúʼɔ á mbū meŋ, mbɔ ŋgaŋ a a gɔ́ á mbū meŋ, égɔ́ áa ŋge, meŋ ezéŋ ŋgɔ́ azá á mbū yí, ŋ́gɔ́ áa ŋge.
par notre prédication de la vérité et grâce à la puissance de Dieu. Nos armes offensives et défensives, c'est de faire ce qui est juste aux yeux de Dieu.   Á zeéŋ ŋgɔ́ á mbū pɛ, ŋ́gɔ́ áa épúp. Pɛ efāʼ á légɛ, Azwakne Ndém a eyá á wɛ́ mete, á lelɔk ŋghʉ̄ menu. Pɛ esé épúp. Páʼ aziɛ́ mé si ŋké ŋkhʉ́nɛ á wɛ́ lā, pɛ esé épúp. Táʼ, a eké ŋgɔ́ áa lelɔk ŋghʉ̄, alúŋ epuɔ Yɛɛ́so, á tswiʼne efɛ́ nnɛ̄t, ńdɔk ŋgʉ̄ɔ mé mvhɔ.
On nous honore ou on nous couvre de mépris; on nous insulte ou on nous respecte. On nous regarde comme des menteurs alors que nous disons la vérité   Tɛ́ mbɔ, meŋ ndɔkɔ ŋ́gɛ, ŋiŋ yīi a shúŋnɛ alāʼ mbɔ a laá nzíʼnɛ, a pɔŋteé á leswīŋte á Ndém, ŋ́gɛ a elɛ nzéŋ ŋgyá á yí meshhʉ̄, á lelɔk ŋkɛ́ʼte eshúŋ epuɔ.
comme des inconnus alors que nous sommes bien connus, comme des mourants alors que nous sommes bien vivants. On nous punit, sans pourtant nous exécuter   Meŋ nɔŋ eswíŋtɛ á Ndém mé meshuŋne mīi, meŋ te si njúʼu, mbɔ ntē gá é si eswíŋtɛ á Ndém. Táʼ, akwaŋte zá á pú te ánɛ aswiŋte mɛ́t tshí.
on nous attriste et pourtant nous sommes toujours joyeux; nous sommes pauvres, mais nous enrichissons beaucoup de gens; nous paraissons ne rien avoir, nous qui, en réalité, possédons tout.   Ajū mīi á mbɔŋ á gá á leghʉ, a ajʉɔ. Azwakne Ndém á tshónɛ á gá á leswīŋte Ndém, mbɔ meŋ a swíŋte á yí, éké ezéŋ éswíŋte á yí mé alāʼ zīi, meŋ á si njúʼu. Azwakne Ndém á tshónɛ á gá á lezɔp, mbɔ meŋ a zɔpe, éké ezéŋ ezɔp, mé alāʼ zīi meŋ á si njúʼu.
Nous vous avons parlé franchement, chers amis corinthiens, nous vous avons largement ouvert notre cœur.   O ge esyákne á Ndém, ńdɔ̄k áa ashuŋne zīi Azwakne Ndém mé néŋ á ntē wu, mé alāʼ zīi ŋiŋ a gɔ le júʼ, mbɔ ŋiŋ yīi, a lɛɛ̄ nnáŋ azí á esī njúʼu, a gɔ le júʼ tɛ ndé ŋ́gɛ: «Á páʼa á», melaʼ mīi a te si njúʼu ashuŋne jú zīi, o lɔkɔ esyáknɛ á Ndém ɛ́.
Nous ne vous avons pas refusé notre affection, mais c'est vous qui avez fermé votre cœur.   Tsya áa légɛ, o ó syákne á Ndém á mbɔŋɔ́ tɛʼ ánɛ anu jú, táʼ, leghʉ épúp, a ka tswíte emɔ̄ʼ ŋiŋ á lefɛ̄ nnɛ̄t, ńdɔk ŋgʉ̄ɔ mé mvhɔ ɔ́.
Alors, je m'adresse à vous comme à mes enfants: répondez à notre affection, ouvrez-nous largement votre cœur!   Meŋ á si esyáknɛ á Ndém tɛʼ, ánɛ páʼ a le ghʉ̄ʉ̄, meŋ eshúŋne elāʼ tsīi, meŋ ndaá nzíʼnɛ ɛ́, ḿbú ntɔ́k á wɛ́ metsem.
N'allez pas vous placer sous le même joug que les incroyants, d'une manière absurde. Comment, en effet, ce qui est juste pourrait-il s'associer à ce qui est mauvais? Comment la lumière pourrait-elle s'unir à l'obscurité?   Táʼ, meŋ gʉɔ̄ tɛ ŋkó ánɛ taʼ alúŋ epuɔ Yɛɛ́so, ŋ́kɔ̄ŋ á gá á leshūŋ eshuŋne tsīi, mɛ́ e júʼe, tsɔ tsɛ́táa, ńdɔk nték emɔ̄ʼ epuɔ, ńtɔ́k á gá á leshūŋ meshuŋne ŋkhʉ, á piŋ ŋgɔ́ yīi, ŋiŋ a gɔ le júʼ.
Comment le Christ pourrait-il s'entendre avec le diable? Ou bien, qu'est-ce qu'un croyant peut avoir en commun avec un incroyant?   Epɔ̄ memía, ndɛ́ʼ pɛ esáŋ menu páʼ mezízí ewɔŋkhʉ̄ lā. Pɛ esáŋ menu páʼ melʉɛ lā. Ŋ́gɔ́ ánɛ mefa, mbɔ pɛ egɔ́ páʼ mezízí ewɔŋkhʉ̄ lā, éwɔ te fa.
Quel accord peut-il y avoir entre le temple de Dieu et les idoles païennes? Car nous sommes, nous, le temple du Dieu vivant, comme Dieu lui-même l'a dit: «Je demeurerai et je marcherai avec eux, je serai leur Dieu et ils seront mon peuple.»   Á ntē aŋwaʼne Ndém, Ndém á lé ŋ́gɛ: «Meŋ a shʉʼ elɔk epuɔ pīi pɔ́ shúŋnɛ melāʼ ndɛʼɛ, éshúŋne á mbū epuɔ alāʼ puɔ. Meŋ a shʉʼ elɔk nchu wɔ shúŋne‑melaʼ ndɛʼɛ, tɛ́ eshúŋne á mbū pɔ́p. Éghʉ épúp, pɔ́ ezéŋ le nchu gá júʼ. »
C'est pourquoi «vous devez les quitter et vous séparer d'eux. Ne touchez à rien d'impur, et moi je vous accueillerai.   Leshūŋne elāʼ tsīi mɛ́ la zíʼnɛ ɛ́, á si ŋgɔ́ ayiŋne zīi, Ndém a yáa á mbū wɔ te zhɛ́‑Yɛɛ́so, ḿbiŋ te ayiŋne á mbū wɔ zhɛ́‑Yɛɛ́so ó. Letswi ŋke yīi é fhɔ́ɔ á mbū Ndém, á si ŋgɔ́ ayiŋne á mbū wɔ zhɛ́‑Yɛɛ́so, ḿbiŋ te ayiŋne á mbū wɔ te zhɛ́‑Yɛɛ́so ó.
Je serai un père pour vous et vous serez des fils et des filles pour moi, dit le Seigneur tout-puissant.»   Ḿpɛ elɛ ndé ŋ́gɛ, alúŋ epuɔ Yɛɛ́so zɛ́ ntsem, á cúʼte, epuɔ metsem é gɔ́ éwú eshúŋɔ elāʼ tsīi, pɔ́ la zíʼne ɛ́, mbɔ epuɔ pīi pɔ́ lɛ enáŋ á esī njúʼu azɔ́p júʼe, ká wɔ te zhɛ́‑Yɛɛ́so pīi, pɔ́ é kó azɔ́p á ŋgyā, é té kwaŋ ŋ́gɛ, pɛ gɔ́ áa epia á lɛ́?
Toutes ces promesses sont valables pour nous, mes chers amis. C'est pourquoi, purifions-nous de tout ce qui salit le corps ou l'âme et efforçons-nous d'être parfaitement saints en vivant dans le respect de Dieu.   A piŋɛ ŋgɔ́ éyi, epuɔ metsem é si ntswīi ŋke yīi, é fhɔ́ɔ á mbū Ndém, mbɔ te zhɛ́‑Yɛɛ́so, ká ŋiŋ yīi a á kó á ŋgyā, ńdɛ nnɔŋ ńjúʼ júʼe, pɔ́ e júʼ páʼ ashuŋne ntsem zīi, pɔ́ júʼu, á si ntswīi á wɔ́p mefa mɔ́p. Mbɔ pɔ́ e júʼ páʼ á si ŋŋāka á wɔ́p.
Faites-nous une place dans votre cœur! Nous n'avons causé de tort à personne, nous n'avons ruiné personne, nous n'avons exploité personne.   Púp, ntsem zīi e é ŋgɔ́ á ntē awíɛ awíɛ á nnɔ pɔ́p, e egɔ́ esia sia. Awíɛ a elɛ ntswíʼte, ŋ́ŋɔ́ʼne tɛ athū zí a epfēŋ esī, ŋ́gūʼte á Ndém, ńdé ŋ́gɛ: «Anuúne, Ndém a á tsetsɛlɛ pɛ. »
Je ne dis pas cela pour vous condamner. En effet, comme je l'ai déjà affirmé, vous nous êtes si chers que nous sommes unis pour la vie ou pour la mort.   Epɔ̄ memía, anu zīi meŋ a ge emakne, élé mé pɛ, a ajʉɔ páʼa. Pɛ cúʼtɛ nnɔ̄ŋ ŋgɔ̄ á eswíŋte Ndém, ŋ́gɔ́ éyi, ŋiŋ a gɔ ezɔ̄ɔp ntshi, á zɔp. Ŋ́gɔ́ éyi, ŋiŋ a gɔ eshúŋne, ńdɔk nték epuɔ, á shúŋne. Ŋ́gɔ́ éyi ŋiŋ a tswi ŋke yīi, é fhɔ́ɔ á mbū Ndém, á tswi. Ŋ́gɔ éyi ŋiŋ a gɔ elé anu mé alāʼ zīi, a laá nzíʼne ɛ́, ŋgaŋ á lé. Ŋ́gɔ́ éyi ŋiŋ a gɔ ekɛ́ʼte alāʼ mɛ́t eshúŋ epuɔ, ŋgaŋ á kɛ́ʼte eshúŋ. Ajūɔ tsem a eké ŋgɔ́ áa lelɔk ntswíte á leghʉ, alúŋ epuɔ Yɛɛ́so, á tswiʼne efɛ́ nnɛ̄t, ńdɔk ŋgʉ̄ɔ mé mvhɔ.
J'ai une grande confiance en vous, je suis très fier de vous. Dans toutes nos détresses, je demeure plein de courage et je déborde de joie.   Ŋ́gɔ́ éyi mɛ́ e shúŋ elāʼ tsīi mɛ́ la zíʼne ɛ́, epuɔ mémpīa ká epuɔ métɛ́t ndaʼ, é lɛ eshúŋne. Taʼ ŋiŋ á ké eshúŋne tɛ ndáŋte, tɛ́ eyimɔʼ á shúŋne azí. Ŋiŋ á ké ŋgɔ́ á esī yīi, a a kɛ́ʼte ashuŋne mɛ́t, éshúŋ epuɔ.
En fait, même à notre arrivée en Macédoine, nous n'avons connu aucun répit. Nous avons rencontré toutes sortes de difficultés: des conflits autour de nous, des craintes au-dedans de nous.   Ŋiŋ a piŋɛ te á esī yīi, a a kɛ́ʼte eshúŋ epuɔ ɔ́, epuɔ pīi pɔ́ nnɔŋ ŋgɔ̄ á eshúŋnɛ á nnɔ alúŋ lā, pɔ́ lɛ ndáŋte, awíɛ awíɛ á shúŋne á ntē yí méŋwɛ̄t, á mbū Ndém.
Mais Dieu, qui relève le courage de ceux qui sont abattus, nous a réconfortés par l'arrivée de Tite.   Ŋ́gɔ́ mé letswi ŋke yīi, é fhɔ́ɔ á mbū Ndém, mbɔ á mbɔŋ ŋ́gɛ, epuɔ mémpīa ká epuɔ métɛ́t, e etswí á shuŋne ndɔ̄k ntswī. Emɔ̄ʼ epuɔ Yɛɛ́so, e esáŋ anu mɛ́t, ńjʉ́ɔ kɛ á ajʉʼ éwú, ŋ́gɔ́ épúp lɛ́ɛ.
Et ce n'est pas seulement son arrivée qui a produit cet effet, mais encore son rapport sur la façon dont vous l'avez lui-même réconforté. Il nous a parlé de votre désir de me revoir, de votre tristesse, de votre zèle à me défendre. Et voilà pourquoi ma joie en est d'autant plus grande.   Ŋiŋ á nɔŋ eshúŋnɛ, Ndém á tswī ŋke á mbū mmɔʼ ŋiŋ ánɛ alúŋ, ŋiŋ yīi a á nnɔŋ eshúŋnɛ, á náʼ ndáŋte.
En effet, même si la lettre que je vous ai écrite vous a attristés, je ne le regrette pas maintenant. J'ai pu le regretter quand j'ai constaté que cette lettre vous avait attristés momentanément.   Pɛ metsem é gɔ etswīi ŋke yīi, Ndém mé tswi, táʼ ŋiŋ á ké ntswī eyí tɛ ndáŋte, tɛ́ mmɔʼ á tswi eyí. Púp, ŋiŋ ntsem á lɔk nzhɛ́ anu eswhī, ńzéŋ ndɔk ńtswīʼne ńtēte ánɛ lefɛ̄ nnɛ̄t.
Mais maintenant je me réjouis, non pas de vous avoir attristés, mais de ce que votre tristesse vous a fait changer de comportement. Cette tristesse était telle que Dieu la voulait, si bien que nous ne vous avons causé aucun tort.   Ŋiŋ yīi a wɛɛ̄ mete á lelɔk ntswīi ŋke yīi, é fhɔ́ɔ á mbū Ndém, a kuūʼ á yí á lekūʼte nnɛ̄t zi, tɛ eshúŋne, áa afʉʼ zīi, a pɔŋteé á leshūŋne.
Car la tristesse conforme au plan de Dieu produit un changement de comportement qui conduit au salut, sans qu'on ait à le regretter. Mais la tristesse causée par les soucis de ce monde produit la mort.   Melaʼ mīi, Ndém a te tákátáká kɔŋ, a kɔɔ̄ŋ áa apwɛne. Páʼ ánɛ aziɛ́ alúŋ epuɔ Yɛɛ́so lɛ́, ŋ́gɔ́ épúp lɛ́
Voyez maintenant les résultats de votre tristesse selon Dieu: quelle bonne volonté de votre part, quel empressement à présenter votre défense! Quelle indignation, quelle crainte, quel désir de me revoir, quel zèle, quelle ardeur à punir le mal! Vous avez prouvé de toutes les manières que vous étiez innocents dans cette affaire.   wɔnzwí é pɔŋteé á lelāŋte. Pɔ́ té pɔŋté á leshūŋne éwú ú. Pɔ́ pɔŋteé á lenɔŋ nnɛ̄t á esī páʼ lepé é zɛtteé épúp.
Si donc je vous ai écrit, ce n'était ni à cause de celui qui a commis le mal, ni à cause de celui qui l'a subi. Mais c'était pour que vous vous rendiez clairement compte, devant Dieu, du dévouement que vous avez pour nous.   Pɔ́ nɔŋ ŋkɔ̄ŋɔ á wɔ́p á lecuŋte nzhɛ́ anu zīi, mɛ́ é shúŋ, pɔ́ kó á mba, ńzɛ́tte melō pɔ́p. Á té mbɔŋ ŋ́gɛ, menzwí a etswí ashuŋne á nnɔ alúŋ epuɔ Yɛɛ́so ó.
C'est pourquoi votre réaction nous a réconfortés. Nous n'avons pas seulement reçu du réconfort; nous avons ressenti une joie bien plus grande encore en voyant combien Tite était heureux de la façon dont vous tous l'avez rassuré.   Pɛ é si ncuŋtɛ nzhɛ́ɛ páʼ, ashuŋne Ndém á lɛ te zī á alāʼ pɛ ɛ́. Pɛ é si nzéŋɛ nzhɛ́ɛ páʼ, pɛ méŋwɛ̄t ndaʼ mé lɛ te lɛ̄ njúʼ ashuŋne mɛt ɛ́.
Si je me suis un peu vanté à votre sujet auprès de lui, vous ne m'avez pas déçu. Mais, de même que nous vous avons toujours dit la vérité, de même l'éloge que nous avons fait de vous auprès de Tite s'est révélé justifié.   Ŋiŋ a gɔ́ɔ á nnɔ pɛ, ńnɔŋ nzhɛ́ɛ á légɛ, yí é si ŋgɔ́ á ntswi‑ŋke Ndém, kɛɛ ńnɔŋ ŋkwāŋa ŋ́gɛ, Azwakne Ndém á le yá á yí mmɔʼ mete lɛ̄ɛ, ŋgaŋ á lɛ nzhɛ́ á légɛ, anu zīi meŋ tíi á mbū pɛ, é si ŋgɔ́ lepé, éfhɔ́ɔ á mbū Atsyapuɔ.
Et ainsi, son affection pour vous est encore plus grande lorsqu'il se rappelle comment vous avez tous obéi et comment vous l'avez accueilli humblement, avec respect.   Ŋiŋ a gɔ te épúp zhɛ́, ŋgaŋ á zhɛ́ á légɛ, Ndém a te ezhɛ́ á yí azí í.
Je me réjouis de pouvoir compter sur vous en tout.   Púp me epɔ̄ memía, pɛ esé á wɛ́ á legɔ̄ wɔ tswii‑ŋke yīi, é fhɔ́ɔ á mbū Ndém. Ndɛ́ʼ pɛ pīiŋ mvɛ́ne á ŋiŋ, á leshūŋne elāʼ tsīi, a la zíʼnɛ ɛ́.
Frères, nous désirons que vous sachiez comment la grâce de Dieu s'est manifestée dans les Églises de Macédoine.   Ńdaʼ ŋ́gɛ, akʉ̄ɛ akʉ̄ɛ a eké nzīŋ áa páʼ, a pɔŋteé á leziŋ épúp, té tákátáká.
Les fidèles y ont été éprouvés par de sérieuses détresses; mais leur joie était si grande qu'ils se sont montrés extrêmement généreux, bien que très pauvres.   Epɔ̄ memía, meŋ á si ŋkímtɛ á wɛ́ ŋke mbɔŋ yīi, meŋ nde tswī á mbū pɛ, pɛ ejúʼ mvéŋ, ńzéŋ nzīŋ páʼ é si ndʉ́ɛ́ épúp.
J'en suis témoin, ils ont donné selon leurs possibilités et même au-delà, et cela spontanément.   Ndém a a láʼ ezápa ánɛ ŋke mbɔŋ mɛ́t, tɛ́ eghʉ pɛ etswɛ́t, éyi á gɔ́ yīi, pɛ kuʼteé ndeŋ ndeŋ páʼ, meŋ nde ziʼné á wɛ́ épúp. Tɛ á té épúp ɔ́, mbɔ pɛ le júʼ mvéŋ páʼā, á gɔ́ áa ndémndēm.
Ils nous ont demandé avec beaucoup d'insistance la faveur de participer à l'envoi d'une aide aux croyants de Judée.   Meŋ nde zī mvhɔ, ńzíʼne á wɛ́ ajū mīi, mɛ́ le tsekné mé meŋ, anu mɛ́t á gɔ́ lɛ: Klísto a le kwhʉ́ melaʼ mefa mímpɛ, á gɔ́ páʼ mɛ́ le tí á ntē aŋwaʼne Ndém épúp.
Ils en ont fait plus que nous n'espérions: ils se sont d'abord donnés au Seigneur et ensuite, par la volonté de Dieu, également à nous.   Mɛ́ le túŋ á yí, Ndém á piŋ ŋghʉ̄, á zím ánɛ lewhʉ̄, ánɛ páte eleʼé tɛ́t, ńdeŋ ndeŋ páʼ, mɛ́ le tí á ntē aŋwaʼne Ndém épúp.
C'est pourquoi nous avons prié Tite de mener à bonne fin, chez vous, cette œuvre généreuse, comme il l'avait commencée.   A le zím épúp, ńtswī nnɛ̄t zi á mbū Piɛ, ńzéŋ mbú ntswīi á mbū emɔ̄ʼ meziŋ‑ntō.
Vous êtes riches en tout: foi, don de la parole, connaissance, zèle sans limite et amour que nous avons éveillé en vous. Par conséquent nous désirons que vous vous montriez riches également dans cette œuvre généreuse.   A le zéŋ ntshí á taʼ legʉɔ, ńtswī nnɛ̄t zi á mbū epɔ̄ memía ŋkhʉ táa tɛ ntɔ́k. Emɔ̄ʼ epuɔ á nnɔ pɔ́p, é zɛɛ́t á ŋgɔŋ tɛ ntshí ayáʼa, mbɔ emɔ̄ʼ é lē ŋkwhʉ́te.
Ce n'est pas un ordre que je vous donne: mais en vous parlant du zèle des autres, je vous offre l'occasion de prouver la réalité de votre amour.   A le zéŋ ntswī nnɛ̄t zi á mbū Jáak, mbɔɔ á mbū meziŋ‑ntō metsem.
Car vous connaissez la grâce de notre Seigneur Jésus-Christ: lui qui était riche, il s'est fait pauvre en votre faveur, afin de vous enrichir par sa pauvreté.   A le gē ezoko, ńtswī nnɛ̄t zi á mbū meŋ azá, tɛ́ meŋ eké ŋgɔ́ páʼ mɔ́ yīi, mɛ́ é zhí té kuʼ lā.
Ainsi, je vous donne mon opinion dans cette affaire: il est bon pour vous de persévérer, vous qui, l'année dernière, avez été les premiers non seulement à agir, mais encore à décider d'agir.   Meŋ á páʼ mɔ́ yīi, mɛ́ le zhí te kuʼ melaʼ mīi, meŋ á nzoknzem ánɛ meziŋ‑ntō. Meŋ zi te kūʼ yīi, mɛ́ gɔ etɔ́ŋ á gá lɛ nziŋ‑ntō ɔ́, melaʼ mīi meŋ nde lʉɔ́ʼ epuɔ Ndém.
Maintenant donc, achevez de réaliser cette œuvre. Mettez autant de bonne volonté à l'achever que vous en avez mis à la décider, et cela selon vos moyens.   Táʼ, Ndém a le ké nzápa ánɛ apɔŋɔ́ ntē te ndhʉ zí, tɛ́ ŋghʉ̄ meŋ ecʉ́ʼ ajū mīi, meŋ á ayáʼa ŋgɔ́ aziɛ́ la. Apɔŋɔ́ ntē te ndhʉ mɛ́t zīi, a le wɛ̄ ánɛ meŋ, á lɛ te ndémndēm azō ɔ́. A cʉ́ʼɛ épúp mbɔ, meŋ nde ghʉ̄ afaʼ ntɔ́k meziŋ‑ntō metsem. Meŋ te ndʉ́ɛ́, ńdɔ̄k mete má tɛ́ ŋghʉ̄ afaʼ á, mete Ndém mé le tswité á gá á leghʉ.
Car si l'on y met de la bonne volonté, Dieu accepte le don offert en tenant compte de ce que l'on a et non de ce que l'on n'a pas.   A zi ŋgɔ́ éyi meŋ mé le tswī ŋke mbɔŋ á mbū pɛ loo, ŋ́gɔ́ éyi pɔ́p mé le tswī loo, mbɔ pek é si sáʼa eshúŋɔ áa taʼ azō, á piŋ ŋgɔ́ anu zīi pɛ le veŋéē.
Il ne s'agit pas de vous faire tomber dans le besoin pour soulager les autres, mais c'est une question d'égalité.   Pek é si esáʼa eshúŋɔ ŋ́gɛ, Ndém a le ghʉ̄ʉ̄, Klísto á zím ánɛ lewhʉ̄. Emɔ̄ʼ epuɔ á nnɔ pɛ é gɔ epīiŋ ŋghʉ̄ páʼ lā, ńdé ŋ́gɛ, mepfhō é té fú ezím ánɛ lewhʉ̄ ɛ̄?
En ce moment, vous êtes dans l'abondance et vous pouvez donc venir en aide à ceux qui sont dans le besoin. Puis, si vous êtes un jour dans le besoin et eux dans l'abondance, ils pourront vous venir en aide. C'est ainsi qu'il y aura égalité   A gɔ́ éyi mepfhō é té fú ezím ánɛ lewhʉ̄ ɛ́, mbɔ á páʼā ndɔkɔ ndʉ́ɛ́ ŋ́gɛ, Klísto azí, a lɛ te zím ánɛ lewhʉ̄ ɛ́.
conformément à ce que l'Écriture déclare: «Celui qui en avait beaucoup ramassé n'en avait pas trop, et celui qui en avait peu ramassé n'en manquait pas.»   A piŋɛ ŋgɔ́ éyi, Klísto a lɛ te zím ánɛ lewhʉ̄ ɛ́, mbɔ á páʼā ndɔkɔ ndʉ́ɛ́ ŋ́gɛ, ŋke yīi pek tswii, é gɔ́ áa ndémndēm. Wɛ́ á lefɛ̄ nnɛ̄t ŋgyá á mbū Ndém, á zéŋ ŋgɔ́ áa ndémndēm.
Loué soit Dieu qui a inspiré à Tite autant de zèle pour vous que nous en avons!   A gɔ́ éyi, á anuúnē á légɛ, mepfhō é té fú ezím ɛ́, mbɔ á páʼā ndɔkɔ ndʉ́ɛ́ ŋ́gɛ, pek é si ntáŋa mela ánɛ Ndém, melaʼ mīi pek ke lé á mbū epuɔ ŋ́gɛ, Ndém a le ghʉ̄ʉ̄, Klísto á zím ánɛ lewhʉ̄, té gɔ́ yīi, a le ghʉ̄ épúp.
Tite a accepté notre demande; bien plus, il était si plein de zèle qu'il a décidé spontanément de se rendre chez vous.   Á ŋgɔ́ yīi, mepfhō é té fú ezím ánɛ lewhʉ̄ ɛ́, mbɔ Ndém a lɛ te ghʉ̄, Klísto á zím ánɛ lewhʉ̄ ɛ́.
Avec lui, nous envoyons le frère dont toutes les Églises font l'éloge pour son activité au service de la Bonne Nouvelle.   A piŋɛ ŋgɔ éyi, Ndém a lɛ te ghʉ̄ Klísto á zím ánɛ lewhʉ̄ ɛ́, mbɔ wɛ́ lefɛ̄ nnɛ̄t ŋgyá á mbū Ndém, a gɔ́ áa ndémndēm. Mbɔ á páʼā, pɛ elɔ̄kɔ nzɛ́t áa á ntē mefa mɛ́.
En outre, il a été désigné par les Églises pour être notre compagnon de voyage dans cette entreprise généreuse dont nous sommes chargés pour la gloire du Seigneur lui-même et pour manifester notre bonne volonté.   Mbɔ á páʼā, ńdɔkɔ ŋ́gɛ, epuɔ pīi pɔ́ le gē ekwhʉ́, éfɛ́ nnɛ̄t ŋgyá á mbū Klísto, é lē ndákne.
Nous tenons à éviter que l'on critique notre façon de nous occuper de cette somme importante.   A gɔ́ éyi, ḿpɛ le gē emaʼ ŋgua zímpɛ eyá á mbū Klísto, ńdɔkɔ efāʼa ŋghʉ̄ɛ áa lɛ, a elɛ ntswíte á yímpɛ á esī atsetsáʼ ega ndaʼ, mbɔ ḿpɛ é nnɔ epuɔ menɔŋ metsem, ŋ́gɔ́ á kwaʼ epuɔ pīi, mɛ́ gɔ ecʉ́ʼɛ ndāa á wɔ́p la.
Nous cherchons à faire ce qui est bien non seulement aux yeux du Seigneur, mais aussi aux yeux des hommes.   Ŋgáŋ, á té épúp ɔ́. Klísto a le zím ánɛ lewhʉ̄, ŋ́gɔ́ mvhɔ ŋiŋ zīi Ndém a ghʉɛ, á zímɛ ánɛ lewhʉ̄. Púp, epuɔ pīi pɔ́ le ŋkwhʉtéē, é láʼ ezéŋ ezím azɔ́p ánɛ lewhʉ̄.
Nous envoyons avec eux notre frère; nous avons eu beaucoup d'occasions de le mettre à l'épreuve et il s'est toujours montré zélé. Mais maintenant, il l'est encore bien plus en raison de la grande confiance qu'il a en vous.   Páʼ lewhʉ̄ a le zapá ánɛ taʼ ŋiŋ tɛ ŋkó á ŋgɔŋ lā, lezīm ánɛ lewhʉ̄ a le zéŋ nzī áa ánɛ taʼ ŋiŋ.
En ce qui concerne Tite, il est mon compagnon, ainsi que mon collaborateur auprès de vous; quant aux autres frères qui l'accompagnent, ce sont les envoyés des Églises et ils agissent pour la gloire du Christ.   Páʼ epuɔ menɔŋ metsem é si ŋgɔ́ ndhu Ádam lā, pɔ́ e láʼ ekwhʉ́te azɔ́p. Ńdeŋ ndeŋ épúp, epuɔ pīi pɔ́ lɛtneē ánɛ Klísto, e láʼ ezím ánɛ lewhʉ̄.
Montrez-leur que vous les aimez réellement, afin que les Églises en aient la certitude et sachent que nous avons raison d'être fiers de vous.   Éké ezím áa ánɛ azɔ́p afʉʼ. Klísto a lē ndáʼ nzī mvhɔ nzím. Epuɔ pīi é lɛtneē ánɛ yí, e láʼ epáte, á afʉʼ zīi, a piŋɛ nzem.
Il est vraiment inutile que je vous écrive au sujet de l'aide destinée aux croyants de Judée.   Épáte, ŋgɔŋ e pú mmī. Klísto a a láʼ epík ajūɔ tsem zīi, á swɛ́tɛ epuɔ á esī atsetsáʼ, épík mefɔ pɔ́p, épík ajūɔ tsem zīi, á wɛɛ̄ mete, épík épúp, élɛ etsɔ́ʼ lefɔ eyá á mbū Mɔʼɔ́ yi Ndém.
Je connais en effet votre bonne volonté et j'ai exprimé ma fierté à votre sujet auprès des Macédoniens en disant: «Les frères d'Achaïe sont prêts à donner depuis l'année dernière.» Votre zèle a stimulé la plupart d'entre eux.   Á mbɔŋ ŋ́gɛ Klísto a esáʼ ŋgɔŋ, tɛ Ndém a eláʼ ŋghʉ̄, megaŋ mbo pí metsem e enɔ̄ŋte á mekhu yí.
Cependant, je vous envoie quelques frères afin que l'éloge que nous avons fait de vous à ce sujet ne se révèle pas immérité: je désire que vous soyez réellement prêts, comme je l'ai dit.   Nzoknzem ŋgaŋ mbo yīi, a a láʼ epíke, a á si ŋgɔ́ á lewhʉ̄.
Autrement, si des Macédoniens venaient avec moi et ne vous trouvaient pas prêts, nous serions couverts de honte de nous être sentis si sûrs de vous, pour ne rien dire de la honte qui serait la vôtre!   Ndém a le lé á ntē aŋwaʼne yí ŋ́gɛ, yí le yá mete á mbū Klísto á lelɔk esáʼ ajūɔ tsem. Púp, á lɔkɔ ntswīi ndeŋ ndeŋ á légɛ, Klísto a te eláʼ esáʼ á Ndém ɛ́, melaʼ mīi, yí Ndém mé le yá mete á mbū yí.
J'ai donc estimé nécessaire de prier ces frères de me précéder chez vous pour s'occuper du don généreux que vous avez déjà promis. Ainsi, il sera prêt quand j'arriverai et prouvera que vous donnez généreusement et non à contre-cœur.   Ndém a a láʼ egɔ́ tɛ eghʉ, Klísto a ecʉ́ʼɛ esáʼa ajūɔ tsem, yí Klísto Méŋ Ndém a ezɛ́t njúʼɔ áa mbū Ndém, páʼ a ke ghʉ̄ yí mé cʉ́ʼɛ esáʼa ajūɔ tsem lā. A egɔ́ épúp, Ndém mé lɔkɔ mbúu ncʉ́ʼɛ esáʼa azō ntsem.
Rappelez-vous ceci: celui qui sème peu récoltera peu; celui qui sème beaucoup récoltera beaucoup.   A gɔ́ éyi mɛ́ té e fú ezím ánɛ lewhʉ̄ ɛ́, mbɔ melaʼ akɔ̄ emɔ̄ʼ epuɔ é veéŋ ŋ́gɛ, mɛ́ enōʼ á wɔ́p á ntshi ánɛ ajʉʼ mepfhō ō? Pɔ́ véŋɛ ŋ́gɛ mɛ́ enōʼ á wɔ́p á ntshi, ánɛ ajʉʼ mepfhō páʼā, ńdɔkɔ efāʼa akɔ̄?
Il faut donc que chacun donne comme il l'a décidé, non pas à regret ou par obligation; car Dieu aime celui qui donne avec joie.   A gɔ́ éyi mɛ́ té e fú ezím ánɛ lewhʉ̄ ɛ́, mbɔ melaʼ akɔ̄ pek é efʉʼ metsem, ḿvéŋ á wék á legɔ̄ á nchu lewhʉ̄ ʉ̄?
Et Dieu a le pouvoir de vous combler de toutes sortes de biens, afin que vous ayez toujours tout le nécessaire et, en plus, de quoi contribuer à toutes les œuvres bonnes.   Epɔ̄ memía, á kwaʼ anuúnē, meŋ á efʉʼ metsem ŋgɔ́ áa nchu lewhʉ̄. Á zéŋ ŋgɔ́ á anuúnē á légɛ, ŋgɔŋ é si mbɔ̄ŋɔ á gá tɛʼ, páʼ pɛ lɛtneē ánɛ Yɛɛ́so Klísto Atsyapuɔ yímpɛ.
Comme l'Écriture le déclare: «Il donne largement aux pauvres, sa générosité dure pour toujours.»   Pek a epuɔ menɔŋ pīi, é páʼ mena mbaʼ lā, é ke lʉɔ́ʼ á tésɔŋ Efɛze ega páʼa. Á ŋgwíʼe ŋgɔ́ éyi, meŋ nde gē elʉɔ́ʼ épúp, leghi tsá é tshí áa ánɛ menu ŋgɔŋ muɔ, mbɔ lelʉɔ̄ʼ mɛ́t, a a tswíte á gá ánɛ akɔ̄? A ŋgwíʼe ŋgɔ́ éyi, mepfhō é té fú ezím ánɛ lewhʉ̄ ɛ́, mbɔ meŋ gɔ elé azá páʼ emɔ̄ʼ epuɔ ŋ́gɛ: «Ḿpɛ epfɛ́t, ńnú, melaʼ mīi ḿpɛ e shʉʼ ezɔ́ mmɔʼ, ékwhʉ́. »
Dieu qui fournit la semence au semeur et le pain qui le nourrit, vous fournira toute la semence dont vous avez besoin et la fera croître, pour que votre générosité produise beaucoup de fruits.   Ndɛ́ʼ azō á kʉɛ leghi tsɛ́: «Pɛ ŋgaŋ atswhī tepɔŋ é nɔŋ nzīŋɛ, mbɔ o o láʼ egē emakne, éfʉʼne á yí. »
Il vous rendra suffisamment riches en tout temps pour que vous puissiez sans cesse vous montrer généreux; ainsi, beaucoup remercieront Dieu pour les dons que nous leur transmettrons de votre part.   Pɛ echʉ́ nnɛ̄t tɛ́ ŋgɔ̄ nnɛ̄t zɛ, ndɛ́ʼ pɛ ezéŋ ŋgwhʉ̄ ánɛ mefa. Emɔ̄ʼ epuɔ á nnɔ pɛ, é té á Ndém á mbɔŋɔ́ zhɛ́, á gɔ́ á anu esē tɛ́ʼ á mbū pɛ.
Car ce service que vous accomplissez ne pourvoit pas seulement aux besoins des croyants, mais il suscite encore de très nombreuses prières de reconnaissance envers Dieu.   Emɔ̄ʼ epuɔ é gɛ nzɛ́ttɛ ŋ́gɛ: «Ndém a a láʼ eghʉ, mepfhō e ezím ánɛ lewhʉ̄ lɛ akɔ̄ lɛ́? Ŋ́gɛ mbe nnɛ̄t ŋiŋ yīi, a a láʼ ezím ánɛ lewhʉ̄, e e láʼ egɔ́ lɛ akɔ̄?»
Impressionnés par la valeur de ce service, beaucoup rendront gloire à Dieu pour l'obéissance témoignant de votre fidélité à la Bonne Nouvelle du Christ; ils lui rendront gloire aussi pour votre générosité dans le partage de vos biens avec eux et avec tous les autres.   O zɛ́ttɛ épúp, mbɔ o gɔ́ áa atsetseŋ, o te si nzhɛ́ɛ á légɛ, o phiī azō á esī páʼā, á zi mvhɔ, ŋ́kwhʉ́, tɛ́ mbiŋ esáʼ á lɛ̄?
Ils prieront pour vous, en vous manifestant leur affection, à cause de la grâce extraordinaire que Dieu vous a accordée.   Ajū mīi o phiɛ, á lɛ ŋgɔ́ áa mvem azō. Ázō páʼ mvem ŋgesáŋ ká mvem amɔ̄ʼ azō ndɛʼɛ. Á té si ŋgɔ́ atɔ̄p ajū mīi, á kó ecʉ́ʼɛ etswhí tswhí ɛ́.
Loué soit Dieu pour son don incomparable!   O phiī mvem azō mɛ́t épúp, tɛ́ Ndém á kó ŋghʉ̄, é sáʼ, ńcʉ́ʼ atɔ̄p azō, páʼ a á kɔŋ. Eziɛ́ mvem azō lɛ́, e pɔɔ́ŋ azí atɔ̄p zīi, á mbɔŋ á mbū yí.
Moi, Paul, je vous adresse personnellement un appel – moi qui suis, à ce qu'on dit, si humble quand je suis avec vous, mais si énergique à votre égard quand je suis absent. Par la douceur et la bonté du Christ   Azō tɛ nnɔ̄ŋ ŋŋɛ̄nnɛ, á pɔɔ́ŋ ezi mbe nnɛ̄t, é tswhi tswhi. Mbe nnɛ̄t epuɔ menɔŋ e tswhīi, ezi mena é tswhi, ezi meséŋ é tswhi, ezi mesōh é tswhi.
je vous en supplie: ne m'obligez pas à intervenir énergiquement quand je serai chez vous; car je compte faire preuve de fermeté envers ceux qui prétendent que nous agissons selon des motifs purement humains.   Etsō é athʉ́ lephū, emɔ̄ʼ é gɔ́ á esī atsetsáʼ. Ecū mīi é athʉ́ lephū, é pɔɔ̄ŋ ánɛ ezɔp ntií, etsi é esī atsetsáʼ é pɔŋ ánɛ ezɔp ntií.
Certes, nous sommes des êtres humains, mais nous ne combattons pas d'une façon purement humaine.   Lezēk nu é ŋwaŋneē ánɛ ezi ntií, lezēk saŋ é ŋwaŋne ánɛ ezi ntií. Mecɔ̄ʼ saŋ é ŋwaŋne ánɛ ezɔp ntií. Tɛ mbɔɔ á nnɔ mecɔʼ saŋ, ewiɛ́ cɔʼ saŋ lɛ́, a ŋwaŋneē ánɛ ezi ntií.
Dans notre combat, les armes que nous utilisons ne sont pas d'origine humaine: ce sont les armes puissantes de Dieu qui permettent de détruire des forteresses. Nous détruisons les faux raisonnements   A láʼ ezéŋ egɔ́ ndeŋ ndeŋ épúp, á afʉʼ zīi mepfhō é zímɛ ánɛ lewhʉ̄. Apfhō ŋiŋ zīi mɛ́ é túŋ, á koó á ntē esī, ńdʉ́. Ḿbiŋ nzím ánɛ lewhʉ̄ páʼā, á té fú nzéŋ ndʉ́ ʉ́.
nous renversons tout ce qui se dresse orgueilleusement contre la connaissance de Dieu, nous faisons prisonnière toute pensée pour l'amener à obéir au Christ.   Mɛ́ le gē etúŋ, á gɔ́ awaʼá‑azō, á piŋ ŋgē ezím ánɛ lewhʉ̄, ńcʉ́ʼɛ ŋgɔ́ɔ áa ajūɔ ŋkɔ̄ʼ. Mɛ́ le gē etúŋ, á nɔŋ mbwɛ́tɛ, á piŋ ŋgē ezím ánɛ lewhʉ̄, ńnɔŋ ntʉ̄ɛ̄ lɛ túúúŋ.
Et nous sommes prêts à punir toute désobéissance, dès que vous aurez manifesté une parfaite obéissance.   Mɛ́ tuúŋ apfhō ŋiŋ páʼā, é gɔ́ áa mbe nnɛ̄t ŋiŋnɔŋ zīi, mɛ́ néŋɛ á esī. Á piŋ ŋgē ezím ánɛ lewhʉ̄ páʼā, ŋ́gɔ́ mbe nnɛ̄t, Azwakne Ndém á gɔ́ éwú. Ḿpɛ wɛɛ̄ mbe nnɛ̄t á esī atsetsáʼ ega páʼā, mbe nnɛ̄t zīi Azwakne Ndém á éwú, é zéŋ ŋgɔ́ éwú.
Vous considérez les choses selon leur apparence. Eh bien, si quelqu'un est persuadé d'appartenir au Christ, qu'il réfléchisse encore à ceci: nous appartenons au Christ tout autant que lui.   É melaʼ épúp tɛ́, mɛ́ le tí á ntē aŋwaʼne Ndém ŋ́gɛ: «Ndém a le ghʉ̄ʉ̄, Ádam, ḿvhɔ ŋiŋnɔŋ, á gɔ́ á ŋgɔŋ. A le ké nzéŋ ŋ́ghʉ̄, nzoknzem Ádam á shʉʼ, ŋ́gɔ́ á Azwakne, ŋ́ghʉ̄ɛ mɛ́ gɔ́ɔ éwú.
Car je n'ai pas à éprouver de honte même si je me suis un peu trop vanté de l'autorité que le Seigneur nous a donnée, autorité qui a pour but de faire progresser votre communauté et non de la détruire.   Ajū mīi á lɛ mvhɔ, é lɛ te mbe nnɛ̄t zīi, e fhɔ́ɔ á mbū Azwakne ɛ́, e lɛ áa mbe nnɛ̄t zīi, ŋiŋnɔŋ a wɛɛ̄ á esī atsetsáʼ. Mbe nnɛ̄t zīi e fhɔ́ɔ á mbū Azwakne, é le shʉ̄ʼ áa nzem.
Je ne veux pas avoir l'air de vous effrayer par mes lettres.   Ndém a le lɔ̄k atsetsáʼ tɛ́ mbɔ́ mvhɔ ŋiŋnɔŋ. Melaʼ épúp tɛ́, a gɔ́ áa ŋiŋ esī atsetsáʼ. Mbáte epīa ŋiŋ, á ke mbīŋ efhó áa lephū.
En effet, voici ce que l'on dit: «Les lettres de Paul sont dures et sévères; mais quand il se trouve parmi nous en personne, il est faible et sa façon de parler est lamentable.»   Epuɔ metsem á ndo esī atsetsáʼ, é swhií á ŋiŋ yīi, Ndém le lɔ̄k atsáʼ tɛ́ mbɔ́. Epuɔ metsem pīi pɔ́ e láʼ egɔ́ á lephū, pɔ́ e láʼ eswhí á ŋiŋ yīi, a fhɔ́ɔ á lephū.
Que celui qui s'exprime ainsi le sache bien: ce que nous sommes en écrivant nos lettres de loin, nous le serons aussi dans nos actes une fois présents parmi vous.   Ndeŋ ndeŋ páʼ ḿpɛ swhií á ŋiŋ yīi, Ndém a le lɔ̄k atsáʼ mbɔ́ lā, ḿpɛ e láʼ aleʼé, ézéŋ eswhí á ŋiŋ yīi, a fhɔ́ɔ á lephū.
Certes, nous n'oserions pas nous égaler ou nous comparer à certains de ceux qui ont une si haute opinion d'eux-mêmes. Ils sont stupides: ils établissent leur propre mesure pour s'évaluer, ils se comparent à eux-mêmes.   Epɔ̄ memía, anu zīi meŋ ndɔkɔ ndʉ́ɛ́ a a jʉɔ. Mbe nnɛ̄t páʼ e é si ŋgɔ́ mbap pɔ́ metshi lā, e gɔ le náŋ á ajʉʼ zīi, Ndém a naáŋ éwú esáʼa epuɔ ɔ́. Ajū mīi á gɔ ekwhʉ́, pɔ́ azi á naáŋ á lemiʼɛ, á gɔ le púte ajʉʼ nnáŋ á.
Quant à nous, nous n'allons pas nous vanter au-delà de toute mesure; nous le ferons dans les limites du champ de travail que Dieu nous a fixé en nous permettant de parvenir jusque chez vous.   Meŋ a sia emɔ̄ʼ ntsem eshúŋ á wɛ́. Ḿpɛ metsem é té fú ekwhʉ́tɛ ɛ́. Táʼ, Ndém a a fú eghʉ, mbe nnɛ̄t zímpɛ metsem e esɛ̄nne.
Nous ne dépassons pas nos limites, comme ce serait le cas si nous n'étions pas venus chez vous; car nous sommes bien arrivés les premiers jusqu'à vous en vous apportant la Bonne Nouvelle du Christ.   Ésɛ̄nne épúp lɛ glɛ, páʼ mɛ́ míŋɛ lezēk lā. Ésɛ̄nne épúp á afʉʼ zīi, mɛ́ é júʼ ŋghi nzoknzem ntaŋ. Mɛ́ e fú etɔ́ŋ ntaŋ, mepfhō e ezím ánɛ lewhʉ̄ mé mbe nnɛ̄t zīi, e gɔ le zéŋ ŋkwhʉ́ ɛ́. Mbiŋ ŋgɔ́ mé pímpɛ, Ndém a eghʉ̄, ḿpɛ ewɛ̄ mbe nnɛ̄t eswhī.
Ainsi, nous ne nous vantons pas outre mesure en nous réclamant du travail effectué par d'autres. Au contraire, nous espérons que votre foi augmentera et que nous pourrons accomplir une œuvre beaucoup plus importante parmi vous, mais dans les limites qui nous ont été fixées.   Meŋ a páʼā ndɔkɔ ndʉ́ɛ́ ŋ́gɛ, mbe nnɛ̄t jʉɔ zīi, e gɔ ekwhʉ́, e e láʼ esɛnne, écʉ́ʼ mbe nnɛ̄t zīi, é gɔ le zéŋ ŋkwhʉ́ ɛ́. Ŋ́gɛ, mbe nnɛ̄t jʉɔ zīi e gɔ elʉ́, e e láʼ esɛnnɛ, écʉ́ʼ mbe nnɛ̄t zīi, e e gɔ le zéŋ ndʉ́ ʉ́.
Nous pourrons ensuite apporter la Bonne Nouvelle dans des régions situées au-delà de chez vous, sans avoir à nous vanter des résultats obtenus par d'autres dans leur propre champ de travail.   Mbe nnɛ̄t zímpɛ e e láʼ esɛnne, tɛ e é le zéŋ ŋkwhʉ́ ɛ́. E e láʼ esɛnne tɛ e é le zéŋ ndʉ́ ʉ́, anu zīi Ndém a le lé á ntē aŋwaʼne yí, a elɛ mbō. A le lé ŋ́gɛ: «Mɛ́ é pú mbík á lewhʉ̄. Mɛ́ é lʉɔ́ʼ á yí tɛ njhʉ́.
Cependant, il est écrit: «Si quelqu'un veut se vanter, qu'il se vante de ce que le Seigneur a fait.»   «Léwhʉ̄, emú mete á lelɔk njhʉ́ ncu, é gɔ́ egɔ́? Léwhʉ̄, eseŋ zīi, o lɔkɔ nzwhítɛ epuɔ lā, e egɔ́?»
En effet, ce n'est pas celui qui a une haute opinion de lui-même qui est approuvé, mais celui dont le Seigneur fait l'éloge.   Eseŋ zīi lewhʉ̄ a lɔkɔ nzwhítɛ epuɔ, e é si ŋgɔ́ mefa. Ajū mīi mefa é lɔkɔ ntʉ̄ɛ̄, é gɔ́ lepé Ndém.
Ah! je souhaite que vous supportiez un peu de folie de ma part! Eh bien, oui, supportez-moi!   Ḿpɛ esyákne á Ndém, páʼ a zapaá ánɛ Atsyapuɔ yímpɛ Yɛɛ́so Klísto, ŋ́ghʉ̄ ḿpɛ etsyāa á lewhʉ̄.
Je suis jaloux à votre sujet, d'une jalousie qui vient de Dieu: je vous ai promis en mariage à un seul époux, le Christ, et je désire vous présenter à lui comme une vierge pure.   Púp me mepɔŋ mesoó pá, pɛ etswīʼne efók ŋkwɛ, ńdɛ̄tne ánɛ Klísto, amɔ̄ʼ azō á le pú efāŋne á wɛ́ ɛ́, pɛ etswiʼne ŋghʉ̄ mefaʼ Atsyapuɔ Ndém, ńdɔk ŋgʉ̄ɔ mé mvhɔ. Ńnɔŋ nzhɛ́ɛ á légɛ, ŋgʉɔ̄ʼ zīi pɛ jʉ́ɔ á nzem Atsyapuɔ, e te e láʼ etó ndémndēm ɛ́.
Mais, tout comme Ève se laissa égarer par la ruse du serpent, je crains que votre intelligence ne se corrompe et ne vous entraîne loin de l'attachement fidèle et pur au Christ.   Ŋ́gɔ́ mé ncup, á lelɔk ntswíte epuɔ Yɛɛ́so á Yelósalɛm, mbɔ pɛ eghʉ̄ ndeŋ ndeŋ páʼ, meŋ nde lé ŋ́gɛ, mɛ́ eghʉ̄ épúp, ánɛ melúŋ epuɔ Yɛɛ́so, á tésɔŋ Ŋgalati.
En effet, vous supportez fort bien que quelqu'un vienne vous annoncer un Jésus différent de celui que nous vous avons annoncé; vous êtes également prêts à accepter un esprit et un message différents de l'Esprit et de la Bonne Nouvelle que vous avez reçus de nous.   A efú ŋgɔ́ɔ mvhɔ aleʼé ánɛ ŋgap alāʼ, awíɛ awíɛ a eféŋɛ azō ánɛ páʼ, a á kuʼ éwú, tɛ pɛ é le láʼ nzóko nzwíʼtɛ ŋ́gɛ, meŋ eshʉ̄ʼ, tɛ́ pɛ emāʼ ncup ɔ́.
J'estime que je ne suis inférieur en rien à vos super-apôtres!   Meŋ a shʉʼ eshʉʼe tɛ e kó egā, étí mekɛtte, élɔk etó epuɔ pīi pɛ é tsɔ́ʼ, pɔ́ egʉɔ ŋgyá ajū mīi, pɛ é cúʼte, á mbū alúŋ epuɔ Yɛɛ́so á Yelósalɛm.
Il est possible que je ne sois qu'un amateur quant à l'art de parler, mais certainement pas quant à la connaissance: nous vous l'avons clairement montré en toute occasion et à tous égards.   Á shʉʼɛ ŋgɔ́ mbɔŋ ŋ́gɛ, meŋ méŋwɛ̄t e egʉ̄ɔ éwú, mbɔ pek a pɔ́p é gʉɔ.
Quand je vous ai annoncé la Bonne Nouvelle de Dieu, je l'ai fait gratuitement; je me suis abaissé afin de vous élever. Ai-je eu tort d'agir ainsi?   Meŋ a shʉʼ ege eshʉʼe á alāʼ pɛ, été njhʉ̄ egʉɔ á Maseduan. Meŋ a shʉʼ efhó éwú tɛ́ eshʉʼe.
J'ai accepté d'être payé par d'autres Églises, et de vivre à leurs dépens, pour vous servir.   A gɔ́ aleʼé, meŋ eshʉ̄ʉʼ tɛ nnáʼ nnáŋ á alāʼ pɛ, tɛ ŋgɔ́ amɔ̄ʼ, meŋ mbú nnáŋ éwú, tɛ afʉʼ mbeŋ á láʼ mmī. A egɔ́ épúp, pɛ etswíte á gá á lelɔk á leziŋ ga ŋgʉ̄ɔ mé mvhɔ.
Et pendant que je me trouvais chez vous, je n'ai été à la charge de personne quand j'étais dans le besoin, car les frères venus de Macédoine m'ont apporté tout ce qui m'était nécessaire. Je me suis gardé d'être une charge pour vous en quoi que ce soit et je continuerai à m'en garder.   Meŋ te si ŋkɔ̄ŋɔ á gá á lege ejʉ́ɔ á wɛ́ tsetsɔŋɔ, ńnɔŋ ŋkʉ̄ne kʉne ɛ́. Meŋ á si ŋkɔ̄ŋɔ ŋ́gɛ, Atsyapuɔ a véŋɛ, ḿpɛ enáʼ nnáŋ.
Par la vérité du Christ qui est en moi, je le déclare: personne ne me privera de ce sujet de fierté dans toute la province d'Achaïe.   Táʼ, meŋ á si ŋké ŋkɔ̄ŋɔ á gá á lenāŋ á tésɔŋ Efɛze ega, tɛ lekāk Paŋtekɔt é láʼ ntɔ́k.
Pourquoi ai-je dit cela? Serait-ce parce que je ne vous aime pas? Dieu sait bien que si!   Ńnáŋa éwú épúp, melaʼ mīi, mmɔʼ mbɔŋ mɛnzhɛ a ke tsɔ́ʼɔ̄ á mbū meŋ éwú, á lelɔk afaʼ zá ŋgʉ̄ɔ mé mvhɔ, tsya áa légɛ, megaŋ mbo pá é éwú tɛ nzáne.
Je continuerai à me comporter comme maintenant, afin d'enlever tout prétexte à ceux qui en voudraient un pour se vanter d'être pleinement nos égaux.   Timotɛ a shʉʼɛ, pɛ eghʉ̄ʉ tɛ a á le pɔ́k amɔ̄ʼ azō á nnɔ pɛ ɛ́. Pɛ eghʉ̄ épúp, melaʼ mīi a á si ŋghʉ̄ɛ azí afaʼ Atsyapuɔ, páʼ meŋ.
Ces gens-là ne sont que de faux apôtres, des tricheurs qui se déguisent en apôtres du Christ.   Púp, ndɛ́ʼ ŋiŋ á ŋé á yí. Pɛ etswíte á yí á lege eshʉʼ me lezēŋ tsá, ŋ́gɔ́ á ntē apwɛne. Pek a epɔ̄ memía é ega nzwíʼtɛ á yí.
Il n'y a là rien d'étonnant, car Satan lui-même se déguise en ange de lumière.   Ŋ́gɔ́ mé méŋ mɔ́ yímpɛ Apolos, mbɔ meŋ ndé zi ntswíʼte á yí tɛ́ʼ, ŋ́gɛ pɔ́ a emɔ̄ʼ epɔ̄ memía e eshʉ̄ʼ á alāʼ pɛ. A te si mbúu ŋkɔ̄ŋɔ á yí á leshʉʼ tsetsɔŋɔ ɔ́. A a shʉʼ ewɛ njhʉ̄, tɛ́ eshʉʼe.
Il n'est donc pas surprenant que ses serviteurs aussi se déguisent en serviteurs du Dieu juste. Mais ils auront la fin que méritent leurs actions.   Ndɛ́ʼ ŋiŋ á lí, pɛ echʉ́ nnɛ̄t ŋkúʼte anu Klísto tɛ a etē, pɛ egɔ́ á kwaʼ mbaŋa, ndɛ́ʼ amɔ̄ʼ azō á faŋne á wɛ́.
Je le répète: que personne ne me considère comme fou. Ou alors, si on le pense, acceptez que je sois fou pour que je puisse moi aussi me vanter un peu.   Ŋ́ké ndɔ̄k áa ŋkɔŋne, ŋ́ghʉ̄ ajūɔ tsem.
Certes, en étant amené à me vanter, je ne parle pas comme le Seigneur le voudrait, mais comme si j'étais fou.   Epɔ̄ memía, amɔ̄ʼ ajū mīi, meŋ a zéŋ elɔk esemte á wɛ́, a a jʉɔ. Pɛ é si nzhɛ́ɛ páʼ Stefanas pɔ́ atseŋ ŋgyā zí, é si ŋgɔ́ mvhɔ epuɔ pīi, é le fɛ́ nnɛ̄t ŋgyá á mbū Yɛɛ́so, á apak ŋgɔŋ Akayi. Pɔ́ neéŋ athū á leghʉ afaʼ zīi, á tswíte epuɔ Yɛɛ́so.
Puisque tant d'autres se vantent pour des motifs purement humains, eh bien, je me vanterai moi aussi.   Pɛ ejúʼ nchu ntií epuɔ jʉɔ mɛ́t, ńjúʼ nchu epuɔ pīi, pɔ́ ghʉʉ̄ afaʼ té ká páʼ pɔ́p.
Vous qui êtes des sages, vous supportez si volontiers les fous!   Ŋgɔŋ e é si mbúu mbɔ̄ŋɔ á gá tɛʼ, páʼ Stefanas, ŋ́ghʉ̄ á Fɔɔtunátus mbɔɔ Akayikus, é shʉʼ tɛ ŋgɔ́ á lezēŋ meŋ. Nzi zɛ zīi, e é nnɔŋ nzáŋa á gá, pɔ́ é ghʉ é mi.
Vous supportez qu'on vous traite comme des esclaves, qu'on vous exploite, qu'on vous dépouille, qu'on vous regarde de haut, qu'on vous frappe au visage.   Pɔ́ é ghʉ ntē gá é ŋímne nnáŋ, ńdeŋ ndeŋ páʼ pɔ́ le ghʉ̄ʉ̄, ewɛ́ é ŋímne nnáŋ. Pɛ ezhɛ́ á wɛ́ á lewuʼ nzwiŋ ntií epuɔ jʉɔ mɛ́t.
J'ai honte de le dire: nous avons été trop faibles à cet égard! Cependant, là où d'autres osent se vanter – je parle comme si j'étais fou – je le puis moi aussi.   Melúŋ epuɔ Yɛɛ́so mīi é apak ŋgɔŋ Azíi, é tsaʼte á wɛ́. Akilas pɔ́ Plisil, ŋ́ghʉ̄ megaŋ alúŋ epuɔ Yɛɛ́so pīi, pɔ́ gɛ ncúʼtɛ á ŋgyā pɔ́p, é chʉ́ nnɛ̄t ntsāʼtɛ á wɛ́, ánɛ lezēŋ Atsyapuɔ.
Ils sont Hébreux? Moi aussi. Israélites? Moi aussi. Descendants d'Abraham? Moi aussi.   Epɔ̄ memía metsem é tsaʼte á wɛ́. Pɛ etsāʼte mennɛ̄t mɛ́ nzeŋne zeŋné, ésēŋte á awɔ́ lɛ́ á nnɔ pɛ, á mbɔŋɔ́.
Ils sont serviteurs du Christ? Eh bien – je vais parler comme si j'avais complètement perdu la raison – je le suis plus qu'eux. J'ai peiné plus qu'eux, j'ai été en prison bien plus fréquemment, frappé beaucoup plus et en danger de mort plus souvent.   Meŋ méŋwɛ̄t Pɔ́ɔl, méŋ á lɔk apū zá ntí ajʉɔ ajʉʼ, ńdɔk ntsāʼte á wɛ́.
Cinq fois j'ai reçu des Juifs la série de trente-neuf coups   A gɔ́ éyi, ŋiŋ a te Atsyapuɔ kɔ̄ɔŋ, mbɔ Ndém a a láʼ eghʉ, ŋgaŋ a elákne. Malana ta.
trois fois j'ai été battu à coups de fouet par les Romains et une fois on m'a blessé en me jetant des pierres; trois fois j'ai fait naufrage et une fois je suis resté un jour et une nuit dans les flots.   Ŋ́gɛ Atsyapuɔ Yɛɛ́so a elɛ ŋghʉ̄ anu mbɔŋ té ndhʉ, ánɛ pɛ.
Dans mes nombreux voyages j'ai connu les dangers dus aux rivières qui débordent ou aux brigands, les dangers dus à mes compatriotes juifs ou à des non-Juifs, j'ai été en danger dans les villes ou dans les lieux déserts, en danger sur la mer et en danger parmi de faux frères.   Meŋ ndɔɔ̄k páʼ, ḿpɛ metsem é lɛtneē ánɛ Yɛɛ́so Klísto, ŋ́kɔ̄ŋ á wɛ́ metsem.
J'ai connu des travaux pénibles et de dures épreuves; souvent j'ai été privé de sommeil; j'ai eu faim et soif; souvent j'ai été obligé de jeûner; j'ai souffert du froid et du manque de vêtements.   Meŋ Pɔ́ɔl nziŋ‑ntō Yɛɛ́so Klísto, páʼ Ndém a le kɔ̄ŋ épúp mé tíi akɛtte jʉɔ páʼa. Pek méŋ mɔ́ yímpɛ Timotɛ mé tíi, ŋ́gyáa á mbū alúŋ epuɔ Ndém, á tésɔŋ Kɔlɛŋte, mbɔɔ á mbū epuɔ Ndém ntsem pīi, pɔ́ puú ŋgɔ́ á ntē apak alāʼ zīi, mɛ́ tɔ́ŋɔ lɛ Akayi.
Et sans parler du reste, il y a ma préoccupation quotidienne: le souci que j'ai de toutes les Églises.   Ŋ́gɛ Mɔʼɔ́ yímpɛ Ndém pɔ́ Atsyapuɔ Yɛɛ́so Klísto, e elɛ ŋghʉ̄ anu mbɔŋ té ndhʉ ánɛ pɛ, ŋ́ghʉ̄ pɛ enáŋ mé apwɛne.
Si quelqu'un est faible, je me sens faible aussi; si quelqu'un est détourné de la foi, j'en éprouve une vive douleur.   Awuʼte a egɔ́ á mbū Ndém, á Mɔʼɔ́ Atsyapuɔ yímpɛ Yɛɛ́so Klísto. Á Mɔʼɔ́ yīi, atsāmezeŋɛ ntsem á fhoó á mbū yí. Á Ndém yīi, a zhɛɛ́ á leswīte ntē ŋiŋ ntsem.
S'il faut que je me vante, je me vanterai de ma faiblesse.   A switeé ntē yímpɛ, éfʉʼ metsem yīi, ḿpɛ é ntē ŋgʉɔ̄ʼ. Ńdɔkɔ efāʼa ŋ́gɛ, ḿpɛ efhó ánɛ páʼ, a á swíte ntē yímpɛ lā, ŋ́kūʼ á leswīte ntē epuɔ metsem pīi, pɔ́ é azɔ́p á ntē ŋgʉɔ̄ʼ.
Dieu, le Père du Seigneur Jésus – qu'il soit loué pour toujours! – sait que je ne mens pas.   Ḿpɛ é si njʉ́ɔ ŋgʉɔ̄ʼ efʉʼ metsem, ńdeŋ ndeŋ páʼ Klísto a le jʉ́ɔ azí épúp. Ndeŋ ndeŋ épúp, Ndém a á si nzápa ánɛ Klísto, ḿbúu eswítɛ ntē yímpɛ efʉʼ metsem.
Quand j'étais à Damas, le gouverneur représentant le roi Arétas plaça des gardes aux portes de la ville pour m'arrêter.   Pek é si njʉ́ɔ ŋgʉɔ̄ʼ páʼā, á gɔ́ áa lelɔk ŋghʉ̄, Ndém á swíte ntē wɛ́, ŋ́ghʉ̄ pɛ etswɛ́t. Ndém a á si eswíte ntē wék páʼā, ńdɔkɔ efāʼa ŋ́gɛ, pek eswíte ntē wɛ́ azɛ́, tɛ́ pɛ elɔk ŋkūʼ á wɛ́ á lekwɛ̄t ntē, ánɛ ŋgʉɔ̄ʼ zīi pɛ jʉ́ɔɔ, ńdeŋ ndeŋ páʼ, pek méŋwɛ̄t é si njʉ́ɔ azék épúp.
Mais, par une fenêtre de la muraille, on me descendit à l'extérieur dans une corbeille, et c'est ainsi que je lui échappai.   Ajū mīi pek é si ntsáa, ńnɔŋ nzhɛ́ɛ á légɛ, á épúp á mbū pɛ, á si ŋgɔ́ á légɛ, pɛ etswiʼne efɛ́ nnɛ̄t ŋgyá á mbū Yɛɛ́so. Pek é si nzhɛ́ɛ á légɛ, ḿpɛ é si njʉ́ɔ á taʼ ŋgʉɔ̄ʼ, ńnɔŋ nzhɛ́ɛ á légɛ, Ndém a á si eswítɛ ntē wɛ́, páʼ a á si eswítɛ ewék.
Il faut donc que je me vante, bien que cela ne soit pas bon. Mais je vais parler maintenant des visions et révélations que le Seigneur m'a accordées.   Epɔ̄ memía, pek é si ŋkɔ̄ŋɔ ŋ́gɛ, pɛ ezhɛ́ ntií ŋgʉɔ̄ʼ zīi, pek le jʉ́ɔ̄, á apak ŋgɔŋ Azíi. Ŋgʉɔ̄ʼ mɛ́t, e le zɛ̄t á wék tɛ ntɔ́k ndhʉ, tɛ pek te zɛ́t ŋkūʼ ɔ́. Ŋ́gɔ́ gɔ́ɔ, tɛ pek te zhɛ́ á légɛ, pek gɔ ezéŋ nnáŋ á ŋgɔŋ ɔ́.
Je connais un chrétien qui, il y a quatorze ans, fut enlevé jusqu'au plus haut des cieux. (Je ne sais pas s'il fut réellement enlevé ou s'il eut une vision, Dieu seul le sait.)   Ńcʉ́ʼɛ njʉ́ɔ á gɔ́ áa páʼ, mɛ́ é ndáʼ nzápa á légɛ, pek gɔ á ŋkwhʉ́tɛ lā. Á lɛ épúp páʼā, ńdɔkɔ nzíʼnɛ á wék á legɔ̄ le sáŋ ánɛ mete mék méŋwɛ̄t ɛ́, ńcʉ́ʼɛ esáŋa áa ánɛ Ndém páʼ, a ghʉʉ̄, mɛ́ zím ánɛ lewhʉ̄.
Oui, je sais que cet homme fut enlevé jusqu'au paradis (encore une fois, je ne sais pas s'il fut réellement enlevé ou s'il eut une vision, Dieu seul le sait), et là il entendit des paroles inexprimables et qu'il n'est permis à aucun être humain de répéter.   Yí mé le kú á wék á mbū ejʉɔ ntií lewhʉ̄ mɛ́t, ézéŋɛ enáŋa ekúu á wék épúp. Pek kʉʉ̄ŋ mbú ḿmāʼ ŋgua zek ŋgyá á mbū yí. A a náŋa ezéŋɛ ekúu á wék á mbū lewhʉ̄.
Oui, je sais que cet homme fut enlevé jusqu'au paradis (encore une fois, je ne sais pas s'il fut réellement enlevé ou s'il eut une vision, Dieu seul le sait), et là il entendit des paroles inexprimables et qu'il n'est permis à aucun être humain de répéter.   Pɛ azɛ́, e elɔ̄k á leswīŋte Ndém ánɛ athū zék, ńnéŋ azɛ́ apū éwú. Púp, Ndém a ejúʼ aswiŋte zīi, epuɔ tɛ nzáne é ghʉ, ḿbwɛ̄t á mbū pek. Epuɔ tɛ nzáne e epiŋ esyákne á yí, ánɛ azék athū.
Je me vanterai au sujet de cet homme – mais, quant à moi, je ne me vanterai que de ma faiblesse.   Ajū mīi ḿpek lɔkɔ ŋkāʼtɛ, á si ŋgɔ́ páʼ akwaŋte zék á té si ŋŋāka á wék ɛ́. Pek lɔɔ̄k á ndeŋ ndeŋ pɔ́ anuúnē zīi, á fhɔ́ɔ á mbū Ndém, tɛ́ nnáŋ á ŋgɔŋ ega. Ńtswhi ŋgwɛ̄ á ndeŋ ndeŋ pɔ́ anuúnē mɛ́t, ánɛ pɛ. Ŋ́gē ewɛ épúp, á té fhɔ́ɔ ánɛ azhɛ̄‑anu ŋiŋnɔŋ ɔ́, á fhɔ́ɔ áa ánɛ apɔŋɔ́ ntē te ndhʉ zīi, Ndém a wɛɛ̄ ánɛ pek.
Si je voulais me vanter, je ne serais pas fou, car je dirais la vérité. Mais j'évite de me vanter, car je ne désire pas qu'on ait de moi une opinion qui dépasserait ce qu'on me voit faire ou m'entend dire.   Pek ka tí amɔ̄ʼ azō ŋgyá á mbū pɛ, té gɔ́ áa azi pɛ é si ntɔ́ŋɔ njúʼu ú. Meŋ á ké ŋkwāŋ ŋ́gɛ, pɛ é si nchʉ́ɛ nnɛ̄t njúʼu ajū mīi, pek tíi.
Cependant, afin que je ne sois pas enflé d'orgueil pour avoir reçu des révélations si extraordinaires, une dure souffrance m'a été infligée dans mon corps, comme un messager de Satan destiné à me frapper et à m'empêcher d'être enflé d'orgueil.   Azi pɛ kɛ te júʼ tɛ ntsékne ɛ́, a ajʉɔ páʼa: a láʼ aleʼé zīi, Atsyapuɔ yímpɛ Yɛɛ́so, a piŋɛ nzem, pek elɔ̄k á wɛ́ ŋkāʼte, pɛ elɔ̄k á wék ŋkāʼte.
Trois fois j'ai prié le Seigneur de me délivrer de cette souffrance.   Meŋ nde nɔ̄ŋ ncuŋtɛ nzhɛ́ɛ épúp, akwaŋte mɛ́t á tshóne á gá, meŋ nɔ̄ŋ ŋkɔ̄ŋɔ á gá á lezi mvhɔ, éshʉ̄ʼ á alāʼ pɛ, ŋgɔŋ é zéŋ mbɔ̄ŋ á wɛ́ mmɔʼ legʉɔ
Il m'a répondu: «Ma grâce te suffit. Ma puissance se manifeste précisément quand tu es faible.» Je préfère donc bien plutôt me vanter de mes faiblesses, afin que la puissance du Christ étende sa protection sur moi.   tɛ́ eshʉʼ efhó á alāʼ pɛ, ŋgʉ̄ɔ mé Maseduan, ḿbiŋ efhó á Maseduan, ńzéŋ eswáŋ nnɛ̄t á alāʼ pɛ, tɛ́ pɛ etswíte á gá á legʉɔ mé Yudéa.
C'est pourquoi je me réjouis des faiblesses, des insultes, des détresses, des persécutions et des angoisses que j'endure pour le Christ; car lorsque je suis faible, c'est alors que je suis fort.   Meŋ nde gē ekwaŋte épúp, ńcuŋtɛ nzhɛ́ɛ ajū mīi, meŋ ghʉɛ. Meŋ ndɛ te ŋkwāŋte menu páʼ epuɔ ŋgɔŋ puɔ, tɛ ŋgɔ́ yīi meŋ gɔ egē evéŋ anu, ńdɔkɔ ndʉ̄ʼɛ ɛ́.
Je parle comme si j'étais devenu fou, mais vous m'y avez obligé. C'est vous qui auriez dû prendre ma défense. Car même si je ne suis rien, je ne suis nullement inférieur à vos super-apôtres.   Anu zīi meŋ shúŋɔ, meŋ tshií á mvhɔ Ndém tɛ́ eshúŋɔ. Anu zīi pek le shúŋ á wɛ́, á té si ŋgɔ́ á ŋŋ, ńzéŋ ŋgɔ́ á ŋ́ŋŋ́ ŋ́
Les actes qui prouvent que je suis apôtre ont été réalisés parmi vous avec une patience parfaite: ils ont consisté en toutes sortes de miracles et de prodiges.   melaʼ mīi, Yɛɛ́so Klísto Méŋ Ndém, páʼ pek Silvɛŋ mbɔɔ Timotɛ é le shʉ̄ʼ á alāʼ pɛ, éshúŋ á wɛ́ á ŋiŋ yīi, a á ewiɛ́ lā, a te si ŋgɔ́ á ŋŋ, ńzéŋ ŋgɔ́ á ŋ́ŋŋ́ ŋ̄, a á efʉʼ metsem, ŋ́gɔ́ áa ŋŋ.
En quoi avez-vous été moins bien traités que les autres Églises, sinon en ce que je ne vous ai pas été à charge? Pardonnez-moi cette injustice!   Ajūɔ tsem zīi Ndém a le laʼnēē, á le zapá ánɛ Klísto tɛ́ mbō. Púp, ḿpɛ zeéŋ nzápa ánɛ Klísto mɛ́t, tɛ́ mvéŋ ŋ́gɛ, Á ÉPÚP á mbū Ndém, ńdɔkɔ ŋgūʼtɛ á yí.
Me voici prêt à me rendre chez vous pour la troisième fois, et je ne vous serai pas à charge. C'est vous que je recherche et non votre argent. En effet, ce n'est pas aux enfants à amasser de l'argent pour leurs parents, mais aux parents pour leurs enfants.   Ndém mé le tsɔ́ʼ á yímpɛ, ńdɔk ŋghʉ̄ epuɔ pí, yí mé si ŋghʉ̄ɛ pek mbɔɔ pɛ, é kúʼtɛ á Klísto mé taʼ ntē.
Quant à moi, je serai heureux de dépenser tout ce que j'ai et de me dépenser moi-même pour vous. M'aimerez-vous moins si je vous aime à un tel point?   Yí yīi a le tshí ayiŋne zí ánɛ pímpɛ, a le néŋ Azwakne zí á ntē pímpɛ, ńdɔkɔ ntswī á légɛ, ŋkwa mecū mīi, a le laʼnē á leyā mé pímpɛ, a a láʼ eyá.
Vous admettrez donc que je n'ai pas été un fardeau pour vous. Mais on prétendra que, faux comme je suis, je vous ai pris au piège par ruse.   Ajū mīi á le ghʉ̄ tɛ meŋ te á Kɔlɛŋte shʉ̄ʉʼ, a ajʉɔ páʼa: meŋ nde nɔ̄ŋ te ŋkɔ̄ŋɔ á gá á leghʉ, ntē wɛ́ é záŋ á. A gɔ́ éyi meŋ ndátɛ, Ndém á lɛ nzwhí á gá.
Est-ce que je vous ai exploités par l'un de ceux que je vous ai envoyés?   Á té ndɔ̄kɔ ŋ́gɛ, pek e ŋyɛt á wɛ́ ŋyɛt, tɛ́ pɛ efɛ́ nnɛ̄t ŋgyá mé Klísto ó. Pek lɔkɔ efāʼa á lenēŋ azék apū, ánɛ lepɔŋ tsɛ́. Pɛ é si ncuŋtɛ efíɛ́ nnɛ̄t, ŋ́gyáa á mbū Klísto.
J'ai prié Tite d'aller chez vous et j'ai envoyé avec lui le frère que vous savez. Tite vous a-t-il exploités? N'avons-nous pas agi lui et moi avec les mêmes intentions, en suivant le même chemin?   A gɔ́ mé meŋ, mbɔ meŋ nde néŋ á ntē meŋ á légɛ, meŋ gɔ le pīŋ nzem á alāʼ pɛ, ńzéŋ ŋghʉ̄, ntē wɛ́ é záŋ á.
Peut-être pensez-vous depuis un bon moment que nous cherchons à nous justifier devant vous? Eh bien non! Nous parlons en communion avec le Christ, devant Dieu, et nous vous disons tout cela, chers amis, pour vous faire progresser dans la foi.   Meŋ ŋgwiʼe ŋghʉ̄, ntē wɛ́ é záŋ, mbɔ awɔ́ a gɔ epiŋ ŋghʉ̄, ntē gá é gáŋte ē? Ŋiŋ yīi meŋ á ghʉ, ntē yí é záŋ, a gɔ egaá ŋghʉ̄, ntē gá é gáŋte ē?
Je crains qu'à mon arrivée chez vous je ne vous trouve pas tels que je voudrais et que vous ne me trouviez pas tel que vous voudriez. Je crains qu'il n'y ait des querelles et de la jalousie, de la colère et des rivalités, des insultes et des médisances, de l'orgueil et du désordre.   Ajū mīi á le ghʉ̄ʉ̄, meŋ tí akɛtte, á lɛ: meŋ nde nɔ̄ŋ te ŋkɔ̄ŋɔ á gá á lege eshʉʼe, ntē gá é nɔŋ nzáŋa melaʼ epuɔ pīi, pɔ́ mbɔ́ŋte á leghʉ, meŋ gáŋte ɛ́. Meŋ á si ncuŋtɛ nzhɛ́ɛ á légɛ, á mbū pɛ, ntē gá é nɔŋ ŋgáŋtɛ páʼā, pɛ metsem é gɔ́ azɛ́ á ntē lekāk.
Je crains qu'à ma prochaine visite mon Dieu ne m'humilie devant vous, et que je n'aie à pleurer sur beaucoup qui continuent à pécher comme autrefois et ne se sont pas détournés de l'impureté, de l'immoralité et du vice qu'ils ont pratiqués.   Meŋ ke gē etí akɛtte mɛ́t, ntē gá é nɔŋ nzáŋa tɛʼ. Mbe za é nɔŋ ntsyɛ̄ttɛ, meŋ nɔ̄ɔŋ ndāa tɛ ntshi nnēk é túɔ́. Á ke te gɔ́ épúp, meŋ ndɔ̄kɔ efāʼa á légɛ, ntē wɛ́ e ezáŋ á. Meŋ ndɔ̄kɔ efāʼa ŋghʉ̄ áa lɛ, pɛ ezhɛ́ á légɛ, meŋ ŋgwɛɛ̄ á mía mía ŋkɔŋne ánɛ pɛ.
C'est la troisième fois que je vais me rendre chez vous. Comme il est écrit: «Toute affaire doit être réglée sur le témoignage de deux ou trois personnes.»   Meŋ á kwaŋ ŋ́gɛ, mmɔʼ ŋiŋ a le ghʉ̄ʉ̄, ntē epuɔ é záŋ. Ŋgaŋ a lɛ te ghʉ̄ ntē gá ndaʼ mé záŋ á, a le ghʉ̄ ntē wɛ́ metsem é záŋ, meŋ te néŋɛ ŋgokó ó.
J'ai un avertissement à donner à ceux qui ont péché autrefois et à tous les autres; je l'ai déjà donné durant ma seconde visite chez vous, mais je le répète maintenant que je suis absent: la prochaine fois que j'irai vous voir, je ne serai indulgent pour personne.   Epuɔ te nzá á nnɔ pɛ, é lɛ te véŋ anu zīi, ŋiŋ wuɔ mɛ́t a á ghʉ ɛ́, ńcɔ́k á yí, á kuʼ épúp.
Vous désirez la preuve que le Christ parle par moi, et vous l'aurez. Le Christ n'est pas faible à votre égard, mais il manifeste sa puissance parmi vous.   Melaʼ épúp tɛ́ á tsetsɔŋɔ, pɛ epɔ́ŋte á lelekne mefa mɛ́t á mbū yí, éswíte ntē yí, ḿbɔ́k ntē yí á lezāŋ tɛ nzíʼ ndhʉ.
Certes, quand il a été cloué sur une croix, il était faible, mais maintenant il vit par la puissance de Dieu. Dans l'union avec lui, nous sommes faibles nous aussi; mais, nous vous le montrerons, nous vivons avec lui par la puissance de Dieu.   É zeéŋ ŋgɔ́ melaʼ épúp tɛ́, meŋ á si ntsáa ŋ́gɛ, pɛ etswī á ŋiŋ wuɔ mɛ́t á légɛ, pɛ zɛɛ́t ŋkɔŋ á yí kɔŋ.
Mettez-vous à l'épreuve, examinez vous-mêmes si vous vivez dans la foi. Vous reconnaissez que Jésus-Christ est parmi vous, n'est-ce pas? A moins que l'examen ne soit un échec pour vous.   Meŋ nde ge etí azi amɔ̄ʼ akɛtte, ńdɔkɔ nzwíʼɛ á wɛ́, ŋ́gɔ̄ á njʉ́ɔ kɛ pɛ zɛɛ́t ŋkúʼtɛ menu ntsem mīi, meŋ nde shúŋ á wɛ́ lɛ́ɛ.
Cependant, je l'espère, vous reconnaîtrez que nous n'avons pas échoué, nous.   Pɛ leknɛ mefa ŋiŋ, meŋ ndēkne azá á mbū ŋgaŋ. Meŋ ndeknɛ mefa ŋiŋ, páʼ meŋ á ghʉ épúp la, mbɔ meŋ ndeknɛ melaʼ mɛ́, ńtshí á mvhɔ Klísto tɛ́ ndēknɛ.
Nous prions Dieu que vous ne fassiez aucun mal; nous désirons non pas démontrer par là notre réussite, mais vous voir pratiquer le bien, même si nous semblons échouer.   Ŋ́ghʉ̄ɛ épúp páʼa, ŋ́gɛ ndɛ́ʼ Sɛ́ta á pɔpte á yímpɛ. Ḿpɛ te si mbūŋnɛ ajū mīi, a á nzem pímpɛ efāʼa á.
Car nous ne pouvons rien faire contre la vérité de Dieu, nous ne pouvons qu'agir pour elle.   Meŋ nde gʉ̄ɔ á tésɔŋ Tloas, á ntswiī ŋke mbɔŋ Klísto, ŋ́kó éwú, Atsyapuɔ á ghʉ, mmɔʼ mbɔŋ mɛnzhɛ á tsɔ́ʼɔ á mbū meŋ, á lelɔk ŋghʉ̄ á afaʼ mɛ́t.
Nous nous réjouissons quand nous sommes faibles tandis que vous êtes forts. Par conséquent, nous demandons aussi dans nos prières que vous deveniez parfaits.   Táʼ, mbe nnɛ̄t za é ké nnɔ̄ŋ ntsyɛ̄tte tsyɛtte, melaʼ mīi, meŋ nde kó éwú, meŋ te jʉ́ɔ á méŋ mɔ́ yímpɛ Tíit ɛ́. Púp, ńdɛ ndāʼne epuɔ tésɔŋ mɛ́t, ŋgʉ̄ɔ mé apak ŋgɔŋ Maseduan, á efaāʼ yí.
Voici pourquoi je vous écris tout cela en étant loin de vous: c'est pour ne pas avoir, une fois présent, à vous traiter durement avec l'autorité que le Seigneur m'a donnée, autorité qui a pour but de faire progresser votre communauté et non de la détruire.   Awuʼte a eké ŋgɔ́ á mbū Ndém. A á efʉʼ metsem, ŋ́ghʉ̄ pek gɔ́ á nnɔ wɔ asaʼa‑ndʉɔ́ʼ, Klísto á tshí mvhɔ. A zapaá ánɛ pek, ŋ́ghʉ̄ mɛ́ zhɛ́ á Klísto ejʉʼ tsem, páʼ azík alamńda á jhʉ́ɛ ejʉʼ tsem lā.
Et maintenant, frères, adieu! Tendez à la perfection, encouragez-vous les uns les autres, mettez-vous d'accord, vivez en paix, et le Dieu d'amour et de paix sera avec vous.   Á épúp, pek é si ŋgɔ́ páʼ azík zīi, á pɔɔ̄ŋ á Ndém lā, melaʼ mīi, pek é si ŋghʉ̄ɛ, mɛ́ zhɛ́ɛ á Klísto. Ŋ́ghʉ̄ɛ, epuɔ pīi Ndém a le tshí á wɔ́p ánɛ mɛnzhɛ letswɛ̄t, mbɔɔ epuɔ pīi, pɔ́ é ánɛ mɛnzhɛ lepī, é zhɛ́ɛ á yí.
Saluez-vous les uns les autres d'un baiser fraternel. Tous les croyants vous adressent leurs salutations.   Pek é mbū epuɔ pīi, é ánɛ mɛnzhɛ lepī, ŋ́gɔ́ páʼ azík zīi, á gɔ ezwhí á ŋiŋ lā. Ŋ́gɔ́ á mbū epuɔ pīi, é ánɛ mɛnzhɛ letswɛ̄t, ŋ́gɔ́ páʼ azík mbɔŋ lā. Pɔ́ kuʼteé ashuŋne zék, éfú eta á lezēŋ Ndém. Awɔ́ a gɔ epīiŋ ŋghʉ̄ ajʉɔ afaʼ mɛ́t é?
Que la grâce du Seigneur Jésus-Christ, l'amour de Dieu et la communion du Saint-Esprit soient avec vous tous.   Pek te si ŋgɔ́ páʼ emɔ̄ʼ epuɔ pīi, pɔ́ lɔkɔ ashuŋne Ndém ntáŋa esaá á. Pek é si ŋgē eshúŋɔ anu Ndém, ńdɛ̄tne ánɛ Klísto, ńdɔ̄kɔ anuúnē tɛ́ eshúŋɔ, Ndém mé túɔ́ á wék, pek a pɔ́p mé gɔ́ nnɔ.
De la part de Paul, chargé d'être apôtre non point par les hommes ou par l'intermédiaire d'un homme, mais par Jésus-Christ et par Dieu le Père qui l'a ramené d'entre les morts.   Pɛ é páʼa ndɔkɔ ndʉ́ɛ́ ŋ́gɛ, pek méŋwɛ̄t é si efāʼa á lezēŋ eshúŋ á légɛ pek é kwaʼ meziŋ‑ntō lɛ́? Á té si nzɛ́ttɛ ŋ́gɛ, pek eláʼ ndɔ̄k akɛtte tɛ́ ntswī á wɛ́ pá emɔ̄ʼ epuɔ, á légɛ, pek é si ŋgɔ́ á kwaʼ meziŋ‑ntō ɔ́. Pek te si nzɛ́ttɛ ŋ́gɛ, pɛ etí akɛtte ŋgyá mé pek, ńdɔk eshúŋ emɔ̄ʼ epuɔ á légɛ, pek é si ŋgɔ́ meziŋ‑ntō ɔ́.
Tous les frères qui sont ici se joignent à moi pour adresser cette lettre aux Églises de Galatie et leur dire   Pɛ mé si ŋgɔ́ azék akɛtte. Klísto mé tí akɛtte mɛ́t á ntē pek, tɛ ŋgɔ́ yīi, awíɛ awíɛ a gɔ ejʉ́ɔ, ńtɔ́ŋ.
Que Dieu notre Père et le Seigneur Jésus-Christ vous accordent la grâce et la paix.   Á kwaʼ anuúnē, pɛ é si ŋgɔ́ akɛtte, Klísto mé tí ntsékne ŋ́gɛ, pek elɔ̄k afaʼ zék eshúŋ á wɛ́. A lɛ te lɔ̄k nzɔ̄ŋ tɛ́ tí aziɛ́ akɛtte mɛ́t ɛ́, a le lɔ̄k áa Azwakne Ndém páʼ á naáŋ ntē, tɛ́ ntí. A te tí ánɛ metaáflɛ tɔ́ ɔ́, a le tí áa ánɛ atá ntē zɛ́.
Le Christ s'est livré lui-même pour nous sauver de nos péchés afin de nous arracher au pouvoir mauvais du monde présent, selon la volonté de Dieu, notre Père.   Pek lʉ́ɛ́ épúp melaʼ mīi, Klísto a le ghʉ̄ pek cuŋte nzhɛ́ á légɛ, Ndém mé le tó á wék.
A Dieu soit la gloire pour toujours! Amen.   Pek lɛ te lɔ̄k mete mék méŋwɛ̄t, tɛ́ ŋkūʼ á leghʉ mefaʼ mɛ́t, tɛ ŋgɔ́ yīi pek gɔ epú ŋŋáʼne ɛ́. Ndém mé si ŋgyáa á wék mete á lelɔk ŋkūʼ á leghʉ ajūɔ tsem.
Je suis stupéfait de la rapidité avec laquelle vous vous détournez de Dieu: il vous a appelés par la grâce du Christ et vous, vous regardez à une autre Bonne Nouvelle.   Yí mé le ghʉ̄ʉ̄, pek kūuʼ á legɔ̄ megaŋ afaʼ á ntē eka eswhī. Eka eswhī mɛ́t é té si ŋgɔ́ lepé, tɛ mɛ́ tí tií í, é fhɔ́ɔ áa mbū Azwakne Ndém. Lepé tsīi mɛ́ le tíī, é ghʉʉ̄, ŋiŋ á pí pií. Azwakne Ndém á piŋ ŋghʉ̄, mɛ́ gɔ́ éwú.
En réalité, il n'y en a pas d'autre; il y a seulement des gens qui vous troublent et qui veulent changer la Bonne Nouvelle du Christ.   Mɛ́ le gē etí mbé ánɛ metaáflɛ tɔ́, shʉ́shɔ́k Ndém á nɔŋ ŋŋwāŋnɛ, eshhʉ̄ Mɔɔ́sɛ é nɔŋ ŋŋwāŋnɛ tɛ ŋgɔ́ yīi, epuɔ Islaɛl é le gɔ le kūʼ á lecʉte á yí í. Shʉ́shɔ́k mɛ́t á le lɛ ŋwaŋne áa ánɛ méŋ atsém njhʉ̄ lɛ. Páʼ mɛ́ le gē etí mbé mīi, é ghʉʉ̄ mɛ́ pí pií, shʉ́shɔ́k Ndém á ŋwaŋne épúp lā
Eh bien, si quelqu'un – même si c'était nous ou un ange venu du ciel – vous annonçait une Bonne Nouvelle différente de celle que nous vous avons annoncée, qu'il soit maudit!   afaʼ Azwakne Ndém á ghʉʉ̄, shʉ́shɔ́k Ndém á ŋwaŋne ntɔ́k épúp.
Je vous l'ai déjà dit et je le répète maintenant: si quelqu'un vous annonce une Bonne Nouvelle différente de celle que vous avez reçue, qu'il soit maudit!   Ndém a le gē eyá lepé á mbū epuɔ menɔŋ, shʉ́shɔ́k yi á nɔŋ ŋwāŋnɛ, lepé mɛ́t mé shʉʼ ŋghʉ̄, á tswá epuɔ menɔŋ. A gɔ le néŋ té ghʉ, shʉ́shɔ́k yi á tswhi ŋwāŋne á mbū epuɔ pīi, é si ŋghʉ̄ɛ afaʼ, ńdɔkɔ ntshónɛ epuɔ, á legɔ̄ ndeŋ ndeŋ á mvhɔ yí í.
Est-ce que par là je cherche à gagner l'approbation des hommes? Non, c'est celle de Dieu que je désire. Est-ce que je cherche à plaire aux hommes? Si je cherchais encore à leur plaire, je ne serais pas serviteur du Christ.   Mɛ́ gɔ elé ŋ́gɛ, ntií zīi shʉ́shɔ́k Ndém á si ndɔkɔ ntswhīɛ ŋwāŋnɛ tsetsɔŋɔ épúp, e é si ndɔkɔ mbíktɛ á shʉ́shɔ́k yīi, a le zī ŋwaŋne efʉʼ mvhɔ.
Frères, je vous le déclare: la Bonne Nouvelle que j'annonce n'est pas une invention humaine.   Páʼ shʉ́shɔ́k a le sóʼo ánɛ ajū mīi, á gɔ le náŋ lā, tɛ ŋgʉɔ shɔ́ʼɔ́ ánɛ ajū mīi, a náŋ enáŋa á lemiʼɛ ɛ̄?
Ce n'est pas un homme qui me l'a transmise ou enseignée, mais c'est Jésus-Christ qui me l'a révélée.   Pek é si eshúŋɔ menu mɛ́t esia sia, melaʼ mīi, pek é si ncuŋtɛ nzhɛ́ɛ á légɛ, é kwaʼ anuúnē.
Vous avez entendu parler de la façon dont je me comportais quand j'étais encore attaché à la religion juive. Vous savez avec quelle violence je persécutais l'Église de Dieu et m'efforçais de la détruire.   Pek te si ŋghʉ̄ɛ páʼ Mɔɔ́sɛ, páʼ a le lɔ̄k azō nzhó ŋkápte eshhʉ̄ yí, ńdɔkɔ te ŋkɔ̄ŋɔ ŋ́gɛ, epuɔ Islaɛl e ejʉ́ɔ páʼ shʉ́shɔ́k Ndém a á mi á eshhʉ̄ yí í.
Je surpassais bien des frères juifs de mon âge dans la pratique de la religion juive; j'étais beaucoup plus zélé qu'eux pour les traditions de nos ancêtres.   Mɔɔ́sɛ a le ghʉ̄ épúp, táʼ, leghi tsɔ́p é ké ntsɛ́te tsɛ́te. Tɛ ntshí ayáʼa, mɛ́ nɔɔ̄ŋ ntɔ́ŋɔ meŋwaʼne á ntē nzwiŋ eka, leghi tsɔ́p é zɛ́t tsɛ́te tsɛ́te. Azō nzhó á gɔ́ nzɛ́t ŋkáptɛ leghi tsɔ́p kápte. Lefɛ̄ nnɛ̄t ŋgyá mé Klísto mé ghʉʉ̄, leghi ŋiŋ é tsɔ́ʼɔ.
Mais Dieu, dans sa grâce, m'a choisi avant même que je sois né et m'a appelé à le servir. Et quand il décida de me révéler son Fils pour que je le fasse connaître parmi les non-Juifs, je ne suis allé demander conseil à personne   Á épúp, tɛ ntshí ayáʼa, pɔ́ nɔɔ̄ŋ ntɔ́ŋɔ meŋwaʼne Mɔɔ́sɛ, azō á kʉŋɛ leghi tsɔ́p, páʼ mɛ́ é lɔk azō nzhó ŋkápte lā.
Mais Dieu, dans sa grâce, m'a choisi avant même que je sois né et m'a appelé à le servir. Et quand il décida de me révéler son Fils pour que je le fasse connaître parmi les non-Juifs, je ne suis allé demander conseil à personne   Ŋiŋ a gɔ te gɔ̄ nnɛ̄t zi, esɛ̄t nnɛ̄t á mbū Atsyapuɔ ɔ́, mbɔ ajūɔ nzhó zīi, á ŋkʉŋɛ leghi tsí, á gɔ le ŋáʼa.
et je ne me suis pas non plus rendu à Jérusalem auprès de ceux qui furent apôtres avant moi; mais je suis parti aussitôt pour l'Arabie, puis je suis retourné à Damas.   Atsyapuɔ a á si ŋgɔ́ Azwakne. Ajʉʼ zīi Azwakne Atsyapuɔ á piīŋ ŋgɔ́ éwú, epuɔ menɔŋ é ajʉʼ mɛ́t, ńnáŋ á ŋga athū pɔ́p.
C'est trois ans plus tard que je me suis rendu à Jérusalem pour faire la connaissance de Pierre, et je suis resté deux semaines avec lui.   Ajūɔ nzhó á gɛ te nzɛ́t ŋkʉ̄ŋɛ eshhʉ̄ ŋiŋ á nnɔ pímpɛ ɛ́. Shʉ́shɔ́k Atsyapuɔ a gɛ ncʉ́ʼɛ nzápa ánɛ pímpɛ, tɛ́ ŋwāŋnɛ. Ḿpɛ lē esɛnne, ncʉ́ʼɛ ŋgɔ́ɔ áa páʼ Atsyapuɔ lā, ŋ́gwɛ̄ á shʉ́shɔ́k yīi, a á eséŋɛ́ lɛ́, ńtswiʼne efáŋ fáaŋ. Á páʼa, ŋ́gɔ́ afaʼ zīi Atsyapuɔ, páʼ a á si ŋgɔ́ Azwakne lā, a ghʉʉ̄ ánɛ pímpɛ.
Je n'ai vu aucun autre apôtre, mais seulement Jacques, le frère du Seigneur.   Púp, páʼ Ndém a le lɔ̄k atsāmezeŋɛ zí, ńtsékne ajʉɔ afaʼ á mbū pek lā, pek te pɔŋté á lezāŋte nnɛ̄t ɛ́.
Ce que je vous écris là est vrai; devant Dieu j'affirme que je ne mens pas.   Pek le pú ndʉ̄ʼ ajūɔ tsem zīi, mɛ́ kɔ́ŋne kɔŋné tɛ́ ŋghʉ̄, ńdʉ̄ʼ ajūɔ tsem zīi, á gɔ enéŋ esē á athū pek. Pek te si mbɔ̄ptɛ epuɔ ɔ́. Pek te si ŋkúmnɛ anu zīi, ashuŋne Ndém á si ndʉ́ɛ́. A cʉ́ʼɛ épúp, mbɔ pek é si ŋghʉ̄ɛ mɛ́ zhɛ́ɛ anuúnē ndeŋ ndeŋ, ńdɔkɔ efāʼa á leghʉ, epuɔ menɔŋ metsem, é zhɛ́ á légɛ, pek é si ŋgɔ́ epuɔ ndeŋ ndeŋ, á mvhɔ Ndém.
Ensuite, je suis allé dans les régions de Syrie et de Cilicie.   A piŋɛ ŋgɔ́ éyi, ŋke mbɔŋ yīi pek tswii, é té si ŋgyáa á lejūʼ ú, mbɔ epuɔ menɔŋ pīi, pɔ́ é ánɛ mɛnzhɛ lepī mé té njúʼ ú.
Les Églises chrétiennes de Judée ne me connaissaient pas personnellement.   Pɔ́ té mvéŋɛ ŋke mɛ́t ɛ́ melaʼ mīi, Sɛ́ta ndém ŋgɔŋ wuɔ, a lē ŋkápte leghi tsɔ́p, ḿbɔ́k ŋkaʼ yīi é fhɔ́ɔ ánɛ ŋke mbɔŋ, á lekɛʼɛ á wɔ́p. Ŋke mbɔŋ é si mbiŋɛ ntswīi páʼ, shʉ́shɔ́k Klísto a á épúp. Mɛ́ jʉɔ́ á Klísto, ńzhɛ́ á légɛ mɛ́ é jʉ́ɔ á Ndém.
Elles avaient seulement entendu dire: «Celui qui nous persécutait autrefois prêche maintenant la foi qu'il s'efforçait alors de détruire.»   Pek é si ŋgē etswii ŋke mbɔŋ á mbū pɛ páʼā, pek te efāʼa áa leshūŋ á wɛ́ epuɔ pīi, pek é epiɛ́ ɛ́, pek é si ŋghʉ̄ɛ áa lɛ, pɛ ezhɛ́ á légɛ, Yɛɛ́so Klísto a á si ŋgɔ́ á Atsyapuɔ. Ŋ́gɔ́ mé pek, mbɔ pek é si ndʉ́ɛ́ ŋ́gɛ, pek é megaŋ afaʼ pɛ́, melaʼ Yɛɛ́so.
Et elles louaient Dieu à mon sujet.   Púp melaʼ mīi, Ndém yīi a le lé ŋ́gɛ: «Á pɔŋ ŋ́gɛ ŋkaʼ e ekɛ̄ʼɛ ánɛ nzém», yí méŋwɛ̄t mé le zéŋ ŋghʉ̄, ŋkaʼ yí é kɛʼɛ á ntē pek. Ńdɔkɔ efāʼa ŋ́gɛ, pek ezhɛ́ á légɛ, ŋkaʼ mɛ́t é si ŋgɔ́ á shʉ́shɔ́k yi, ńnɔŋ ŋwāŋnɛ ánɛ eshhʉ̄ Yɛɛ́so Klísto.
Quatorze ans plus tard, je suis retourné à Jérusalem avec Barnabas; j'ai également emmené Tite avec moi.   Pek é si ŋgɔ́ ajūɔ ndʉne lʉné, páʼ meŋgwʉ́ŋ lā, táʼ, Ndém a le ké ŋghʉ̄, ŋkaʼ yí mɛ́t é kɛʼɛ á ntē pek, á lɔkɔ ntswīi á légɛ, mete te ndhʉ á lelɔk ŋghʉ̄ afaʼ zí, é fhɔ́ɔ á mbū yí, é té efhɔ́ɔ á mbū pek ɛ́.
J'y suis allé pour obéir à une révélation divine. Dans une réunion privée que j'ai eue avec les personnes les plus influentes, je leur ai expliqué la Bonne Nouvelle que je prêche aux non-Juifs. Je ne voulais pas que mon travail passé ou présent s'avère inutile.   Pek é si njʉ́ɔ á ntií ntiī ŋgʉɔ̄ʼ, táʼ, ŋgʉɔ̄ʼ mɛ́t é ké nnɔ̄ŋ te swɛ́tɛ á wék ɛ́. Ńnɔŋ ntāpnɛ, ŋ́ké te páŋne mbū nnáŋ á esī í.
Eh bien, Tite mon compagnon, qui est grec, n'a pas même été obligé de se faire circoncire   Epuɔ é si ndʉɔ́ʼ á wék, Ndém á ké nnɔ̄ŋ ŋkáptɛ á wék. Ŋ́gɔ́ amɔ̄ʼ afʉʼ, ńtém ŋkaʼte wék á esī, pek ke te kwhʉ́te.
malgré des faux frères qui s'étaient mêlés à nous et voulaient le circoncire. Ces gens s'étaient glissés dans notre groupe pour espionner la liberté qui nous vient de Jésus-Christ et nous ramener à l'esclavage de la loi.   Mɛ́ é ŋkwa efʉʼ, éfāʼ á lezwhī á wék páʼ mɛ́ le zwhí á Yɛɛ́so épúp, pek ké mbīŋ ŋgɔ́ nte páʼa, tɛ́ epuɔ menɔŋ e ezápa ánɛ pek, ńjʉ́ɔ á légɛ, Yɛɛ́so a á nte.
Pas un seul instant nous ne leur avons cédé, afin de maintenir pour vous la vérité de la Bonne Nouvelle.   Pek é ndo esī atsetsáʼ ega, ŋ́gɔ́ efʉʼ metsem, ńzápne áa nchu lewhʉ̄ melaʼ Yɛɛ́so. Pek ké ŋgɔ́ nte páʼā, tɛ́ epuɔ menɔŋ é ezápa ánɛ pek, nzhɛ́ á légɛ, Yɛɛ́so a á nte, tɛ́ á piŋ ŋgɔ́ yīi, pek e fú eláʼ ekwhʉ́ kwhʉ́.
Mais les personnes considérées comme les plus influentes – en fait, ce qu'elles étaient ne m'importe pas, car Dieu ne juge pas sur les apparences –, ces personnes, donc, ne m'imposèrent pas de nouvelles prescriptions.   Pek é efʉʼ metsem, nzápne áa nchu lewhʉ̄, ńdɔkɔ ntswīi ŋke mbɔŋ. Ewiɛ́ mé si ŋghʉ̄ɛ, pɛ gɔ́ɔ éwú.
Au contraire, elles virent que Dieu m'avait chargé d'annoncer la Bonne Nouvelle aux non-Juifs, tout comme il avait chargé Pierre de l'annoncer aux Juifs.   Aŋwaʼne Ndém á leé ŋ́gɛ: «Meŋ ndē efɛ́ nnɛ̄t za ŋgyá á mbū Ndém, melaʼ épúp tɛ́, meŋ shúŋɔ anu zí. » Pek azék, é le fɛ́ nnɛ̄t ŋgyá á mbū Ndém ánɛ ejʉɔ ntií mɛ́t, melaʼ épúp tɛ́, pek shúŋɔ anu zí.
Car Dieu a fait de moi l'apôtre destiné aux autres nations, tout comme il a fait de Pierre l'apôtre destiné aux Juifs.   Pek é si ncuŋtɛ nzhɛ́ɛ á mbɔŋɔ́ á légɛ, Ndém, páʼ a le ghʉ̄ʉ̄, Atsyapuɔ Yɛɛ́so á zím ánɛ lewhʉ̄ lā, a a láʼ ezéŋ eghʉ, pek azék, e ezím ánɛ lewhʉ̄, pek a Yɛɛ́so e egɔ́ nnɔ. Éghʉ, pek egɔ́ á lezēŋ yí, pɛ ezéŋ ŋgɔ́ azɛ́ éwú.
Jacques, Pierre et Jean, qui étaient considérés comme les colonnes de l'Église, reconnurent que Dieu m'avait confié cette tâche particulière; ils nous serrèrent alors la main, à Barnabas et à moi, en signe d'accord. Ainsi, nous avons convenu tous ensemble que, pour notre part, nous irions travailler parmi les non-Juifs et qu'ils iraient, eux, parmi les Juifs.   Mefaʼ mɛ́t ntsem mīi pek ghʉɛ, mbɔɔ ŋgʉɔ̄ʼ zīi pek jʉ́ɔ, é páʼa, ŋ́gɔ́ áa melaʼ mɛ́, pek elɔ̄kɔ efāʼa ŋ́gɛ, Ndém a ewɛ̄ atsāmezeŋɛ té ndhʉ, ánɛ epuɔ tɛ nzáne. Púp, epuɔ tɛ nzáne, e esyákne á Ndém, ŋ́gūʼte á yí.
Ils nous demandèrent seulement de nous souvenir des pauvres de leur Église, à Jérusalem, ce que j'ai pris grand soin de faire.   Melaʼ épúp tɛ́, pek é efʉʼ metsem, ŋ́kāk ete. Azi ŋgɔ́ éyi, mbe nnɛ̄t jʉɔ e é si ncútɛ, éláʼ ekwhʉ́, mbɔ pek ké ŋgɔ́ á ntē pek, ńzhɛ́ á légɛ, pek te e fú ekwhʉ́ ɛ́. Ndém a á eleʼé tsem, ŋ́gyá á wék mete, á lelɔk ŋkúʼte épúp.
Mais quand Pierre vint à Antioche, je me suis opposé à lui ouvertement, parce qu'il avait tort.   Ŋgʉɔ̄ʼ zīi pek é tsetsɔŋɔ njʉ́ɔ, e puú te kūʼ azō, ánɛ mía mía tee nzwiŋ shʉ́shɔ́k te mi yīi, ŋgʉɔ̄ʼ jʉɔ mɛ́t, e cuŋtɛ á mbū pek ɛ́.
En effet, avant l'arrivée de quelques personnes envoyées par Jacques, il mangeait avec les frères non juifs. Mais après leur arrivée, il prit ses distances et cessa de manger avec les non-Juifs par peur des partisans de la circoncision.   Pek te tshí ntē wék ánɛ ajū mīi, mɛ́ é si ndɔ̄kɔ menēk njʉ́ɔ ɔ́, pek tshií ntē wék áa ánɛ ajū mīi, mɛ́ té lɔ̄k menēk njʉ́ɔ ɔ́. Ajū mīi, mɛ́ lɔɔ̄k menēk njʉ́ɔ á gɔ emīi, azi mɛ́ té lɔ̄k menēk njʉ́ɔ ɔ́, á náŋ á lemiʼɛ.
Les autres frères juifs se comportèrent aussi lâchement que Pierre, et Barnabas lui-même se laissa entraîner par leur hypocrisie.   Ḿpɛ é si nzhɛ́ɛ á légɛ, ntap zīi ḿpɛ naáŋ éwú, á esī atsetsáʼ ega, meŋ ndɔkɔ ndʉ́ɛ́ mbe nnɛ̄t zímpɛ, e táka, mbɔ Ndém a a shʉʼ eyá ezi ndɛʼɛ, á athʉ́ lephū, e egɔ́ ezi, ŋiŋnɔŋ mé ka lɔ̄k mbū mí ŋghʉ̄ ɛ́. Ejʉɔ ntap mɛ́t, e te ndáʼa ntáka á.
Quand j'ai vu qu'ils ne se conduisaient pas d'une façon droite, conforme à la vérité de la Bonne Nouvelle, j'ai dit à Pierre devant tout le monde: «Toi qui es Juif, tu as vécu ici à la manière de ceux qui ne le sont pas, et non selon la loi juive. Comment peux-tu donc vouloir forcer les non-Juifs à vivre à la manière des Juifs?»   Ḿpɛ é tsetsɔŋɔ ndāa, ńnɔŋ nchʉ́ɛ nnɛ̄t esʉ́ɛ́ ŋ́gɛ, Ndém a eyá á yímpɛ mbe nnɛ̄t eswhī, á athʉ́ lephū.
Nous sommes, nous, juifs de naissance et non originaires d'autres nations qui ignorent la loi divine.   Eziɛ́ mbe nnɛ̄t e nɔŋ ŋkáptɛ á yímpɛ, ḿpɛ é le gɔ́ á mvhɔ Ndém, ŋ́gɔ́ atseŋ te nzhó ɔ́.
Cependant, nous savons que l'homme est reconnu juste par Dieu uniquement à cause de sa foi en Jésus-Christ et non parce qu'il obéit en tout à la loi de Moïse. C'est pourquoi, nous aussi, nous avons cru en Jésus-Christ afin d'être reconnus justes à cause de notre foi au Christ et non pour avoir obéi à cette loi. Car personne ne sera reconnu juste par Dieu pour avoir obéi en tout à la loi.   Á anuúnē, ḿpɛ pīi ḿpɛ é naŋteé á ntē mentap muɔ á esī atsetsáʼ ega, menu é si eswɛ́tɛ á yímpɛ, ḿpɛ nɔ̄ɔŋ ntswīɛ̄. Táʼ, á ké te ndɔ̄kɔ ŋ́gɛ, ḿpɛ é si ŋkɔ̄ŋɔ á lefhō á ntē mentap mɛ́t ntúɔ́. Ḿpɛ é si ŋkɔ̄ŋɔ áa lekō á ntē mentap ndɛʼɛ, tɛ́ ajū mīi á naáŋ á lemiʼɛ, a kápte á azi á gɔ ekwhʉ́.
Mais si, alors que nous cherchons à être reconnus justes grâce au Christ, il se trouve que nous sommes pécheurs autant que les non-Juifs, cela signifie-t-il que le Christ sert la cause du péché? Certainement pas!   Ndém mé le kɔ̄ŋ ŋ́gɛ, yí e láʼ eghʉ épúp á mbū pímpɛ, yí mé neéŋ Azwakne zí á ntē pímpɛ, ńdɔkɔ ntswī á légɛ, ŋkwa ecū mīi, a le laʼnē á leyā mé pímpɛ, a a láʼ eyá.
En effet, si je reconstruis le système de la loi que j'ai détruit, je refais de moi un être qui désobéit à la loi.   Púp, ḿpɛ é efʉʼ metsem, ńnɔŋ mbúu ŋkāka ete, ŋ́ké nnɔŋ nzhɛ́ɛ á légɛ, ḿpɛ náŋa nnáŋa áa me mbe nnɛ̄t jʉɔ, mbɔ ḿpɛ e náŋa egáne gané, égɔ́ á ŋgia sisia á lekō á lezēŋ Atsyapuɔ.
Or, en ce qui concerne la loi, je suis mort, d'une mort provoquée par la loi elle-même, afin que je puisse vivre pour Dieu. J'ai été mis à mort avec le Christ sur la croix   Ńdɔkɔ ndʉ́ɛ́ ŋ́gɛ, ḿpɛ te lɔ̄k ajū mīi, ḿpɛ é si njʉ́ɔɔ mé menēk tɛ́ nnáŋ á, ḿpɛ lɔɔ̄k áa lefɛ̄ nnɛ̄t ŋgyá mé Ndém, tɛ́ nnáŋ.
de sorte que ce n'est plus moi qui vis, mais c'est le Christ qui vit en moi. Car ma vie humaine, actuelle, je la vis dans la foi au Fils de Dieu qui m'a aimé et a donné sa vie pour moi.   Á épúp, ḿpɛ é si mbúu ŋkāka ete, ńnɔŋ njʉ́ɔ ŋ́gɛ, á mbɔŋ á lefhō ánɛ mbe nnɛ̄t jʉɔ ntó, ŋ́gʉɔ nnáŋ á lezēŋ Atsyapuɔ.
Je refuse de rejeter la grâce de Dieu. En effet, si c'est au moyen de la loi que l'on peut être rendu juste aux yeux de Dieu, alors le Christ est mort pour rien.   Ḿpɛ é si ŋké ntsáa áa leghʉ ajū mīi, a pɔŋ á yí, tɛ a láʼa ŋgɔ́ éyi, ḿpɛ e fhó ánɛ mbe jʉɔ etó, kɛ ḿpɛ ezɛ́t enáŋ éwú lɛ́
O Galates insensés! Qui vous a ensorcelés? Pourtant, c'est une claire vision de Jésus-Christ mort sur la croix qui vous a été présentée.   melaʼ mīi, ḿpɛ metsem, e láʼ etshí á mvhɔ Klísto, a ezáʼ ntsaŋ zímpɛ. Éfhó ánɛ mefaʼ mīi, awíɛ awíɛ a le zɛ́t á esī atsetsáʼ ega, ŋ́ghʉ̄ɛ, kɛ emi mbɔŋ lɛ̄ɛ, kɛ emi tepɔŋ lɛ̄ɛ, ńzápa azí anu á alá apū yí.
Je désire que vous répondiez à cette seule question: avez-vous reçu l'Esprit de Dieu parce que vous avez obéi en tout à la loi ou parce que vous avez entendu et cru la Bonne Nouvelle?   Pek é si nzhɛ́ɛ anu zīi, lewuʼte Atsyapuɔ, á páʼā ndɔkɔ ndʉ́ɛ́, ńnɔŋ efāʼa á leghʉ, tɛ epuɔ menɔŋ é véŋ azɔ́p. Ndém a zhɛɛ́ á wék tɛ ntsékne. Meŋ á kwaŋ ŋ́gɛ, pɛ méŋwɛ̄t é zhɛɛ́ á gá azá tɛ ntsékne, á ntē pɛ.
Comment pouvez-vous être aussi insensés? Ce que vous avez commencé par l'Esprit de Dieu, voulez-vous l'achever maintenant par vos propres forces?   Pek te si efāʼa á wék á lezēŋ eshúŋ á wɛ́ á légɛ pek é kwaʼ meziŋ‑ntō ɔ́. Pek é si efāʼa á leghʉ, tɛ pɛ lɔ̄ɔk á wék ŋkāʼte, tɛ́ ndɔk ŋkūʼ á wɛ́ á lewɛ anu zīi, pɛ gɔ epwɛ̄ɛt á mbū epuɔ pīi, pɔ́ é si ndɔ̄kɔ páʼ, pɔ́ é épúp ŋkāʼtɛ, pɔ́ té ndɔ̄kɔ páʼ, ntē wɔ́p é épúp ɔ́.
Avez-vous fait de telles expériences pour rien? Il n'est pas possible que ce soit pour rien.   A gɔ́ éyi pek é metsetseŋ, mbɔ é gɔ́ áa melaʼ Ndém. Ḿbiŋ ŋgɔ́ éyi athū zék á éwú, mbɔ pek lɔkɔ efāʼa áa letswīte á wɛ́.
Quand Dieu vous accorde son Esprit et réalise des miracles parmi vous, le fait-il parce que vous obéissez à la loi ou parce que vous entendez et croyez la Bonne Nouvelle?   Ŋkɔŋ te ndhʉ zīi, Klísto a wɛɛ̄ ánɛ pek, mé tshoneé á wék á leghʉ ajūɔ tsem, melaʼ mīi pek é si ncuŋtɛ nzhɛ́ɛ á légɛ, yí ndaʼ mé le kwhʉ́ á athū epuɔ metsem. Epuɔ metsem é tsia épúp, ŋ́kwhʉ́ ánɛ mefa mɔ́p.
C'est ainsi qu'il est dit au sujet d'Abraham: «Il eut confiance en Dieu, et Dieu le considéra comme juste en tenant compte de sa foi.»   A le kwhʉ́ ánɛ athū epuɔ metsem páʼā, ńdɔkɔ ŋ́gɛ, ndɛ́ʼ wɔ náŋ á ndo esī atsetsáʼ, é zéŋ ŋghʉ̄ páʼ pɔ́ kɔŋ. Ŋ́gɛ pɔ́ ecʉ́ʼɛ nzīŋɛ áa ánɛ lekɔŋ ŋiŋ yīi, a le kwhʉ́ á athū pɔ́p, Ndém á ké ŋghʉ̄ á zím ánɛ lewhʉ̄.
Vous devez donc le comprendre: ceux qui vivent selon la foi sont les vrais descendants d'Abraham.   Melaʼ épúp tɛ́, tɛ efhó épúp, pek gɛ te nzɛ́t ndɔ̄kɔ ntií zīi, epuɔ menɔŋ é lɔkɔ ncʉ̄ʉ epuɔ, tɛ́ njʉ́ɔ epuɔ menɔŋ ɔ́. Pek lɛ amɔ̄ʼ afʉʼ, ńdɔ̄kɔ áa ntií zīi, epuɔ menɔŋ é lɔkɔ njʉ́ɔ á ŋiŋ, tɛ́ njʉ́ɔ á Klísto. Á piīŋ ŋgɔ́ tsetsɔŋɔ, pek te zɛ́t njʉ́ɔ á yí ánɛ ntií mɛ́t ɛ́.
L'Écriture a prévu que Dieu rendrait les non-Juifs justes à ses yeux à cause de leur foi. C'est pourquoi elle a annoncé d'avance à Abraham cette bonne nouvelle: «Dieu bénira toutes les nations de la terre à travers toi.»   Ŋiŋ a lɛtneē ánɛ Klísto páʼā, ńcʉ́ʼ á ŋiŋ eswhī, mbɔ nzwiŋ atswhī ŋgaŋ, a á mi. Á cʉ́ʼɛ ŋgwɛ̄ áa atswhī eswhī.
Abraham a cru et il fut béni; ainsi, tous ceux qui croient sont bénis comme il l'a été.   Ndém mé le pú ŋghʉ épúp, á yí yīi, a le zapá ánɛ Klísto, ŋ́ghʉ̄ ḿpɛ a pɔ́p é zéŋ ncʉ́ʼ á taʼ nchu, á tsékne afaʼ á leghʉ pɔ́ a epuɔ menɔŋ é cʉ́ʼ á taʼ nchu, á mbū pek.
En revanche, ceux qui comptent sur l'obéissance à la loi sont frappés d'une malédiction. En effet, l'Écriture déclare: «Maudit soit celui qui ne met pas continuellement en pratique tout ce qui est écrit dans le livre de la loi.»   Yí méŋwɛ̄t a le zapá ánɛ Klísto, ŋ́ghʉ̄, pɔ́ a epuɔ menɔŋ é cʉ́ʼ á taʼ nchu páʼā, a te zéŋ mefa mɔ́p esáŋ á. Ńtsékne ashuŋne á lelɔk ŋghʉ̄, pɔ́ á epuɔ menɔŋ é cʉ́ʼ á taʼ nchu, á mbū pek.
Il est d'ailleurs clair que personne ne peut être rendu juste aux yeux de Dieu au moyen de la loi, car il est écrit: «Celui qui est juste par la foi, vivra.»   Pek é páʼā ndɔk ŋgɔ́ wɔ mɛmekém Klísto, púp, Ndém méŋwɛ̄t mé nɔŋ nzápa ánɛ pek, ńtɔ́ŋɔ á wɛ́. Pek é swíŋte á wɛ́ ánɛ lezēŋ Klísto, pɛ elɛ ncʉ́ʼ, pɛ a Ndém e ecʉ́ʼ á taʼ nchu.
Or, la loi n'a rien à voir avec la foi. Au contraire, comme il est également écrit: «Celui qui met en pratique les commandements de la loi vivra par eux.»   Klísto a lɛ á te fa, Ndém á piŋ ŋgyá apiʼ mefa mímpɛ á mbū yí, ńdɔkɔ ŋ́gɛ ḿpɛ elɔ̄k páʼ, ḿpɛ lɛtneē ánɛ Klísto, ńcʉ́ʼ epuɔ ndeŋ ndeŋ á mvhɔ Ndém.
Le Christ, en devenant objet de malédiction pour nous, nous a délivrés de la malédiction de la loi. L'Écriture déclare en effet: «Maudit soit quiconque est pendu à un arbre.»   Páʼ pek a Ndém mé si mbútɛ ŋghʉɛ afaʼ lā, pek é si swíŋtɛ á wɛ́ ŋ́gɛ, ndɛ́ʼ pɛ elɔ̄ɔk apɔŋɔ́ ntē te ndhʉ zīi, Ndém a le néŋ á ntē pɛ, ŋ́ghʉ̄ mega.
C'est ainsi que la bénédiction promise à Abraham est accordée aussi aux non-Juifs grâce à Jésus-Christ, et que nous recevons tous par la foi l'Esprit promis par Dieu.   Ndém yí méŋwɛ̄t a leé á ntē aŋwaʼne yí ŋ́gɛ: «Afʉʼ á le náŋ tɛ ŋkūʼ, ázi meŋ gɔ á ŋghʉɛ́ anu mbɔŋ ánɛ wu, meŋ ejúʼ aswiŋte jú. Afʉʼ á le náŋ tɛ ŋkūʼ, ázi meŋ gɔ eghʉ o etswɛ́t, meŋ shʉ̄ʉʼ ntswíte á wú. » Pek ké nzhɛ́ á légɛ, afʉʼ zīi Ndém a gɔ á ŋghʉɛ́ anu mbɔŋ ánɛ pɛ, a ajʉɔ páʼa. Tsetsɔŋɔ á si ŋgɔ́ afʉʼ zīi Ndém a gɔ eghʉ, pɛ etswɛ́t.
Frères, je vais prendre un exemple dans la vie courante: quand un homme a établi un testament en bonne et due forme, personne ne peut annuler ce testament ou lui ajouter quoi que ce soit.   Pek te si ŋkɔ̄ŋɔ á leghʉ tsɔ azō, tɛ ŋgɔ́ yīi, á gɔ etshóne á ŋiŋ, ńnéŋ á ntē mefa á, ńdɔkɔ efāʼa ŋ́gɛ, ndɛ́ʼ ŋiŋ, á jʉ́ɔ ajū mīi, a gɔ elɔ̄ɔk nthú alɔ́ʼ, ánɛ afaʼ zék.
Eh bien, Dieu a fait ses promesses à Abraham et à son descendant. L'Écriture ne déclare pas: «et à ses descendants», comme s'il s'agissait de nombreuses personnes; elle déclare: «et à ton descendant», en indiquant par là une seule personne, qui est le Christ.   A cʉ́ʼɛ épúp, mbɔ pek méŋwɛ̄t é si ntswīi á légɛ, pek é si ŋgɔ́ megaŋ afaʼ Ndém, ánɛ ajūɔ tsem zīi, pek ghʉɛ. Ńdɔ̄k á wék á lekak ete, á afʉʼ zīi, pek é ntē ŋgʉɔ̄ʼ, á afʉʼ zīi, mɛ́ é si ndʉɔ́ʼɔ á wék, mbɔɔ afʉʼ zīi, pek é ntē atapne, tɛ́ ntswī.
Voici ce que je veux dire: Dieu avait établi un testament et avait promis de le maintenir. La loi, qui est survenue quatre cent trente ans plus tard, ne peut pas annuler ce testament et supprimer la promesse de Dieu.   Ńdɔ̄k á wék á lekak ete, á afʉʼ zīi, mɛ́ é si ntswáa á wék, á afʉʼ zīi, pek é ŋgyā atʉɛ́, mbɔɔ afʉʼ zīi, mɛ́ swite alāʼ ŋ́gɛ, a elʉɔ́ʼ á wék, tɛ́ ntswī. Ńdɔ̄k á wék á lekak ete, á afʉʼ zīi, pek é si ŋkáa, á afʉʼ zīi, pek te wɛ̄ njhʉ̄ á lelɔk ndí í, mbɔɔ á afʉʼ zīi, pek te wɛ̄ njhʉ̄ á lelɔk mpfɛ́t azō ɔ, tɛ́ ntswī.
Mais si l'héritage que Dieu accorde s'obtient par la loi, alors ce n'est plus grâce à la promesse. Or, c'est par la promesse que Dieu a manifesté sa faveur à Abraham.   Ńdɔ̄k á wék á lelʉɔ̄ʼte ajū mīi, á gɔ etsēŋte á wék, ńdɔ̄k á lezhɛ̄ azō, ńdɔ̄k á lekwɛ̄t ntē, ńdɔ̄k ntē mbɔŋ, tɛ́ ntswī. Ńdɔ̄k á Azwakne Ndém páʼ á ntē pek lā, ńdɔk á wék á lekɔŋ epuɔ té sɛt nzem, tɛ́ ntswī.
Quel a donc été le rôle de la loi? Elle a été ajoutée pour faire connaître les actions contraires à la volonté de Dieu, et cela jusqu'à ce que vienne le descendant d'Abraham pour qui la promesse avait été faite. Cette loi a été promulguée par des anges qui se sont servis d'un intermédiaire.   Ńdɔ̄k anu zīi, pek shúŋɔ á gɔ́ anuúnē, ńdɔ̄k mete Ndém, tɛ́ ntswī. Ńdɔ̄k ewek tsitsi ncu, á lelɔk nták, mbɔɔ á lelɔk ndhʉ̄ athū zék ánɛ mɛnzhɛ ndeŋ ndeŋ, tɛ́ ntswī.
Mais un intermédiaire est inutile quand une seule personne est en cause, et Dieu seul est en cause.   Ńtswī á légɛ pek é megaŋ afaʼ Ndém, á afʉʼ zīi mɛ́ é si ŋghʉ̄ɛ mekuʼ mék, mbɔɔ ánɛ afʉʼ zīi mɛ́ é si ŋgwáka á wék. Ńtswī épúp, á afʉʼ zīi mɛ́ zɔtɛ á wék, mbɔɔ ánɛ afʉʼ zīi, mɛ́ é si ŋgūʼtɛ á wék. Ńtswī épúp mbɔɔ ánɛ afʉʼ zīi, mɛ́ é si ndɔ̄kɔ á wék ntɔ́ŋɔ wɔ táŋ‑mela, pek ké nnɔ̄ŋ eshúŋɔ áa anuúnē.
Cela signifie-t-il que la loi est contraire aux promesses de Dieu? Certainement pas! Si une loi avait été donnée qui puisse procurer la vraie vie aux hommes, alors l'homme pourrait être rendu juste aux yeux de Dieu par le moyen de la loi.   Ńtswī épúp afʉʼ zīi, mɛ́ é si ŋghʉ̄ɛ páʼ, mɛ́ té si nzhɛ́ɛ á wék ɛ́ lā, ŋ́ké nnɔŋ nzhɛ́ɛ á wék zhɛ́. Ńtswī épúp ánɛ afʉʼ zīi, mɛ́ é si ndɔ̄kɔ á wék ntɔ́ŋɔ apfhō azō, káʼā pek ké ŋgɔ́ epuɔ mete. Ńtswī épúp ánɛ afʉʼ zīi, mɛ́ é si ndɔ̄kɔ ŋgʉɔ̄ʼ, ŋ́gɔ̄ʼɔ á wék, pek ké te ŋkwhʉ́tɛ ɛ́.
Mais l'Écriture a déclaré que le monde entier est soumis à la puissance du péché, afin que le don promis par Dieu soit accordé aux croyants, en raison de leur foi en Jésus-Christ.   Mɛ́ kwaāŋ ŋ́gɛ, pek é si mmēkɛ azō, káʼā, pek é piŋ ŋgɔ́ áa ánɛ lekāk efʉʼ metsem. Mɛ́ kwaāŋ ŋ́gɛ, pek é wɔ te kuʼ ánɛ azō, káʼā, pek ké mbīŋ nnɔŋ ŋghʉ̄ɛ, epuɔ tɛ nzáne, é wiɛ lewūʼ. Mɛ́ kwaāŋ ŋ́gɛ, pek te azō wɛ, káʼā, pek pīiŋ ŋgwɛ̄ etsō tsem.
Avant que vienne le temps de la foi, la loi nous gardait prisonniers, en attendant que cette foi soit révélée.   Pɛ epuɔ Kɔlɛŋte, mépɔŋ mesoó pék, pek ke pú ntsɔ́ʼ ntē wék ntshí, éshúŋne á mbū pɛ esia esia.
Ainsi, la loi a été notre surveillant jusqu'à la venue du Christ, afin que nous soyons rendus justes aux yeux de Dieu par la foi.   Pek kɛ te néŋ té kɔŋ á wɛ́ ɛ́, pɛ mé kɛ te véŋ á letsɔ̄ʼ ntē wɛ́ ntshí á mbū pek ɛ́.
Maintenant que le temps de la foi est venu, nous ne dépendons plus de ce surveillant.   Meŋ shúŋnɛ á mbū pɛ, páʼ meŋ shúŋnɛ á mbū ewɔŋkhʉ̄ pá lā. Pɛ etsɔ́ʼ apiŋ ŋkɔŋne zék, ḿbú ntsɔ́ʼ ntē wɛ́ ntshí á mbū pek.
Car vous êtes tous enfants de Dieu par la foi qui vous lie à Jésus-Christ.   Ndɛ́ʼ pɛ a wɔ te véŋ‑Ndém é kwɛ́t nnɔ. Ajū mīi á ndeŋ ndeŋ pɔ́ azi alɔ́ʼ á éwú, á gɔ eghʉ̄ʉ páʼ lā, ŋ́gɔ́ nnɔ ɔ́? Ŋkaʼ pɔ́ nzém é gɔ eghʉ̄ʉ páʼ lā, ŋ́kwɛ́t nnɔ ɔ́?
Vous tous, en effet, avez été unis au Christ dans le baptême et vous vous êtes ainsi revêtus de tout ce qu'il nous offre.   Klísto pɔ́ Beliaa é gɔ eghʉ̄ʉ páʼ lā, ńjúʼne é? Ŋiŋ Yɛɛ́so pɔ́ te véŋ‑Yɛɛ́so é gɔ́ eghʉ̄ʉ páʼ lā, ŋ́gɔ́ á taʼ nchu ū?
Il n'importe donc plus que l'on soit juif ou non juif, esclave ou libre, homme ou femme; en effet, vous êtes tous un dans la communion avec Jésus-Christ.   Ŋgyā Ndém pɔ́ mesī é te azō wɛ. Ḿpɛ mé si ŋgɔ́ ŋgyā Ndém yīi, a naáŋ ntē lā, yí méŋwɛ̄t á le lé ŋ́gɛ: «Meŋ a shʉʼ enáŋ á tsetsɛlɛ pɔ́p, pek a pɔ́p e egɔ́ nnɔ. Meŋ egɔ́ á Ndém wɔp, pɔ́ egɔ́ epuɔ alāʼ pá. »
Si vous appartenez au Christ, vous êtes alors les descendants d'Abraham et vous recevrez l'héritage que Dieu a promis.   Melaʼ épúp tɛ́, Atsyapuɔ a le zéŋ ndé ŋ́gɛ: «Pɛ efhó á tsetsɛlɛ wɔ te véŋ‑Ndém ntó, ndɛ́ʼ pɛ a pɔ́p é zéŋ ŋgɔ́ nnɔ. Ndɛ́ʼ pɛ epfēeŋ ajū mīi, epe é éwú, meŋ mbiŋ ŋkókne á wɛ́. »
En d'autres mots, voici ce que je veux dire: aussi longtemps qu'un héritier est mineur, sa situation ne diffère pas de celle d'un esclave, bien que théoriquement tout lui appartienne.   Atsyapuɔ ŋgaŋ mete ntsem, a le zéŋ ndé ŋ́gɛ: «Meŋ a shʉʼ egɔ́ á mbū pɛ, égɔ́ á Mɔʼɔ́ wɛ, pɛ egɔ́ á mbū meŋ, ŋ́gɔ́ ewɔŋkhʉ̄ pá epi mbaŋa, mbɔɔ epi wɔnzwí. »
En fait, il est soumis à des personnes qui prennent soin de lui et s'occupent de ses affaires jusqu'au moment fixé par son père.   Mepɔŋ mesoó pá, Ndém a le laʼnē á lelāʼ ŋghʉ̄ menu muɔ mɛ́t ntsem á mbū pímpɛ. Púp, ḿpɛ méŋwɛ̄t e esōk epe ntsem á mbe nnɛ̄t pímpɛ, mbɔɔ á ntē pímpɛ, ŋ́kāk ete á legɔ̄ té alɔ́ʼ, ńnɔŋ njúʼu nchu Ndém.
Nous, de même, nous étions précédemment comme des enfants, nous étions esclaves des forces spirituelles du monde.   Pɛ eghʉ̄, pek ewɛ̄ á ajʉʼ á ntē pɛ. Pek kɛ te fā anu á mbū ŋiŋ ɛ́. Pek te ghʉ̄, ŋiŋ á fhó ánɛ mɛnzhɛ Ndém ntúɔ́. Pek te pɔ̄p á ŋiŋ, ŋ́kú ajūɔ zí í.
Mais quand le moment fixé est arrivé, Dieu a envoyé son Fils: il est né d'une femme et il a été soumis à la loi juive   Meŋ te ndʉ́ɛ́ páʼa, ńdɔkɔ nthúɔ amɔ̄ʼ alɔ́ʼ ánɛ pɛ ɛ́. Meŋ ndē ndáʼ eshúŋ á wɛ́, anu zɛ́ á ntē pek tɛ ŋgɔ́ yīi, pek zi nnɔ̄ŋ ŋkwhʉ́ kwhʉʉ́, kɛ á lenāŋ á ŋgɔŋ lɛ́, pek ekɔ̄ɔŋ á wɛ́ kɔŋ.
afin de délivrer ceux qui étaient soumis à la loi, et de nous permettre ainsi de devenir enfants de Dieu.   Meŋ á si mbúu ntémɛ nzem za ŋgyáa mé pɛ, ńnɔŋ ŋkáka tɛʼ melaʼ mɛ́, ntē gá é nɔŋ mbúu eswítɛ tɛʼ. Ntē gá é si mbúu ŋkáka tɛ nzíʼɛ ndhʉ, tɛ mbɔɔ páʼ pek ke nɔ̄ŋ njʉ́ɔ á ntií ntiī ŋgʉɔ̄ʼ.
Pour prouver que vous êtes bien ses enfants, Dieu a envoyé dans nos cœurs l'Esprit de son Fils, l'Esprit qui crie: «Abba, ô mon Père!»   Á lɛ, pek le gʉ̄ɔ tɛ ŋkó á tésɔŋ Maseduan páʼā, ḿbú te wɛ̄ njhʉ̄ á lelɔk nzwītɛ ɛ́, ŋgʉɔ̄ʼ é pú eshʉ̄ʼ á mbū pek á ŋkɔʼɔ́ ŋkɔʼɔ́. Epuɔ é nɔŋ ndʉɔ́ʼɔ á wék, ntē wék é nɔŋ te ŋímnɛ nnáŋa á.
Ainsi, tu n'es plus esclave, mais enfant; et puisque tu es son enfant, Dieu te donnera l'héritage qu'il réserve à ses enfants.   Táʼ, Ndém, páʼ a switeé ntē epuɔ pīi, anu á tsya á wɔ́p lā, a le gē eswíte ntē wék, ŋ́ghʉ̄, Tíit á shʉʼ tɛ ŋkó ega.
Autrefois, vous ne connaissiez pas Dieu et vous étiez esclaves de dieux qui n'en sont pas en réalité.   Yí á leshʉʼ ndaʼ, mé lɛ te swíte ntē wék ɛ́, ntē wék é le zéŋ ŋ́ge eswíte, á gɔ́ páʼ, a á shúŋ á wék páʼ, pɛ le swité eyí ntē épúp. A le shúŋ á wék páʼ, pɛ é si mbúu ntsáa á lezēŋ njʉ́ɔ á gá épúp. Éshúŋ á wék páʼ pɛ é si mmēkɛ ánɛ anu zá épúp, mbɔɔ páʼ pɛ é si ŋkhʉ́nɛ á lelhʉ athū zá épúp. Meŋ júʼ épúp, ḿbú nzéŋ ntswīʼne ŋ́kák tɛʼ.
Mais maintenant que vous connaissez Dieu – ou, plutôt, maintenant que Dieu vous connaît –, comment est-il possible que vous retourniez à ces faibles et misérables forces spirituelles? Voulez-vous redevenir leurs esclaves?   A zi ŋgɔ́ éyi, azi amɔ̄ʼ akɛtte zīi meŋ nde tí á mbū pɛ, á le ghʉ̄ʉ̄, pɛ mēek, mbɔ ntē gá é té si ŋŋāka á gá melaʼ épúp ɔ́. Meŋ nde jʉ́ɔ́ páʼ akɛtte mɛ́t, á ghʉ, pɛ náʼ mmēk ánɛ méŋ afʉʼ, ńjʉ́ɔ épúp, ntē gá é ŋak á gá.
Vous attachez une telle importance à certains jours, certains mois, certaines saisons et certaines années!   Meŋ ké ŋgɔ́ tsetsɔŋɔ, ńnɔŋ ŋgáŋtɛ, á ké te páʼ meŋ nde ghʉ̄ʉ̄, pɛ mēek ɛ́. Á gɔ́ áa melaʼ páʼ, lemek mɛ́t, á le ghʉ̄ʉ̄, pɛ egɔ nnɛ̄t zɛ, ŋ́gwáʼ atswhī tepɔŋ zɛ́. Pɛ le ge emek páʼā, á gɔ́ áa páʼ Ndém a á kɔŋ épúp. Ńdɔkɔ ŋ́gɛ, á mbū pek, mbɔ pek lɛ te fā amɔ̄ʼ anu á mbū pɛ ɛ́.
Vous m'inquiétez: toute la peine que je me suis donnée pour vous serait-elle inutile?   Ŋiŋ a gē emeke, á gɔ́ páʼ Ndém mé kɔŋ páʼā, a te ndɔ̄kɔ efāʼa ŋ́gɛ, ntē ŋgaŋ, e eŋāk á yí í, ńdɔkɔ efāʼa ŋghʉ̄ áa lɛ, lemek mɛ́t a eghʉ̄, ŋgaŋ a egɔ̄ nnɛ̄t zi, ŋ́gwáʼ atswhī tepɔŋ zí, a eláʼ ŋghʉ̄, a etswɛ́t. Ŋiŋ a piŋɛ mmēk ánɛ ntií zīi, epuɔ ŋgɔŋ puɔ é lɔkɔ mmēkɛ, mbɔɔ ŋgaŋ a lē ŋkwhʉ́ ndáʼne á ndo ŋgia.
Frères, je vous en supplie, devenez semblables à moi, puisque je me suis fait semblable à vous. Vous ne m'avez causé aucun tort.   Pɛ eké mbīŋ njʉ́ɔ ajū mīi, lege meke, mbɔ Ndém mé kɔŋ, á ke ghʉ̄ ánɛ pɛ: á ke ghʉ̄ʉ̄, pɛ te zéŋ eféŋ alɔ́ʼ ŋiŋ ɛ́. Ŋ́ghʉ̄, pɛ egákne mvéŋ mefa mɛ́. Ŋ́ghʉ̄, esē é kú á wɛ́ ánɛ menu mīi, pɛ ke fʉʼtēē. Ŋ́ghʉ̄, pɛ ecɔʼ apiŋ ŋghʉʉ́‑menu mɛ́. Ŋ́ghʉ̄, pɛ etsá á lezēŋ njʉ́ɔ á gá. Ŋ́ghʉ̄, pɛ ekhʉ́ne á leghʉ afaʼ Ndém. Ŋ́ghʉ̄, pɛ ekɔ̄ɔŋ á letswā ŋiŋ ŋgʉɔ athʉ́ lepé. Pɛ ke tswī ánɛ meshhʉ̄ metsem á légɛ, pɛ lɛ á ntē anu mɛ́t páʼā, ŋ́gɔ́ áa ndendem.
Vous vous rappelez pourquoi je vous ai annoncé la Bonne Nouvelle la première fois: c'est parce que j'étais malade.   Meŋ ndɛɛ́ te ntíi akɛtte páʼā, melaʼ ŋiŋ yīi, a le fā ā, meŋ te ntií melaʼ ŋiŋ yīi, mɛ́ le fā á mbū yí í. Meŋ ndɛɛ́ ntíi, ńdɔ̄kɔ efāʼa áa letswi á wɛ́ ndeŋ ndeŋ, á mvhɔ Ndém á légɛ, pɛ kɔɔ̄ŋ á wék mé taʼ ntē.
La vue de mon corps malade était éprouvante pour vous, et pourtant vous ne m'avez pas méprisé ou repoussé. Au contraire, vous m'avez accueilli comme un ange de Dieu, ou même comme Jésus-Christ.   Á si ŋgɔ́ ajū mīi, á le ghʉ̄ʉ̄, ntē wék é swíte. Ntē wék é lɛ te swíte ndaʼ á, é le zéŋ mbúu ŋgáŋte páʼ, pek le jʉ́ɔ̄, Tíit á nɔŋ ŋkáka melaʼ mīi, pɛ metsem é le pú eswíte ntē yí.
Vous étiez si heureux! Que vous est-il donc arrivé? Je peux vous rendre ce témoignage: s'il avait été possible, vous vous seriez arraché les yeux pour me les donner!   Meŋ nde lɔ̄k á wɛ́ ŋkāʼte á mvhɔ yí, pɛ ké te ghʉ̄, esē é kú á gá á. Páʼ pek kɛ efʉʼ metsem, éshúŋ á wɛ́ áa anuúnē lā, ajū mīi pek ke lɔ̄k ndɔk á wɛ́ ŋkāʼte á mvhɔ Tíit, á ke zéŋ ntó áa anuúnē.
Et maintenant, suis-je devenu votre ennemi parce que je vous dis la vérité?   A á si ŋkímtɛ páʼ pɛ metsem, é kuʼteé menu mīi a ke shúŋ á wɛ́, mbɔɔ páʼ pɛ le gē ekókne á yí, ńnɔŋ ncɔ̄ʼɔ, ńnɔŋ mvɛ̄tɛ lɛ lák lak lak. Ŋ́kímte épúp, ŋkɔŋne zīi a wɛɛ̄ ánɛ pɛ, é nɔŋ ntswīʼnɛ efáŋ faáŋ.
Il en est d'autres qui manifestent beaucoup d'intérêt pour vous, mais dont les intentions ne sont pas bonnes. Ce qu'ils veulent, c'est vous détacher de moi pour que vous leur portiez tout votre intérêt.   Meŋ á si mbúu ŋkáka melaʼ mīi, meŋ á zhɛ́ á légɛ, meŋ gɔ esáŋ ánɛ pɛ, ánɛ ajūɔ tsem.
Certes, il est bon d'être rempli d'intérêt, mais pour le bien, et cela en tout temps, non pas seulement quand je suis parmi vous.   Epɔ̄ memía, pek é si ŋkɔ̄ŋɔ ŋ́gɛ, pɛ ezhɛ́ á apɔŋɔ́ ntē te ndhʉ zīi, Ndém a le tswī ánɛ melúŋ epuɔ Yɛɛ́so, á apak ŋgɔŋ Maseduan.
Mes enfants, je souffre de nouveau pour vous, comme une femme qui accouche, jusqu'à ce qu'il soit clair que le Christ est présent parmi vous.   Ntií ntiī ŋgʉɔ̄ʼ e le shʉ̄ʼ ánɛ pɔ́p, táʼ, lekāk tsīi é ntē pɔ́p, é zá nzíʼ ndhʉ, pɔ́ tswi á légɛ, pɔ́ zhɛɛ́ á lewɛ azō, ŋ́gyá á ŋiŋ, tɛ mbɔɔ páʼ, pɔ́ é kwaʼ wɔ te kuʼ ánɛ azō.
Combien j'aimerais me trouver auprès de vous en ce moment afin de pouvoir vous parler autrement. Je suis si perplexe à votre sujet!   Meŋ shúŋɔ, ŋ́gɔ́ á njhʉɛ‑njʉɔ́. Pɔ́ le fhó ánɛ ajū mīi pɔ́ kuūʼ éwú, ŋ́gyá azō ndɔk mbʉ́ʼte afaʼ Ndém, ŋ́gyá tɛ á zá ntɔ́k. Ŋ́gyá páʼ á kɔ́ʼ á ntē pɔ́p.
Dites-moi, vous qui voulez être soumis à la loi: n'entendez-vous pas ce que déclare cette loi?   Pɔ́ le zɛtté á wék ŋŋiŋ ŋiíŋ ŋ́gɛ, pek lɛ mvéŋ, pɔ́ enéŋ azɔ́p apū, ńdɔk ntswíte epuɔ Ndém.
Il est écrit, en effet, qu'Abraham eut deux fils, l'un d'une esclave, Agar, et l'autre d'une femme née libre, Sara.   Ajū mīi pɔ́ ke ghʉ̄ʉ̄, á ke tɔ́k azi pek ke nɔ̄ŋ nzwíʼtɛ. Pɔ́ ke pú mmaʼ ŋgua zɔp ŋgyá á mbū Atsyapuɔ, ńzéŋ mmaʼ ŋ́gyá á mbū pek, ánɛ páʼ Ndém a á kɔŋ épúp.
Le fils qu'il eut de la première naquit conformément à l'ordre naturel, mais le fils qu'il eut de la seconde naquit conformément à la promesse de Dieu.   Aziɛ́ mé ke ghʉ̄ʉ̄, pek swíŋte á Tíit ŋ́gɛ, a ezéŋ mbīŋ nzem á alāʼ pɛ, ńtswíʼte á wɛ́ á lewɛ azō ŋgyá á ŋiŋ, ńdɔk ŋgʉ̄ɔ mé mvhɔ, páʼ á le zī épúp.
Ce récit comporte un sens plus profond: les deux femmes représentent deux alliances. L'une de ces alliances, représentée par Agar, est celle du mont Sinaï; elle donne naissance à des esclaves.   Pɛ wɛɛ̄ ajūɔ tsem, tɛ á zá ntɔ́k: á lefɛ̄ nnɛ̄t ŋgyá á mbū Ndém, á lezhɛ̄ leshūŋ anu Ndém, á lezhɛ̄ anu Ndém, á lekhʉ̄ne ánɛ mefaʼ Ndém ntsem, á lewɛ ŋkɔŋne páʼ pek le ziʼné á wɛ́ épúp. Púp, pɛ ezéŋ ŋkó ánɛ anu jʉɔ mɛ́t, ńtswī á mbɔŋɔ́ á légɛ, pɛ zhɛɛ́ á lewɛ azō ŋgyá á ŋiŋ.
Agar, c'est le mont Sinaï en Arabie; elle correspond à l'actuelle ville de Jérusalem, qui est esclave avec tous les siens.   Meŋ te ndʉ́ɛ́ páʼa, ńdɔkɔ nnéŋɛ mmɔʼ lepé á mbū pɛ ɛ́. Meŋ shúŋɔ á wɛ́ páʼ, emɔ̄ʼ epuɔ Yɛɛ́so é si ŋkhʉ́nɛ á leyā azō á mbū emɔ̄ʼ epuɔ páʼā, ńdɔkɔ efāʼa ŋ́ghʉ̄ áa lɛ, pɛ etswī á kwaʼ ŋkɔŋne zīi, pɛ wɛɛ̄ á mbū emɔ̄ʼ epuɔ.
Mais la Jérusalem céleste est libre et c'est elle notre mère.   Pɛ é si nzhɛ́ɛ apɔŋɔ́ ntē te ndhʉ zīi, Atsyapuɔ yímpɛ Yɛɛ́so Klísto a wɛɛ̄ ánɛ pɛ, ajūɔ tsem á lɛ á alá apū yí, á véŋ á lecʉ̄ʼ á te kuʼ ánɛ azō melaʼ mɛ́, ńdɔkɔ efāʼa ŋ́gɛ, pɛ etsīa épúp, ŋ́gwɛ̄ ajūɔ tsem.
En effet, l'Écriture déclare: «Réjouis-toi, femme qui n'avais pas d'enfant! Pousse des cris de joie, toi qui n'as pas connu les douleurs de l'accouchement! Car la femme abandonnée aura plus d'enfants que la femme aimée par son mari.»   Azá akwaŋte ánɛ anu jʉɔ mɛ́t, a ajʉɔ: pɛ pīi pɛ lɛ ŋguʼ afʉʼ páʼa, ŋ́gɔ́ megaŋ mvhɔ á leyā azō, mbɔ pɛ mé nzi ŋgɔ́ megaŋ mvhɔ á lekwaŋte épúp, á mbɔŋ ŋ́gɛ, pɛ eghʉ̄ épúp, ńdɔk ŋgʉ̄ɔ mvhɔ.
Quant à vous, frères, vous êtes des enfants nés conformément à la promesse de Dieu, tout comme Isaac.   Tsetsɔŋɔ, pɛ ezōko afaʼ jʉɔ mɛ́t zīi, pɛ le zīī. Pɛ efhó ánɛ ajū mīi pɛ wɛɛ̄, ńdɔ̄k ntē mbɔŋ, ńzōko afaʼ jʉɔ mɛ́t, ńdeŋ ndeŋ páʼ, pɛ le lɔ̄k ntē mbɔŋ, ńzī épúp.
Autrefois, le fils né conformément à l'ordre naturel persécutait celui qui était né selon l'Esprit de Dieu, et il en va de même maintenant.   Ŋiŋ a ge eyá azō á mbū Ndém, ńdɔ̄k á taʼ ntē, mbɔ Ndém a a fhó ánɛ ajū mīi, ŋgaŋ a wɛ̄ɛ, évéŋ azō mɛ́t. A á le fhó ánɛ ajū mīi ŋgaŋ a te wɛ ɛ́.
Mais que déclare l'Écriture? Ceci: «Chasse cette esclave et son fils; car le fils de l'esclave ne doit pas avoir part à l'héritage paternel avec le fils de la femme née libre.»   Á páʼā, meŋ te ndɔ̄kɔ ndʉ́ɛ́ ŋ́gɛ, pɛ eyá azō á mbū emɔ̄ʼ epuɔ, pɔ́ gē elɔk ejúʼ á mbɔŋɔ́, pɛ ekó á ntē mbūŋ ɔ́. Meŋ ndɔkɔ ndʉ́ɛ́ ŋghʉ̄ɛ áa lɛ, pɛ efāʼ eshhʉ̄, tɛ ŋgē ewɛ azō lɛ akɔ̄ lɛ́, emɔ̄ʼ epuɔ e ezéŋ ŋgwɛ̄ azɔ́p.
Ainsi, frères, nous ne sommes pas enfants de celle qui est esclave, mais de celle qui est libre.   Á tsetsɔŋɔ, pɛ wɛ̄ɛ azō tɛ á zá, tɛ ŋgɔ́ yīi pɛ gɔ ekūʼ á letswīte epuɔ pīi, pɔ́ é si mbúŋɔ azō. Á piŋɛ efú ŋgɔ́ amɔ̄ʼ afʉʼ, pɛ nɔ̄ŋ mbúŋɔ azō, pɔ́ pīŋ ŋgwɛ̄ azō tɛ á zá, mbɔ pɔ́ e shʉʼ etswíte á wɛ́, a gɔ́ épúp, awíɛ awíɛ a elɔk ŋgwɛ̄ azō.
Le Christ nous a libérés pour que nous soyons vraiment libres. Tenez bon, donc, ne vous laissez pas de nouveau réduire en esclavage.   Á lɔk mbō páʼ, mɛ́ leé á ntē aŋwaʼne Ndém ŋ́gɛ: «Ŋiŋ yīi a le laktē etsō tɛ é zá, a lɛ te wɛ̄ tɛ é tɔ́k tsīi, é gɔ ekūuʼ á mbū yí í. Ŋiŋ yīi a le laktē á méŋ agáʼ, amɔ̄ʼ azō á lɛ te á mbū yí kíŋ. »
Écoutez! Moi, Paul, je vous l'affirme: si vous vous faites circoncire, alors le Christ ne vous servira plus à rien.   Meŋ á si esyáknɛ Ndém, páʼ a á si ŋghʉ̄ɛ, Tíit á khʉ́nɛ á letswīte á wɛ́, ńdeŋ ndeŋ páʼ pek é si ŋkhʉ́nɛ azék épúp.
Je l'affirme encore une fois à tout homme qui se fait circoncire: il a le devoir d'obéir à la loi tout entière.   Pek le swiŋté á Tíit ŋ́gɛ, a eshʉ̄ʼ á alāʼ pɛ, á véŋ, anu mɛ́t á khʉ́ne á yí khʉ́ne, tɛ́ á lɛ ndū á esī afʉʼ mɛ́t afʉʼ mɛ́t, ŋgʉ̄ɔ mé alāʼ zɛ́.
Vous qui cherchez à être reconnus justes aux yeux de Dieu par la loi, vous êtes séparés du Christ; vous êtes privés de la grâce de Dieu.   A lɛ te gʉ̄ɔ yíléyī í, pek le tó á wɔ́p mmɔʼ méŋ mɔ́ yīi a á ega, melúŋ epuɔ Yɛɛ́so ntsem é wuʼ nzwiŋ yí melaʼ afaʼ zīi, a ghʉɛ ánɛ letswi ŋke mbɔŋ.
Quant à nous, nous mettons notre espoir en Dieu, qui nous rendra justes à ses yeux; c'est ce que nous attendons, par la puissance du Saint-Esprit qui agit au travers de notre foi.   É té ndaʼ épúp ɔ́, melúŋ epuɔ Yɛɛ́so é le zéŋ ntsɔ́ʼ á yí ŋ́gɛ, a egɔ́ á ŋiŋ nnɔ wek, ánɛ leziŋ ŋghʉ̄ afaʼ a leyā azō, ńdɔk ntswíte emɔ̄ʼ epuɔ. Pek é si ŋghʉ̄ɛ afaʼ jʉɔ mɛ́t, ńdɔkɔ efāʼa ŋ́gɛ, lezēŋ Atsyapuɔ méŋwɛ̄t e egɔ́ ŋguʼte wuʼte. Ńzéŋɛ ndɔkɔ efāʼa á leghʉ, akwaŋte mbɔŋ zīi pek le wɛ̄ɛ̄, á po.
Car, pour celui qui est uni à Jésus-Christ, être circoncis ou ne pas l'être n'a pas d'importance: ce qui importe, c'est la foi qui agit par l'amour.   Pek é si mbúu efāʼa meshhʉ̄ á lelɔk ŋghʉ̄ tɛ, ŋiŋ a á le kūʼ á lelaʼ á wék ánɛ ntií zīi, pek lɔkɔ mbātɛ ejʉɔ mbwɔʼ ŋkāp á.
Vous aviez pris un si bon départ! Qui a brisé votre élan pour vous empêcher d'obéir à la vérité?   Pek é si efāʼa a leghʉ ajū mīi, á mbɔŋ á mbū Atsyapuɔ. Á le gɔ́ mbɔŋ á mbū Atsyapuɔ ndaʼ á, ńzéŋ ŋgɔ́ mbɔŋ á mbū epuɔ menɔŋ.
Ce que l'on vous a dit pour vous convaincre ne venait pas de Dieu qui vous appelle.   Pek le tó epuɔ mémpīa pwɔ̄, pɔ́ a mmɔʼ méŋ mɔ́ wek. Á gɔ́ ŋiŋ, mbɔ pek lé zii nzwíʼ á yí ánɛ menu tɛ nzáne, ŋ́gɔ̄ á njʉ́ɔ páʼ, a khʉneé épúp, ánɛ mefaʼ Ndém. A á tsetsɔŋɔ, ŋ́ké ntswiʼnɛ ŋkhʉ́nɛ, ńdɔkɔ ŋgʉ̄ɔ mé mvhɔ, ánɛ páʼ, a á si mbúu mmāʼa ŋgua zi, ŋ́gyáa mé pɛ.
«Un peu de levain fait lever toute la pâte», comme on dit.   Tíit a á si ŋgɔ́ á ŋgaŋ akhu ga, pek yí é nɔŋ mbútɛ ŋghʉ̄ɛ afaʼ á mbū pɛ. Epi emɔ̄ʼ epuɔ pīi, pɔ́ a pɔ́p é nnɔ, é gɔ́ epɔ̄ memía pék, mbɔ melúŋ epuɔ Yɛɛ́so mé tsɔ́ʼ á wɔ́p, ńtó á wɔ́p. Epuɔ e jʉ́ɔ afaʼ zɔ́p, éwuʼte á Klísto.
Cependant, le Seigneur me donne confiance en ce qui vous concerne: je suis certain que vous ne penserez pas autrement que moi. Mais celui qui vous trouble, quel qu'il soit, subira la condamnation divine.   Púp, pɛ etswī á mbū melúŋ epuɔ Yɛɛ́so á légɛ, pɛ kɔɔ̄ŋ epuɔ puɔ mɛ́t, mbɔɔ á légɛ á té ndémndēm tɛ́, pek lɔkɔ á wɛ́ ŋkāʼtɛ ɛ́.
Quant à moi, frères, s'il était vrai que je prêche encore la nécessité de se faire circoncire, pourquoi continuerait-on à me persécuter? Dans ce cas, annoncer le Christ crucifié ne serait plus scandaleux pour personne.   Éshʉ̄ʼ ánɛ leyā azō ndɔk ntswíte epuɔ Ndém, mbɔ meŋ tíi á mbū pɛ, ńdɔ̄k eshúŋ á wɛ́ anu éwú, á le á wɛ́ tswíte
Que ceux qui vous troublent aillent encore plus loin dans leurs pratiques: qu'ils se mutilent tout à fait!   melaʼ mīi, meŋ á si nzhɛ́ɛ á légɛ, pɛ wɛɛ̄ akwaŋte mbɔŋ á lelɔk ntswíte epuɔ. Meŋ ke zéŋ ndɔk á wɛ́ ŋkāʼte, á mvhɔ epuɔ apak ŋgɔŋ Maseduan. Éshúŋ á wɔ́p ŋ́gɛ, tɛ efhó ŋguʼ afʉʼ a, epuɔ Ndém á ntē apak ŋgɔŋ Akayi, é lē ndáʼ mbɛ́tte á leyā azō, ńdɔk ntswíte epuɔ Ndém. Pɔ́ júʼ páʼ pɛ é si ŋkhʉ́nɛ á leyā azō épúp, ńtswiʼne ŋkɔ̄ŋ á leyā azɔ́p azō, ńdɔk ntswíte á wɔ́p.
Mais vous, frères, vous avez été appelés à la liberté. Seulement ne faites pas de cette liberté un prétexte pour vivre selon les désirs de votre propre nature. Au contraire, laissez-vous guider par l'amour pour vous mettre au service les uns des autres.   Meŋ ké ntúɔ́ emɔ̄ʼ epɔ̄ memía á mbū pɛ páʼā, ńdɔkɔ efāʼa ŋ́gɛ, pɛ epɛ́tte azɛ́ nnɛ̄t, páʼ meŋ á zi ndé épúp lā, tɛ́ lekaʼte yīi, pek ke lɔ̄k á wɛ́ ŋkāʼte, ánɛ anu jʉɔ mɛ́t, a á le tó ndémndēm ɛ́.
Car toute la loi se résume dans ce seul commandement: «Tu dois aimer ton prochain comme toi-même.»   Pek a epuɔ Maseduan é gɔ́ péʼe, ŋ́gē eshʉʼe, pɛ zɛ́t té pɛ́tte á leyā azō, mbɔ esē é kú á wék ánɛ páʼ, pek le nɔ̄ŋ nzhɛ́ɛ té miʼte á légɛ, pɛ lē ndáʼ mbɛ́tte. Meŋ eké nzéŋ ŋ́gɛ akɔ̄, ánɛ esē á lekū á wɛ́ ɛ́?
Mais si vous agissez comme des bêtes sauvages, en vous mordant et vous dévorant les uns les autres, alors prenez garde: vous finirez par vous détruire les uns les autres.   Melaʼ épúp tɛ́, meŋ ke jʉ́ɔ ŋ́gɛ, á mbɔŋ á letō epɔ̄ memía puɔ mɛ́t á mbū pɛ, pɔ́ pik, ńcúʼte ncup zīi, pɛ le laʼnēē. Tɛ meŋ ŋgē eshʉʼe, e egɔ́ mbo poo. A egɔ́ épúp, ńdɔk ntswīi á légɛ, pɛ lɔɔ̄k á lekɔŋ, tɛ́ ŋgyá, mɛ́ té kōne á wɛ́ kone ɛ́.
Voici donc ce que j'ai à vous dire: laissez le Saint-Esprit diriger votre vie et vous n'obéirez plus aux désirs de votre propre nature.   Pɛ ekímte á légɛ, ŋiŋ yīi a phiī á kʉɔ́k, a a láʼ ezéŋ efaʼe, a ekʉɔ́k. Ŋiŋ yīi a phiī á zá, a a láʼ ezéŋ efaʼe, a ezá.
Car notre propre nature a des désirs contraires à ceux de l'Esprit, et l'Esprit a des désirs contraires à ceux de notre propre nature: ils sont complètement opposés l'un à l'autre, de sorte que vous ne pouvez pas faire ce que vous voudriez.   Púp, awíɛ awíɛ a eyá páʼ, ntē yí é si ndʉ́ɛ́ épúp, té zwɛ́tte, té mɛ́ ŋkōne á yí, melaʼ mīi Ndém a kɔɔ̄ŋ á ŋiŋ yīi, a á ge eyá, ntē yí é nɔŋ ŋgáŋtɛ.
Mais si l'Esprit vous conduit, alors vous n'êtes plus soumis à la loi.   Ndém a kuūʼ á leyā á ntií ntiī etsō mbɔŋ té ndhʉ á mbū pɛ, ńdɔkɔ efāʼa ŋ́gɛ, pɛ egɔ́ efʉʼ metsem, ŋ́gwɛ̄ ajūɔ tsem zīi, á kuʼ á mbū pɛ, tɛ nzéŋ ŋgwɛ̄ azi, pɛ gɔ eyá, ńdɔ̄k ntswíte á leghʉ mefaʼ mbɔŋ ntsem.
On sait bien comment se manifeste l'activité de notre propre nature: dans l'immoralité, l'impureté et le vice   Á gɔ́ páʼ, mɛ́ leé á ntē Aŋwaʼne Ndém ŋ́gɛ: «Apū Ndém, á zaŋneē á leyā azō, á mbū wɔ te kuʼ ánɛ azō. Apɔŋɔ́ ntē zí á té ndáʼa mmī í. »
le culte des idoles et la magie. Les gens se haïssent les uns les autres, se querellent et sont jaloux, ils sont dominés par la colère et les rivalités. Ils se divisent en partis et en groupes opposés   Páʼ Ndém mé yaá nzwɛt etsō á mbū mbhi‑etsō, ńzéŋ ŋgyá á yí ajū mīi, a a pfɛ́t lā, a a shʉʼ ezéŋ eyá nzwɛt etsō á mbū pɛ, éghʉ, e etswhí, ńzém. Púp, epuɔ menɔŋ e ejhʉ́ apɛ ánɛ apɔŋɔ́ ntē zīi, pɛ wɛ̄ɛ.
ils sont envieux, ils se livrent à l'ivrognerie et à des orgies, et commettent d'autres actions semblables. Je vous avertis maintenant comme je l'ai déjà fait: ceux qui agissent ainsi n'auront pas de place dans le Royaume de Dieu.   A a shʉʼ eyá á wɛ́ ajūɔ tsem, pɛ ecʉ́ʼ megaŋ lewūʼ, ńdɔ̄k apɔŋɔ́ ntē, ŋ́gāp ajū mīi pɛ wɛ̄ɛ. Epuɔ pīi pek gapa ecū mīi, pɛ é yá á mbū pɔ́p, e esyákne á Ndém melaʼ etsō mɛ́t.
Mais ce que l'Esprit Saint produit, c'est l'amour, la joie, la paix, la patience, la bienveillance, la bonté, la fidélité   Pɛ ezhɛ́ á légɛ, ncup zīi pɛ maʼa, e te lɛ ŋgɔ́ áa lelɔk ntswíte epuɔ Ndém ndaʼ á, é si nzéŋ ŋgɔ́ á lelɔk ŋghʉ̄, epuɔ tɛ nzáne é syákne á Ndém.
la douceur et la maîtrise de soi. La loi n'est certes pas contre de telles choses!   Púp, pɔ́ ewūʼ nzwiŋ afaʼ jʉɔ mɛ́t zīi pɛ ghʉɛ, ŋ́gūʼte á Ndém ánɛ páʼ, pɛ kuʼteé ŋke mbɔŋ Klísto. Ńzéŋ ŋgūʼte á yí melaʼ mīi pɛ wɛɛ̄ azō, ŋ́gap ŋgyá azɔ́p, mbɔɔ azi emɔ̄ʼ epuɔ metsem.
Ceux qui appartiennent à Jésus-Christ ont fait mourir sur la croix leur propre nature avec ses passions et ses désirs.   A egɔ́ épúp, pɔ́ enáŋa eswíŋtɛ á Ndém á athū pɛ, ńdɔk ntswī á légɛ pɔ́ kɔɔ̄ŋ á wɛ́, éghʉ épúp, melaʼ nda‑jʉ́ɔ apɔŋɔ́ ntē te ndhʉ zīi, Ndém a wɛɛ̄ ánɛ pɛ.
L'Esprit nous a donné la vie; laissons-le donc aussi diriger notre conduite.   Ḿpɛ esyákne á Ndém melaʼ ajūɔ mbɔŋ té ndhʉ zīi, a le yá mé pímpɛ.
Ne soyons pas vaniteux, renonçons à nous défier ou à nous envier les uns les autres.   Meŋ Pɔ́ɔl méŋwɛ̄t, á gá yīi emɔ̄ʼ epuɔ é si ndʉ́ɛ́ ŋ́gɛ, meŋ shʉʉ̄ʼ tɛ ŋkó á tsetsɛlɛ pɛ, ḿbwɛ́ne, ḿbiŋ efhó á tsetsɛlɛ pɛ ŋgʉ̄ɔ, ńcʉ́ʼɛ eshúŋnɛ á mbū pɛ, áa ncɔk cɔké, meŋ á si ndɔ̄kɔ apwɛne mbɔɔ apɔŋɔ́ ntē zīi, Yɛɛ́so a le wɛ̄ɛ, ḿmāʼa ŋghi á mbū pɛ.
Frères, si quelqu'un vient à être pris en faute, vous qui avez l'Esprit de Dieu ramenez-le dans le droit chemin; mais faites preuve de douceur à son égard. Et prenez bien garde, chacun, de ne pas vous laisser tenter, vous aussi.   Éswíŋtɛ á wɛ́ ŋ́gɛ, ndɛ́ʼ pɛ eghʉ̄ʉ, meŋ eshʉ̄ʉʼ tɛ ŋkó á tsetsɛlɛ pɛ, ńdɔ̄k ncɔ̄k, éshúŋne á mbū pɛ, páʼ meŋ á si esáŋa á lelɔk ncɔ̄k, éshúŋne té pɔ́k á mbū epuɔ pīi, pɔ́ é si ŋkwāŋa ŋ́gɛ, meŋ á si ŋgē eghʉɛ menu, mbe nnɛ̄t za mé tshónɛ á gá.
Aidez-vous les uns les autres à porter vos fardeaux: vous obéirez ainsi à la loi du Christ.   Á anuúnē, pek é si ŋgɔ́ epuɔ menɔŋ. Táʼ, ŋ́ké nnɔ̄ŋ te ndʉɔ́ʼɔ ncu páʼ, epuɔ ŋgɔŋ puɔ é lʉɔ́ʼɔ épúp ɔ́.
Si quelqu'un pense être important alors qu'il n'est rien, il se trompe lui-même.   Tsitsi ncu yīi pek lɔkɔ ndʉɔ́ʼɔ, a te fhɔ́ɔ á mbū ŋiŋnɔŋ ɔ́, á fhɔ́ɔ áa mbū Ndém. Mete é gɔ́ éwú á lelɔk mbík megaŋ mbo Ndém. Pek tsɛɛ́t nchu epuɔ pīi, pɔ́ é si eshúŋɔ epoó‑enu.
Que chacun examine sa propre conduite; s'il peut en être fier, il le sera alors par rapport à lui seul et non par comparaison avec autrui.   Ḿbík ajūɔ tsem zīi, á lɔkɔ á leŋia, ńtɛ́nnɛ á lezhɛ̄ á Ndém. Ŋ́ghʉ̄, epuɔ é wáʼ mekwaŋte mīi, é ntē pɔ́p, ńjúʼ á mbū Klísto.
Car chacun doit porter sa propre charge.   Pɛ metsem e láʼ egɔ́ tɛ enɔŋ epúu ejúʼu nchu Ndém, njhʉ̄ e lɔkɔ ŋkūʼu, á wék á letswā ŋgʉɔ athʉ́ lepé, ánɛ epuɔ pīi, pɔ́ é si ntʉ̄ɛ̄ athū á mbū Ndém.
Celui qui est instruit dans la foi chrétienne doit partager les biens qu'il possède avec celui qui lui donne cet enseignement.   Pɛ ejʉ́ɔ ajūɔ tsem páʼ á épúp ndeŋ ndeŋ. Ŋiŋ a nɔŋɔ ncūŋtɛ nzhɛ́ɛ á ntē yí légɛ, yí é ŋiŋ Klísto, á pú ncūŋte nzhɛ́ á taʼ legʉɔ á légɛ, páʼ a á ŋiŋ Klísto lā, pek zeéŋ ŋgɔ́ azék epuɔ Klísto.
Ne vous y trompez pas: on ne se moque pas de Dieu. L'homme récoltera ce qu'il aura semé.   Atsyapuɔ a le yá mete á mbū pek, á lelɔk ŋghʉ̄, pɛ etswhí ánɛ lefɛ̄ nnɛ̄t. É lɛ te á lelɔk mbík á wɛ́ ɛ́. A zi mbú ŋgɔ́ éyi, meŋ nde lɔ̄k mete mɛ́t, ŋ́kāʼte tɛ ntɔ́k ndhʉ, mbɔ esē é té si ŋkúu á gá melaʼ épúp ɔ́.
S'il sème ce qui plaît à sa propre nature, la récolte qu'il en aura sera la mort; mais s'il sème ce qui plaît à l'Esprit Saint, la récolte qu'il en aura sera la vie éternelle.   Meŋ te si efāʼa á gá á lelɔk mekɛtte mīi, meŋ tíi á mbū pɛ, éfāŋne á wɛ́ ɛ́.
Ne nous lassons pas de faire le bien; car si nous ne nous décourageons pas, nous aurons notre récolte au moment voulu.   Meŋ ndʉ́ɛ́ páʼā melaʼ mīi, mɛ́ é si ndʉ́ɛ́ ŋ́gɛ, meŋ á si ndɔ̄kɔ áa ncɔ̄k tɛ́ eshúŋnɛ á mbū pɛ té pɔ́k, á ntē mekɛtte. Ḿbiŋ eshʉ̄ʼ tɛ ŋkó á tsetsɛlɛ pɛ, ńcʉ́ʼ á aŋwɛɛ́‑ŋiŋ, ashuŋne zá á pú te zɛ́t azō ɔ́.
Ainsi, tant que nous en avons l'occasion, faisons du bien à tous, et surtout à nos frères dans la foi.   Ŋiŋ yīi a á si ndʉ́ɛ́ páʼa mɛ́t, a ecuŋte nzhɛ́ á mbɔŋɔ́ á légɛ, ajū mīi pek é lʉ́ɛ́ á ntē akɛtte, áfʉʼ zīi pek te tsetsɛlɛ pɛ ɛ́, pek e láʼ eshʉʼ tɛ ekó á tsetsɛlɛ pɛ, pɛ efhó ánɛ atswhī zék, ńjʉ́ɔ á légɛ, á ndeŋ ndeŋ épúp.
Je vous écris maintenant de ma propre main, comme vous le voyez à la grosseur des lettres.   Pek te ŋkwāŋtɛ á wék á letshī á ajʉʼ epuɔ pīi, pɔ́ méŋwɛ̄t é tswii ajū mīi, pɔ́ aziɛ́ ɛ́, ńnɔŋ te efāʼa á lepɛ̄ efʉʼ ánɛ pɔ́p ɔ́. Athū epuɔ mɛ́t á té tshí. Pɔ́ zhɛɛ́ á légɛ, mɛ́ gɔ epɛ́ efʉʼ áa ánɛ pɔ́p, ńzhɛ́ á légɛ, mɛ́ fhoó ánɛ pɔ́p, tɛ́ nzhɛ́ ajū mīi, ŋiŋ a á aziɛ́.
Ceux qui veulent vous obliger à vous faire circoncire sont des gens qui désirent se faire bien voir pour des motifs humains. Ils veulent uniquement ne pas être persécutés à cause de la croix du Christ.   Ŋ́ké ŋgɔ́ mé pek, mbɔ pek lɔɔ̄k áa afaʼ zīi, Ndém a le tsekné á mbū pek, tɛ́ ŋkāʼte, é ké le zíʼ ndhʉ ɛ́. Pek pɛɛ́ efʉʼ áa ánɛ ndhʉ ŋkāʼ afaʼ yīi, Ndém a le tsekné á mbū pek, páʼ a le ghʉ̄ʉ̄, pek egʉɔ tɛ ŋkó mbɔɔ á alāʼ pɛ.
Ces gens qui pratiquent la circoncision n'obéissent pas eux-mêmes à la loi; ils veulent que vous soyez circoncis pour pouvoir se vanter de vous avoir imposé ce signe dans votre chair.   Pek le wíʼe, pek te shʉ̄ʼ tɛ ŋkó á alāʼ pɛ ɛ́, mbɔ pek é tsetsɔŋɔ eshʉ̄ʼɛ páʼa, ńdɔkɔ nzíʼɛ ndhʉ ŋkāʼ afaʼ wék. Pek le gɔ á kwaʼ megaŋ mvhɔ, á lelɔk ŋke mbɔŋ Klísto, éshʉ̄ʼ á alāʼ pɛ.
Quant à moi, je ne veux me vanter que de la croix de notre Seigneur Jésus-Christ; en effet, grâce à elle le monde est mort pour moi et je suis mort pour le monde.   Pek te si ŋkāʼtɛ tɛ nzíʼɛ ndhʉ, tɛ á gɔ́ páʼ pek é si ndɔ̄kɔ mefaʼ emɔ̄ʼ epuɔ, ŋ́ŋīa á. A cʉ́ʼɛ épúp, mbɔ pek é si ntsáa, ńnɔŋ nzhɛ́ɛ á légɛ, pɛ etswiʼne efɛ́ nnɛ̄t eyá á mbū Ndém. Púp, afaʼ zék á tsetsɛlɛ pɛ, á etswiʼne ŋgʉ̄ɔ mé mvhɔ, ŋ́ké le zíʼ ndhʉ yīi, Ndém a le kīa ā.
C'est pourquoi être circoncis ou ne pas l'être n'a aucune importance: ce qui importe, c'est d'être une nouvelle créature.   Ŋ́gʉ̄ɔ mé mvhɔ épúp, pek egʉ̄ɔ emɔ̄ʼ mejʉʼ ndɛʼɛ, ńtswī ŋke mbɔŋ éwú. Ŋ́ké le lɔ̄k mefaʼ mīi, emɔ̄ʼ epuɔ é le ghʉ̄ á ŋkāʼ afaʼ pɔ́p, ŋ́kāʼtɛ ɛ́.
Pour tous ceux qui se conduisent selon cette règle, je dis: que la paix et la bonté de Dieu leur soient accordées, ainsi qu'à l'ensemble du peuple de Dieu.   Ŋiŋ a nɔŋ mpfēŋɛ á kíkhí yi, á fhó áa ánɛ ajū mīi, Atsyapuɔ a le ghʉ̄ʉ̄, tɛ́ mpfēŋ.
A l'avenir, que personne ne me cause plus de difficultés; car les cicatrices que je porte sur mon corps prouvent que j'appartiens à Jésus.   Ŋiŋ yí méŋwɛ̄t é tswiī ajū mīi, yí é aziɛ́ páʼā, Atsyapuɔ a te á yí véŋ. A veéŋ áa ŋiŋ yīi, yí Atsyapuɔ mé tswiī ajū mīi, ŋgaŋ a á aziɛ́.
Que la grâce de notre Seigneur Jésus-Christ soit avec vous tous, frères. Amen.   Tsetsɔŋɔ, meŋ gɔ enáʼ eshúŋne á mbū pɛ, páʼ meŋ á apia lā, pɛ elɛ mvéŋ épúp. Tsɔ́ʼɔtsɔ̄ʼ, pɛ evéŋ épúp.
De la part de Paul, qui par la volonté de Dieu est apôtre de Jésus-Christ. A ceux qui appartiennent au peuple de Dieu à Éphèse et qui sont fidèles dans la communion avec Jésus-Christ   Meŋ kɔɔ̄ŋ á wɛ́, tɛ meŋ te véŋ ŋ́gɛ, ŋiŋ a shʉʼ nnéŋ á atāk á nnɔ pɛ ɛ́. Ezíɛ ntií ŋkɔŋne mɛ́t, e fhoó á mbū Ndém. Meŋ nde cuŋtē á légɛ, pɛ a taʼ ŋiŋ wɔ́mɔʼɔ́ páʼa, e eshʉʼ ndá ŋgyā, ŋgaŋ á gɔ́ á Klísto. Meŋ á si ŋké ntsáa ŋ́gɛ, pɛ egɔ́ té alɔ́ʼ, púp, meŋ eshʉʼ ŋgē etswi á wɛ́ á mbū yí, mbɔ pɛ la emɔ̄ʼ ŋiŋ ndɛʼɛ zhɛ́ ɛ́, páʼ mɛ́ gē etswi á mɔ́ ŋgɔ á mbū ndō yi, á gɔ́ épúp.
Que Dieu notre Père et le Seigneur Jésus-Christ vous accordent la grâce et la paix.   Meŋ á si mbiŋɛ mbɔ́kɔ ŋ́gɛ, ndɛ́ʼ ŋiŋ á kʉlɛ leghi tsɛ́, pɛ fhó ánɛ mbɔŋ mɛnzhɛ Klísto ntó, ńdeŋ ndeŋ páʼ Éva a le cʉ́ʼ, nnū é pɔpte á yí, á fa nzhɛ.
Louons Dieu, le Père de notre Seigneur Jésus-Christ! Il nous a bénis dans notre union avec le Christ, en nous accordant toute bénédiction spirituelle dans le monde céleste.   Meŋ ndʉ́ɛ́ páʼa, melaʼ mīi awɔ́ ŋiŋ lɛ́, a lɛɛ̄ eshʉʼ á mbū pɛ, éshúŋ á wɛ́ menu ndɛʼɛ ánɛ Yɛɛ́so, é gɔ́ te emi, pek le shúŋ á wɛ́ ɛ́, pɛ véŋ veéŋ. Ńnɔŋ ŋgyáa á wɛ́ azwakne ndɛʼɛ, á gɔ́ te Azwakne Ndém ɛ́. Ńnɔŋ ntswīi mmɔ̄ʼ ŋke á mbū pɛ, é té gɔ́ ŋke mbɔŋ yīi, pek le tswī á mbū pɛ ɛ́, pɛ véŋ veéŋ.
Avant la création du monde, Dieu nous avait déjà choisis pour être siens par le Christ, afin que nous soyons saints et sans défaut à ses yeux. Dans son amour   Pɛ kwaāŋ ŋ́gɛ, epuɔ puɔ mɛ́t é memía meziŋ‑ntō, táʼ, meŋ ké nzhɛ́ á ntē meŋ á légɛ, pɔ́ té gá tsya.
Dieu avait décidé par avance qu'il ferait de nous ses enfants par Jésus-Christ; dans sa bienveillance, voilà ce qu'il a voulu.   A gɔ́ mmɔʼ, mbɔ meŋ te zhɛ́ á gá á leshūŋne páʼ pɔ́p ɔ́. Táʼ, ŋ́ké nnɔŋ nzhɛ́ɛ ajū mīi, meŋ shúŋɔ. Pek le lɔ̄k meshhʉ̄ metsem, ńtswī á wɛ́ efʉʼ metsem á légɛ, pek é si ŋgē eshúŋnɛ, ŋ́gwɛ̄ ŋgwɛ́t.
Louons donc Dieu pour le don magnifique qu'il nous a généreusement fait en son Fils bien-aimé.   Meŋ nde tswī ŋke mbɔŋ Ndém á mbū pɛ ndémndēm, meŋ méŋwɛ̄t é sóʼne nnɛ̄t za mé esī, ńdɔk ŋkɔ́ʼne á wɛ́. Meŋ nde ghʉ̄ épúp páʼā, ńdɔkɔ efāa lɛ́?
Car, par le sacrifice du Christ, nous sommes délivrés du mal et nos péchés sont pardonnés. Dieu nous a ainsi manifesté la richesse de sa grâce   Meŋ ndɛ á alāʼ pɛ, emɔ̄ʼ melúŋ epuɔ Yɛɛ́so mé nɔŋ ŋgyáa azō á mbū meŋ. Meŋ nde pāk alák ánɛ pɔ́p, ńdɔk ŋghʉ̄ afaʼ á mbū pɛ.
qu'il nous a accordée avec abondance en nous procurant une pleine sagesse et une pleine intelligence   Á lɛ afʉʼ zīi meŋ ndɛ á alāʼ pɛ, azō á nɔŋ ŋkíŋɛ á mbū meŋ, meŋ te ŋiŋ lɔ́. Epɔ̄ memía é le fhó á apak alāʼ Maseduan, tɛ́ eshʉʼ ŋgyá ajū mīi á si ŋkíŋɛ, ńdɔk ntswíte á gá. Meŋ ndɛ te kɔ̄ŋ á gá á legɔ̄ apiʼ á mbū pɛ, ánɛ amɔ̄ʼ azō ɔ́, épīŋ le láʼ aleʼé ŋgɔ́ ɔ́.
Il nous a fait connaître son plan secret que, dans sa bienveillance, il avait décidé par avance de réaliser par le Christ.   Meŋ á lɔk anuúnē Klísto, páʼ a á ntē meŋ, ńdé ŋ́gɛ: meŋ gɔ le gʉ̄ɔ tɛ ŋkó á apak alāʼ Akayi, ŋiŋ á tɔʼ á gá á lelɔk ewuɔ legɔ̄ mɛ́t ŋkāʼte ɛ́.
Ce plan, que Dieu achèvera à la fin des temps, consiste à réunir tout ce qui est dans les cieux et sur la terre sous un seul chef, le Christ.   Pɛ é kwaŋ ŋ́gɛ, meŋ ndʉ́ɛ́ páʼa melaʼ akɔ̄? Melaʼ mīi meŋ te á wɛ́ kɔŋ lɛ́? Ŋgáŋ, Ndém a á si nzhɛ́ɛ á légɛ, meŋ kɔɔ̄ŋ á wɛ́.
Dans notre union avec le Christ, nous avons reçu la part qui nous était promise, car Dieu nous avait choisis par avance, selon son plan; et Dieu réalise toutes choses conformément à ce qu'il a décidé et voulu.   Atswhī jʉɔ mɛ́t zīi, meŋ á tsetsɔŋɔ ŋgwɛ̄, meŋ a shʉʼ ezéŋ etswiʼne ewɛ épúp, élɔk egʉɔ mé mvhɔ. Élɔk le yá eshhʉ̄ á lekaʼte á mbū epuɔ pīi, pɔ́ é si ŋŋīa, á legɔ̄ yīi, pek a pɔ́p é si ŋghʉ̄ɛ á taʼ afaʼ á.
Louons donc la grandeur de Dieu, nous qui avons été les premiers à mettre notre espoir dans le Christ!   Epiɛ́ epuɔ mɛ́t, é si ŋgɔ́ wɔ táŋ‑mela ŋ́gɛ, pɔ́ é meziŋ‑ntō Yɛɛ́so. Pɔ́ é si ŋghʉ̄ɛ afaʼ, ńdɔkɔ mbɔ̄pɔ epuɔ ŋ́gɛ, mɛ́ ejʉ́ɔ á wɔ́p páʼ meziŋ‑ntō Klísto lā.
Vous aussi, quand vous avez écouté le message de la vérité, la Bonne Nouvelle qui vous a apporté le salut, vous avez cru au Christ; alors, Dieu a mis sa marque personnelle sur vous, en vous donnant le Saint-Esprit promis.   Ajū mīi pɔ́ ghʉɛ, á gɔ́ le á ŋiŋ kʉ̄ʼne, melaʼ mīi Sɛ́ta a gɛ nzéŋɛ mbɔ̄pɔ epuɔ ŋ́gɛ, yí é si ŋgɔ́ á cɔʼ Ndém yīi, a ŋwaŋnēe.
Le Saint-Esprit nous garantit les biens que Dieu a réservés à son peuple; il nous assure que nous les posséderons quand notre délivrance sera complète. Louons donc la grandeur de Dieu!   Á pú te á nte azō á mbū epuɔ puɔ mɛ́t, á lepɔp epuɔ ŋ́gɛ, pɔ́ é megaŋ afaʼ kwaʼ Ndém ɛ́. Pɔ́ e ké eláʼ ewɛ ntsɔʼɔ́‑afaʼ wɔ́p, e egɔ́ ndeŋ ndeŋ páʼ mefaʼ mɔ́p.
Voilà pourquoi, maintenant que j'ai entendu parler de votre foi dans le Seigneur Jésus et de votre amour pour tous les croyants   Meŋ ezéŋ ncūŋte éshúŋ á wɛ́ ŋ́gɛ, ndɛ́ʼ ŋiŋ á kwaŋ ŋ́gɛ, meŋ á si ŋgɔ́ a apia. Ŋ́gɔ́ te épúp ɔ́, pɛ evéŋ ŋ́gɛ, meŋ á apia, tɛ́ meŋ ndɔ̄ɔk ŋkūʼ á gá azá á lenāʼ ŋŋīa.
je ne cesse pas de remercier Dieu à votre sujet. Je pense à vous dans mes prières   Ékē egē eŋia, ézhɛ́ ajū mīi meŋ ndɔkɔ ŋŋīa. Anu zīi meŋ gɔ á eshúŋ elɔk eŋia, á té fhɔ́ɔ á mbū Atsyapuɔ ɔ́. Meŋ gɔ á eshúŋnɛ páʼ agaáʼ‑apia lā.
et je demande au Dieu de notre Seigneur Jésus-Christ, au Père glorieux, de vous donner l'Esprit de sagesse qui vous le révélera et vous le fera vraiment connaître.   Páʼ epuɔ tɛ nzáne é si ndɔ̄kɔ menu ŋgɔŋ muɔ tɛ́ ŋŋīa lā, meŋ a zéŋ eŋia azá.
Qu'il ouvre vos yeux à sa lumière, afin que vous compreniez à quelle espérance il vous a appelés, quelle est la richesse et la splendeur des biens destinés à ceux qui lui appartiennent   Pɛ kwaāŋ ŋ́gɛ athū zɛ́ á éwú, ŋ́ké mbiŋ ŋ́gɔ́ si mvéŋɛ á letswīʼte epia.
et quelle est la puissance extraordinaire dont il dispose pour nous les croyants. Cette puissance est celle-là même que Dieu a manifestée avec tant de force   Epuɔ é nɔɔ̄ŋ ndɔkɔ á wɛ́ ŋghʉ̄ɛ meŋkwa mɔ́p, ńnɔŋ njʉ̄ʉ etsō tsɛ́, ńnɔŋ mbɔ̄pɔ á wɛ́ ŋkúu etsō tsɛ́, ńnɔŋ ncʉ̄ʉ á wɛ́ ŋgwáka á wɛ́, ńnɔŋ ŋŋɔ́ʼɔ á wɛ́, pɛ evéŋ veéŋ.
quand il a ramené le Christ d'entre les morts et l'a fait siéger à sa droite dans le monde céleste.   Esē é si ŋkúu á gá á lelē ŋ́gɛ, pek lɛ te ghʉ̄ azék páʼ pɔ́p ɔ́. Tsetsɔŋɔ, meŋ gɔ á eshúŋnɛ páʼ apia lā, meŋ gɔ ezéŋ elɔk ajū mīi, epuɔ menɔŋ é lɔkɔ ŋŋīa, éŋia azá.
Le Christ y est placé au-dessus de toute autorité, de tout pouvoir, de toute puissance, de toute domination et de tout autre titre qui puisse être cité non seulement dans ce monde-ci mais aussi dans le monde à venir.   Pɔ́ é si ŋgɔ́ epuɔ Eble, meŋ gɔ́ azá ewiɛ́. Ŋ́gɔ́ á ntē eka epuɔ Islaɛl, meŋ gɔ́ azá éwú. Ŋ́gɔ́ ndhu Ablaham, meŋ gɔ́ azá eziɛ́.
Dieu a mis toutes choses sous les pieds du Christ et il l'a donné à l'Église comme chef suprême.   Ŋ́gɔ́ megaŋ afaʼ Klísto, meŋ a shúŋne páʼ apia lā, meŋ gɔ́ azá ewiɛ́ tɛ ntɔ́k á wɔ́p. Meŋ nde ghʉ̄ afaʼ ntɔ́k á wɔ́p. Ŋgɔ́ me lekō á atʉɛ́, mbɔ meŋ ndé kó ntɔ́k á wɔ́p. Mɛ́ lé pú ntswá á gá, ńtɔ́k á wɔ́p. Meŋ ndé zápne á nchu lewhʉ̄, ánɛ meŋgʉɔ tɛ nzáne.
L'Église est le corps du Christ; c'est en elle que le Christ est pleinement présent, lui qui remplit tout l'univers.   Á gɔ́ ŋgʉɔ ntáa, páʼ epuɔ Yúda é le tshí á taʼ legʉɔ, ńtswá á gá ntɛ̄ ntsɔp levuʼɔ́ megēm ntɛ́t.
Autrefois, vous étiez spirituellement morts à cause de vos fautes, à cause de vos péchés.   Á gɔ́ ŋgʉɔ ntɛ́t, páʼ epuɔ Lóma é le lɔ̄k ntɛ̄ ntswá á gá. Mɛ́ lɛ amɔ̄ʼ aleʼé, ńdɔ̄k metɔ́ ndʉɔ́ʼ á gá, ŋ́gɔ̄ á nzwhíɛ. Á gɔ́ ŋgʉɔ ntɛ́t páʼ á le cʉ́ʼ á méŋ agáʼ, mɛtúa ntshi a a lɔ̄k á gá ŋgʉ̄ɔ á ntshi. Meŋ ndé zók á taʼ aleʼé, ŋ́kó ndáʼ, á atseŋ ntshi.
Vous vous conformiez alors à la manière de vivre de ce monde; vous obéissiez au chef des puissances spirituelles de l'espace, cet esprit qui agit maintenant en ceux qui s'opposent à Dieu.   Meŋ ndé ziŋ tɛʼ, ŋ́kó á nziŋɛ́, ntshi é nek á gá, metsɔ́ŋ é nek á gá, epuɔ alāʼ pék é nek á gá, epuɔ pīi é té epuɔ alāʼ pek ɛ́, é nek á gá. Meŋ ndé zápne á nchu lewhʉ̄, á ntē metésɔŋ, ńzápne á nchu lewhʉ̄ á késáatswɛt, ńzápne á nchu lewhʉ̄ á ndo mía ntshi, ńzápne á nchu lewhʉ̄ melaʼ wɔ táŋ‑mela ŋ́gɛ, pɔ́ é epuɔ Yɛɛ́so.
Nous tous, nous étions aussi comme eux, nous vivions selon les désirs de notre propre nature, nous faisions ce que voulaient notre corps et notre esprit. Ainsi, à cause de notre nature, nous étions destinés à subir le jugement de Dieu comme les autres.   Meŋ ndé kɔ́ŋ aziʼne ánɛ mefaʼ. Ŋ́gɔ́ amɔ̄ʼ afʉʼ, ndáʼ té lí. Nzi é záŋ á gá, agāk zá á shhʉ́. Ŋ́gɔ́ amɔ̄ʼ afʉʼ, ḿbúŋ ajū mīi meŋ gɔ epfɛ́t. Efwɔ̄k é kú á gá, meŋ te wɛ̄ nzhó zīi, meŋ gɔ emāaʼ á.
Mais la compassion de Dieu est immense, son amour pour nous est tel que   Meŋ ndé jʉ́ɔ ŋgʉɔ̄ʼ tɛ záne, meŋ ké ka kím ntsem ɛ́. Ajū mīi á ntē meŋ eleʼé metsem, á si ŋgɔ́ á gá á lefhʉte ánɛ melúŋ epuɔ Yɛɛ́so ntsem.
lorsque nous étions spirituellement morts à cause de nos fautes, il nous a fait revivre avec le Christ. C'est par la grâce de Dieu que vous avez été sauvés.   Ŋiŋ a nɔɔ̄ŋ ŋkáa ánɛ mɛnzhɛ Ndém páʼā, á záŋ á gá páʼ meŋ méŋwɛ̄t mé káa lā. Ŋiŋ a whʉʉ̄ ánɛ mefa, á pú nzáŋ á gá tɛʼ.
Dans notre union avec Jésus-Christ, Dieu nous a ramenés de la mort avec lui pour nous faire régner avec lui dans le monde céleste.   Azi ŋgɔ́ éyi meŋ a ŋia, mbɔ meŋ a lɔk ecū mīi, é tswii á légɛ meŋ soʼneé nnɛ̄t za ŋgyá á esī, tɛ́ eŋia.
Par la bonté qu'il nous a manifestée en Jésus-Christ, il a voulu démontrer pour tous les siècles à venir la richesse extraordinaire de sa grâce.   Ndém, á Mɔʼɔ́ Atsyapuɔ yímpɛ Yɛɛ́so, a á si nzhɛ́ɛ á légɛ, meŋ te ntáŋa mela á. Awuʼte a egɔ́ á mbū yí á lemiʼɛ.
Car c'est par la grâce de Dieu que vous avez été sauvés, au moyen de la foi. Ce salut ne vient pas de vous, il est un don de Dieu   Meŋ nde gʉ̄ɔ tɛ́ ŋkó á tésɔŋ Damas, ŋwɛ́t alāʼ yīi, Aletas, efɔ tésɔŋ mɛ́t, á le zapáā, á tswi mɛ́ tshíte á menchu tésɔŋ, mbípɛ á gá, ŋ́gɔ̄ á ŋgɔɔ̄ meŋ.
il n'est pas le résultat de vos efforts, et ainsi personne ne peut se vanter.   Tɛ́ mɛ́ néŋ á gá á ntē túŋ akelaʼ, ńtɔ́kne ánɛ atɔ̄k akɛ tésɔŋ, ésóʼne á gá á mbe akɛ, ńtshí á nzem mmɔʼ, meŋ vūʼu á yí.
En effet, c'est Dieu qui nous a formés; il nous a créés, dans notre union avec Jésus-Christ, pour que nous menions une vie riche en actions bonnes, celles qu'il a préparées d'avance afin que nous les pratiquions.   Á mbɔŋ ŋ́gɛ, meŋ eŋīa lɛ́? Meŋ ghʉɛ épúp, mbɔ á gɔ le tswíte ánɛ amɔ̄ʼ azō ɔ́. Tsetseŋɔ, meŋ ŋké ŋgɔ á eshúŋ pɛ menjʉɔ te lí, pɔ́ emɔ̄ʼ menu mīi, Atsyapuɔ a le ŋaʼá menēk má, meŋ njʉ́ɔ.
Rappelez-vous ce que vous étiez autrefois! Vous n'êtes pas juifs de naissance; les Juifs vous traitent d'incirconcis alors qu'ils s'appellent circoncis en raison d'une opération pratiquée dans leur chair.   Meŋ á si nzhɛ́ɛ emɔ̄ʼ ŋiŋ Klísto yīi a á éwú, mbɔ á ayáʼa ŋguʼ ntsɔp lekua mé legēm, páʼ Ndém a le lɔ̄k á yí ŋgʉ̄ɔ tɛ ŋkó á ajʉʼ zīi, yí méŋwɛ̄t Ndém a naáŋ éwú. Kɛ ŋgaŋ a lɛ péʼe, ńdíi athū lɛ́, mbɔ meŋ ka zhɛ́ ɛ́. Kɛ a le lɔ̄k á kwaʼ mbe nnɛ̄t zi lɛ́, mbɔ meŋ ka zhɛ́ ɛ́. Ndém méŋwɛ̄t mé si nzhɛ́ɛ.
Eh bien, en ce temps-là, vous étiez loin du Christ; vous étiez étrangers, vous n'apparteniez pas au peuple de Dieu; vous étiez exclus des alliances fondées sur la promesse divine; vous viviez dans le monde sans espérance et sans Dieu.   Meŋ á si ŋké nzhɛ́ɛ á légɛ, á épúp. Kɛ ŋgaŋ a lɛɛ́ ndíi athū lɛ́, kɛ a le lɔ̄k á kwaʼ mbe nnɛ̄t zi lɛ́ɛ, mbɔ meŋ ka zhɛ́ ɛ́. Ndém méŋwɛ̄t mé si nzhɛ́ɛ.
Mais maintenant, dans l'union avec Jésus-Christ, vous qui étiez alors bien loin, vous avez été rapprochés par son sacrifice.   Á épúp, Ndém a le lɔ̄k á ŋiŋ wuɔ mɛ́t, ŋ́kɔ́ʼ tɛ ŋkó á ajʉʼ zīi, yí méŋwɛ̄t Ndém a naáŋ éwú. A le lɔ̄k á yí ŋkɔ́ʼ épúp, á júʼ menu mīi, mɛ́ gɔ le zhɛ́ páʼ mɛ́ gɔ eshúŋ épúp ɔ́. Ŋiŋnɔŋ á zi te pɔŋté á le zi eshúŋ ɔ́.
Car c'est le Christ lui-même qui nous a apporté la paix, en faisant des Juifs et des non-Juifs un seul peuple. En donnant son corps, il a abattu le mur qui les séparait et en faisait des ennemis.   Meŋ gɔ elɔ̄ɔk á ŋiŋ mɛ́t, ŋ́ŋīa. Ŋ́ké ŋgɔ́ mé meŋ, mbɔ meŋ gɔ elɔ̄ɔk áa ecū mīi é tswii á légɛ, meŋ soʼneé nnɛ̄t za, tɛ́ ŋŋīa.
Il a annulé la loi juive avec ses commandements et ses règlements, pour former avec les uns et les autres un seul peuple nouveau dans l'union avec lui; c'est ainsi qu'il a établi la paix.   Meŋ á nzi ŋgwíʼe nnɔ̄ŋ ŋkɔ̄ŋɔ á gá á leŋia, mbɔ meŋ te ndɔ̄kɔ ŋgɔ́ɔ apia á, mbɔ meŋ ndɔkɔ eshúŋɔ áa anuúnē. Táʼ, meŋ ké ka kɔ̄ŋ á gá á leŋia á, melaʼ mīi, meŋ te si ŋkɔ̄ŋɔ ŋ́gɛ, epuɔ ewɛ̄ á akwaŋte ndɛʼɛ, tɛ a etɔ́k ajū mīi, pɔ́ é si njʉ́ɔ á gá á leghʉ, ká ázi pɔ́ é si njúʼu á gá á leshūŋ ɔ́.
Par sa mort sur la croix, le Christ les a tous réunis en un seul corps et les a réconciliés avec Dieu; par la croix, il a détruit la haine.   Páʼ menu mīi Atsyapuɔ a le ghʉ̄ meŋ jʉ́ɔ, é lɛ mɛgém anu lā, a lɛ te kɔ̄ŋ ŋ́gɛ meŋ ndɔk ŋŋīa á. Melaʼ épúp tɛ́, a le véŋ ŋ́gɛ, ŋgʉɔ̄ʼ e eshʉ̄ʼ ánɛ meŋ, páʼ nzɔ̄ŋ e epwɔ́ʼɔ ánɛ ŋiŋ, ŋ́gyáa á yí ŋgʉɔ̄ʼ épúp, ŋ́gɔ́ á cɔʼ Sɛ́ta yīi, a a náŋ ezapa á gá efʉʼ metsem, ḿbɔ́k á gá á leŋia.
Le Christ est donc venu annoncer la Bonne Nouvelle de la paix à vous les plus lointains comme aux plus proches.   Meŋ ndé eswíŋte á Ndém ŋgʉɔ ntɛ́t, ŋ́gɛ a lɛ efók ŋgʉɔ̄ʼ mɛ́t ánɛ meŋ.
C'est en effet par le Christ que nous tous, Juifs et non-Juifs, nous pouvons nous présenter devant Dieu, le Père, grâce au même Saint-Esprit.   Tɛ́ á tsɔ́ʼ mé meŋ ŋ́gɛ: «Apɔŋɔ́ ntē te ndhʉ zīi, meŋ ŋgwɛɛ̄ ánɛ wu, á kuūʼ á mbū wú á lelɔk mbīʼ ŋgʉɔ̄ʼ mɛ́t, melaʼ mīi meŋ ntswiteé á ŋiŋ yīi, a á si mbwɛ́tɛ páʼā, tɛ á zhɛ́ mete má á mbɔŋɔ́. » Púp, meŋ gɔ elɔ̄ɔk áa ecū mīi, é tswii á légɛ, meŋ soʼneé nnɛ̄t za, tɛ́ ŋŋīa, a egɔ́ épúp, tɛ́ mete Klísto e egɔ́ ánɛ meŋ.
Par conséquent, vous les non-Juifs, vous n'êtes plus des étrangers, des gens venus d'ailleurs; mais vous êtes maintenant concitoyens des membres du peuple de Dieu, vous appartenez à la famille de Dieu.   Melaʼ épúp tɛ́, meŋ nɔɔ̄ŋ mbwɛ́tɛ lɛ akɔ̄ lɛ́, mɛ́ nɔŋ nzɔ̄tɛ á gá lɛ akɔ̄ lɛ́, Eziɛ́ ntií ŋgʉɔ̄ʼ é nɔ̄ŋ eshʉ̄ʼɛ ánɛ meŋ lɛ́, mɛ́ nɔŋ ndʉɔ́ʼɔ á gá lɛ akɔ̄ lɛ́, meŋ gɔ́ á ntē eziɛ́ ntií atapne melaʼ anu Klísto lɛ́, ntē gá é nɔŋ ké ŋgáŋte gaŋté, melaʼ mīi meŋ nɔɔ̄ŋ mbwɛ́tɛ páʼā, tɛ́ mete Ndém é ghʉ, meŋ ekāak ete.
Vous êtes intégrés dans la construction dont les fondations sont les apôtres et les prophètes, et la pierre d'angle Jésus-Christ lui-même.   A awuɔ yīi, meŋ á shúŋne páʼ apia lā, mbɔ pɛ mé ké ntshóne á gá. Pɛ mé ké gɔ́, pɛ eshúŋ á ŋiŋ yīi, meŋ á ewiɛ́. Azi ŋgɔ́ éyi á mbū pɛ, meŋ te azō ɔ́, mbɔ meŋ ké nzhɛ́ á ntē meŋ á légɛ, epuɔ pīi pɛ tɔ́ŋɔ á wɔ́p lɛ memía meziŋ‑ntō, é té á gá tsya.
C'est lui qui assure la solidité de toute la construction et la fait s'élever pour former un temple saint consacré au Seigneur.   Meŋ ndɛ á tsetsɛlɛ pɛ, ŋ́ghʉ̄ menu mīi é tswii á légɛ, meŋ á si ŋgɔ́ á nziŋ‑ntō. Á gɔ́ á lekwɛ̄t ntē ánɛ menu ntsem, ŋ́gɔ́ á leghʉ nda jʉɔ́ menu, ŋ́gɔ́ á leghʉ meŋkʉʼne menu, ŋ́gɔ́ á leghʉ menu mīi, é tswii mete Ndém.
Dans l'union avec lui, vous faites partie vous aussi de la construction pour devenir avec tous les autres la maison que Dieu habite par son Esprit.   Amɔ̄ʼ anu mbɔŋ zīi, meŋ nde ghʉ̄ ánɛ melúŋ epuɔ Yɛɛ́so, té ghʉ ánɛ pɛ azɛ́, á té éwú ú. Ńdaʼ ŋ́gɛ, á gɔ́ mé meŋ, mbɔ meŋ ndɛ te apiʼ á mbū pɛ ɛ́. Pɛ elɛ ndēkne ŋgyá á mbū meŋ, melaʼ épúp lɔ.
C'est pourquoi, moi Paul, j'adresse ma prière à Dieu. Je suis prisonnier au service de Jésus-Christ pour vous les non-Juifs.   Awuɔ yīi meŋ á ndáʼ mbɛ́tte nnɛ̄t, ŋ́gɔ̄ eshʉʼ á alāʼ pɛ, ánɛ páte métɛ́t legʉɔ lāa. Éshʉʼ épúp, ézéŋ le gɔ́ apiʼ á mbū pɛ ɛ́, melaʼ mīi meŋ te si efāʼa etsō tsɛ́ ɛ́, meŋ á si efāʼa áa á wɛ́ méŋwɛ̄t. Á lɔk ŋgɔ́ páʼ, ewɔŋkhʉ̄ mé té pɔŋté á lefēŋ azō á mbū memɔʼɔ́ pɔ́p ɔ́. Memɔʼɔ́ mé pɔŋteé á lefēŋ azō á mbū ewɔŋkhʉ̄ pɔ́p.
Vous avez certainement entendu parler de la mission dont Dieu, dans sa bonté, m'a chargé en votre faveur.   Ŋ́gɔ́ mé meŋ, mbɔ meŋ zi mbú ntsēŋte ajū mīi, meŋ ŋgwɛɛ̄ melaʼ mɛ́, ḿbú ŋgyá athū nnɛ̄t zá melaʼ mɛ́, mbɔ amɔ̄ʼ azō á gɔ le á gá pék. Á si ŋgɔ́ páʼ ŋkɔŋne zīi, meŋ ŋgwɛɛ̄ á mbū pɛ, e é tswiʼne ŋgʉ̄ɔ mé mvhɔ, ŋkɔŋne zīi pɛ wɛɛ̄ ánɛ meŋ, é piŋ nnɔ̄ŋ ntswɛ́ttɛ lā.
Dieu m'a accordé une révélation pour me faire connaître son plan secret. J'ai écrit plus haut quelques mots à ce sujet   Pɛ evéŋ azɛ́ á légɛ, meŋ kɛ te apiʼ á mbū pɛ ɛ́. Táʼ, emɔ̄ʼ epuɔ é tsetsɛlɛ pɛ ndʉ́ɛ́ ŋ́gɛ: «Pɔ́ɔl a kɛ á ŋghi, á ke pɔptē á wék, ŋ́kú etsō tsék. »
et, en les lisant, vous pouvez comprendre à quel point je connais le secret qui concerne le Christ.   Pɛ ejʉ́ɔ á awɔ́ ŋiŋ lɛ́ yīi, pɛ é kɔŋ, á nnɔ epuɔ pīi, meŋ nde tó á wɔ́p á mbū pɛ, meŋ nde zapá á nzem emɔ̄ʼ, ŋ́gɔ́ apiʼ á mbū pɛ kɛ?
Dans les temps passés, ce secret n'a pas été communiqué aux humains, mais Dieu l'a révélé maintenant par son Esprit à ses saints apôtres et prophètes.   Meŋ nde swiŋté á Tíit, ńtó á yí ŋ́gɛ, a eshʉ̄ʼ á alāʼ pɛ, pɔ́ méŋ mɔ́ yīi, pɛ é si nzhɛ́ɛ á yí lā. Tíit a le pɔ́p á wɛ́, ńtswí etsō tsɛ́ kɛ? Pɛ lɛ te jʉ́ɔ, pek yí é wɛ áa taʼ akwaŋtɛ lɛ́? Pɛ lɛ te jʉ́ɔ, pek yí, é nɔŋ nzīŋɛ áa ánɛ taʼ mɛnzhɛ lɛ̄?
Voici ce secret: par le moyen de la Bonne Nouvelle, les non-Juifs sont destinés à recevoir avec les Juifs les biens que Dieu réserve à son peuple, ils sont membres du même corps et bénéficient eux aussi de la promesse que Dieu a faite en Jésus-Christ.   Tɛ efhó tɛ afʉʼ, pɛ nɔ̄ɔŋ ŋkwāŋa ŋ́gɛ, pek é si ndhʉ̄ɛ athū zék á mvhɔ pɛ lɛ́? Ŋgáŋ, pek zapaá ánɛ Klísto, ńtshí á mvhɔ Ndém tɛ́ eshúŋnɛ. Ŋ́ghʉ̄ɛ épúp me epɔ̄ memía, ńdɔkɔ efāʼa á légɛ, pɛ efɛ́ nnɛ̄t ŋgyá á mbū Ndém, ńdɔk ŋgʉ̄ɔ mé mvhɔ.
Je suis devenu serviteur de la Bonne Nouvelle grâce à un don que Dieu, dans sa bonté, m'a accordé en agissant avec puissance.   Meŋ á si mbɔ́kɔ á gá á lekō á alāʼ pɛ, meŋ ńde jʉ́ɔ pɛ wɛ̄ɛ atswhī zīi, meŋ á si ŋkɔ̄ŋɔ ŋ́gɛ, pɛ ewɛ̄ ɛ́. Púp, pɛ azɛ́, pɛ é le jʉ́ɔ meŋ gɔ́ páʼ, pɛ é si ŋkɔ̄ŋɔ ŋ́gɛ, meŋ egɔ́ épúp ɔ́. Meŋ á si mbɔ́kɔ á gá á legē eshʉʼe, ńjʉ́ɔ membo é gɔ́ á tsetsɛlɛ pɛ, pɛ nɔ̄ɔŋ ŋgwīɛ̄ á sɛ́h ntē á nnɔ pɛ, ńnɔŋ nzáŋa á lɔ́ŋ, ńnɔŋ nnɛ́ttɛ, ńnɔŋ ntáŋa mela, ńnɔŋ esɛ́ʼɛ epuɔ, ńnɔŋ nzɔ̄ɔ epuɔ, ńnɔŋ ntáktɛ ejʉʼ.
Je suis le moindre de tous les croyants; pourtant, Dieu m'a accordé cette faveur d'annoncer aux non-Juifs la richesse infinie du Christ.   Meŋ á si mbɔ́kɔ á gá á leshʉʼ tɛ ŋkó á alāʼ pɛ, Ndém ga, á maʼ esē á athū meŋ á mvhɔ pɛ, ŋ́ghʉ̄ meŋ ndāa, melaʼ epuɔ tɛ nzáne pīi, pɔ́ zɛɛ́t ntswiʼnɛ efāa páʼ, pɔ́ lɛɛ́ ŋghʉɛ épúp. Épuɔ pīi pɔ́ la gɔ̄ nnɛ̄t zɔp, ŋ́gwáʼ atswhī tepɔŋ zɔ́p, ésōk epe ánɛ pɔ́p, éfhó ánɛ mɛnzhɛ tepɔŋ ntó, éfhó ánɛ agā ntó ɔ́.
Je dois mettre en lumière, pour tous les humains, la façon dont Dieu réalise son plan secret. Lui qui est le créateur de toutes choses, il a tenu caché ce plan depuis toujours   Mbáte ntɛ́t legʉɔ á awuɔ, éyi meŋ gɔ eshʉʼ á alāʼ pɛ. Ékó éwú, ḿpɛ e efhó ánɛ ashuŋne wɔ njhʉɛ‑njʉ́ɔ mémpīa ká métɛ́t, ńzáʼ anu ntsem zīi, á esī, ńdeŋ ndeŋ, páʼ ashuŋne Ndém á leé épúp.
afin que maintenant, grâce à l'Église, les autorités et les puissances du monde céleste puissent connaître la sagesse divine sous tous ses aspects.   Meŋ nde shʉ̄ʼ á alāʼ pɛ, ánɛ páte mémpīa legʉɔ, ńtswɛ̄te epuɔ pīi, meŋ nde ge eshʉʼe, mbɔ pɔ́ gɛ efāa, mbɔɔ emɔ̄ʼ epuɔ metsem. Meŋ á si nzéŋɛ ntswɛ̄tɛ á wɛ́ leswhī leswhī, é tsetsɔŋɔ yīi, meŋ te á tsetsɛlɛ pɛ ɛ́ lā, ŋ́gɛ meŋ a shʉʼ eshʉʼe tɛ ekó á tsetsɛlɛ pɛ, étswá ŋgʉɔ athʉ́ lepé té tsá á ŋiŋ, á athū ŋiŋ ntsem yīi, a á fa
Tout cela est conforme au projet éternel de Dieu, qu'il a réalisé par Jésus-Christ notre Seigneur.   melaʼ mīi pɛ é si efāʼa á lejʉ̄ɔ ayiŋne zīi, á tswii á légɛ, Klísto mé zápa ánɛ meŋ eshúŋnɛ. A nɔɔ̄ŋ ŋghʉɛ afaʼ á tsetsɛlɛ pɛ páʼā, a te ká, a lɔɔ̄k áa mete mí tɛ́ ŋghʉ̄.
Dans l'union avec le Christ et par notre foi en lui, nous avons la liberté de nous présenter devant Dieu avec une pleine confiance.   Á anuúnē á légɛ, mɛ́ le kwɛtē á yí ánɛ mbaŋne paŋné páʼā, á lɔkɔ esóʼnɛ nnɛ̄t zi, tɛ ncʉ́ʼɛ apwɛɛ́t‑ŋiŋ. Táʼ, á ké ŋgɔ́ tsetsɔŋɔ, mbɔ Ndém a lē ndɔk mete mí, ŋ́ghʉ̄ á cʉ́ʼ nte. Páʼ pek lɛtneē ánɛ yí lā, pek zeéŋ ŋgɔ́ azék epwɛɛ́t‑epuɔ. Táʼ, Ndém a shʉʼ elɔk mete mīi a wɛɛ̄ ánɛ pek, éghʉ, pek egɔ́ azék nte. A a shʉʼ elɔk á leghʉ afaʼ á tsetsɛlɛ pɛ, tɛ́ etswi.
Par conséquent, je vous le demande, ne vous laissez pas décourager par les souffrances que j'éprouve pour vous: elles vous assurent un avantage glorieux.   Pɛ méŋwɛ̄t e etsāʼ nnɛ̄t zɛ, ńjʉ́ɔ kɛ pɛ zɛɛ́t ntswiʼnɛ efíɛ́ nnɛ̄t ŋgyáa á mbū Yɛɛ́so lɛ́. Awíɛ awíɛ a ethú alɔ́ʼ zí méŋwɛ̄t. Pɛ te si nzhɛ́ɛ á légɛ, Yɛɛ́so Klísto a á ntē pɛ ɛ́ lɛ̄? Ńdaʼ yīi, awíɛ awíɛ a á tsaʼ nnɛ̄t zi, ńjʉ́ɔ pɔ́ yí é gɔ́ té nnɔ ɔ́.
C'est pourquoi je me mets à genoux devant Dieu, le Père   Meŋ á si ŋké ŋkwāŋa ŋ́gɛ, pɛ é si nzhɛ́ɛ á légɛ, á gɔ́ me pek, mbɔ pek ke tswī á légɛ, pek é si ŋgɔ́ á kwaʼ meziŋ‑ntō Yɛɛ́so.
dont dépend toute famille dans les cieux et sur la terre.   Pek é si eswíŋtɛ á Ndém ŋ́gɛ, a lɛ ŋghʉ̄, pɛ é le tsɔ anu tepɔŋ ghʉ̄ʉ. Pek te ndɔ̄kɔ efāʼa á letswi á légɛ, pek ke ghʉ̄ afaʼ á mbɔŋ ɔ́, pek lɔkɔ ntsáa áa lejʉ̄ɔ á wɛ́ á leghʉ anu mbɔŋ. Púp, epuɔ é ezhɛ́ á légɛ, pek ke ghʉ̄ afaʼ mbɔŋ á nnɔ pɛ.
Je lui demande que, selon la richesse de sa gloire, il fortifie votre être intérieur par la puissance de son Esprit   Pek gɔ le kūʼ á lelʉɔ̄ʼ anuúnē ɛ́. Pek gɔ ekūuʼ áa leghʉ páʼ anuúnē á si nzɛ́ttɛ.
et que le Christ habite dans vos cœurs par la foi. Je demande que vous soyez enracinés et solidement établis dans l'amour   Pɛ nɔɔ̄ŋ ntetɛ ánɛ mɛnzhɛ Ndém páʼā, ntē wék é gáŋte, tɛ a zi ŋgɔ́ éyi, pek é si mbwɛ́tɛ. Melaʼ épúp tɛ́, ajū mīi pek é si eswíŋtɛ á Ndém ndɔ́ɔ, á si ŋgɔ́ á légɛ, pɛ etswiʼne ntswhí ánɛ mɛnzhɛ yi.
pour être capables de comprendre, avec l'ensemble du peuple de Dieu, combien l'amour du Christ est large et long, haut et profond.   Ajū mīi á ghʉɛ, meŋ zɛ́t á tɛ ŋgia sisia, ńtíi menu muɔ mɛ́t á mbū pɛ, á si ŋgɔ́ lɛ, ndɛ́ʼ meŋ shʉ̄ʉʼ tɛ ŋkó á alāʼ pɛ, ŋ́gē ejʉ́ɔ, ńdɔ̄k mete mīi Atsyapuɔ a le yá me meŋ, éshúŋne á mbū pɛ ncɔk cɔké. Mete mɛ́t é si ŋgɔ́ áa lelɔk mbʉ́ʼte, é té á lelɔk nták á.
Oui, puissiez-vous connaître son amour – bien qu'il surpasse toute connaissance – et être ainsi remplis de toute la richesse de Dieu.   Tsetsɔŋɔ, epɔ̄ memía, meŋ a ge elaʼne á wɛ́, elé gɛ, pɛ enáŋ mé lekāk. Pɛ ekāk ete, ńtswiʼne ntswhí ánɛ mɛnzhɛ Ndém. Pɛ etɔ́te mennɛ̄t mɛ́, ńzeŋne zeŋné. Pɛ ewɛ̄ á taʼ nchu á nnɔ pɛ. Pɛ enáŋ mé apwɛne. Púp, Ndém, á ŋwɛ́t ŋkɔŋne, ŋ́gɔ́ á ŋwɛ́t apwɛne, a egɔ́ mé pɛ.
A Dieu qui a le pouvoir de faire infiniment plus que tout ce que nous demandons ou même imaginons, par la puissance qui agit en nous   Awíɛ awíɛ a etsāʼte á méŋ mɔ́ yi, ésēŋte á yí. Epuɔ Ndém metsem, é si ntsāʼtɛ á wɛ́.
à lui soit la gloire dans l'Église et par Jésus-Christ, dans tous les temps et pour toujours! Amen.   Ŋ́gɛ Atsyapuɔ Yɛɛ́so Klísto, a eghʉ̄ anu mbɔŋ té ndhʉ ánɛ pɛ metsem. Ŋ́gɛ Ndém, a ewɛ̄ ŋkɔŋ ánɛ pɛ metsem. Ŋ́gɛ Azwakne Ndém, páʼ á ghʉʉ̄ mɛ́ náŋ ŋgɔ́ á taʼ nchu, a egɔ́ mé pɛ metsem.
Je vous en supplie, donc, moi qui suis prisonnier parce que je sers le Seigneur: vous que Dieu a appelés, conduisez-vous d'une façon digne de cet appel.   Meŋ Pɔ́ɔl, nziŋ‑ntō Yɛɛ́so Klísto mé tíi akɛtte jʉɔ páʼa, mbɔ epuɔ menɔŋ mé lɛ te lɔ̄k á gá ŋghʉ̄ á nziŋ‑ntō ɔ́, meŋ te zába á nzem ŋiŋ, tɛ́ ncʉ́ʼ á nziŋ‑ntō ɔ́. Klísto, mbɔɔ Ndém Mɔʼɔ́, mé le ghʉ̄ʉ̄, meŋ ecʉ́ʼ á nziŋ‑ntō wɔp. Yɛɛ́so Klísto mɛ́t, Ndém a le ghʉ̄ á zím ánɛ lewhʉ̄.
Soyez toujours humbles, doux et patients. Supportez-vous les uns les autres avec amour.   Meŋ, mbɔɔ emɔ̄ʼ epɔ̄ memía pīi, pek a pɔ́p é nnɔ, é tsaʼte elúŋ epuɔ Yɛɛ́so tsīi, é apak ŋgɔŋ Ŋgalati.
Efforcez-vous de maintenir l'unité que donne l'Esprit Saint par la paix qui vous lie les uns aux autres.   Ŋ́gɛ, Mɔʼɔ́ yímpɛ Ndém, pɔ́ Atsyapuɔ Yɛɛ́so Klísto, e elɛ ŋghʉ̄ anu mbɔŋ té ndhʉ ánɛ pɛ, ŋ́ghʉ̄ pɛ enáŋ mé apwɛne.
Il y a un seul corps et un seul Saint-Esprit, de même qu'il y a une seule espérance à laquelle Dieu vous a appelés.   Klísto mɛ́t, a le yá athū nnɛ̄t zí, ńdɔk ŋghʉ̄ ḿpɛ etswɛ́t ánɛ mefa mímpɛ. Éfhó á mbū tepɔŋ mete ŋgɔŋ muɔ, ŋ́kú á yímpɛ. Á gɔ́ afaʼ zīi Mɔʼɔ́ yímpɛ Ndém, a le nɔ̄ŋ ŋkɔŋɔ ŋ́gɛ a eghʉ̄.
Il y a un seul Seigneur, une seule foi, un seul baptême   Epuɔ metsem e epú ŋgūʼte á Ndém á meŋguʼ meŋguʼ. Á épúp.
il y a un seul Dieu, le Père de tous, qui règne sur tous, agit par tous et demeure en tous.   Á si mbúu ntsyā á gá tɛʼ, ánɛ ntií zīi, pɛ é lɔk ŋgákne efhó á nzem Ndém ntó épúp. Tɛ́ mbɔ yí mé le zapá ánɛ Klísto, ńdɔ̄k apɔŋɔ́ ntē te ndhʉ Klísto mɛ́t, ńtsɔ́ʼ á wɛ́ ŋ́gɛ, pɛ egɔ́ epuɔ pí. Pɛ kʉʉ̄ŋ mbiŋ ŋgwáʼ á yí, ńcʉ́ʼɛ ŋkúʼtɛ áa mmɔʼ ŋke ndɛʼɛ, ńnɔŋ ŋkwāŋa ŋ́gɛ, ewiɛ́ mé ŋke mbɔŋ.
Cependant, chacun de nous a reçu un don particulier, l'un de ceux que le Christ a généreusement accordés.   Meŋ eké eshúŋ á wɛ́, mmɔʼ ŋke mbɔŋ ndɛʼɛ é zi te éwú ú. A cʉ́ʼɛ épúp, mbɔ emɔ̄ʼ epuɔ mé si efāʼa á lemaʼ atāk á nnɔ pɛ, ńnɔŋ ŋkɔ̄ŋɔ á wɔ́p á lekūmne ŋke mbɔŋ yīi é cʉteē á Klísto.
Il est dit dans l'Écriture: «Quand il est monté vers les hauteurs, il a capturé des prisonniers; il a fait des dons aux hommes.»   A zi mbú ŋgɔ́ áa awɔ́ lɛ́, tɛ mbɔɔ pek, tɛ mbɔɔ taʼ cɔʼ Ndém yīi, a fhɔ́ɔ á lephū, éshʉ̄ʼ ntswī mmɔʼ ŋke mbɔŋ ndɛʼɛ á mbū pɛ, té gɔ́ áa eyi pek é le tswīī, Ndém á lɛ nnéŋ ndɔ á athū yí.
Or, que veut dire «il est monté»? Cela présuppose qu'il est aussi descendu dans les régions les plus profondes de la terre.   Pek é lē ndáʼ eshúŋ á wɛ́, tsetsɔŋɔ, meŋ ezéŋ nchʉ́ nnɛ̄t eshúŋ á wɛ́: ŋiŋ a shʉʼɛ ntswī mmɔʼ ŋke mbɔŋ ndɛʼɛ, tɛ é té gɔ́ áa eyi pek le tswī á mbū pɛ, pɛ evéŋ ɛ́, Ndém á lɛ nnéŋ ndɔ á athū yí.
Celui qui est descendu est aussi celui qui est monté au plus haut des cieux afin de remplir tout l'univers.   Pɛ é kwaŋ ŋ́gɛ á tsetsɔŋɔ, meŋ nɔ̄ɔŋ efāʼa ŋ́gɛ, epuɔ menɔŋ e ekɔ̄ŋte á gá lɛ́? Ŋgáŋ, meŋ á si efāʼa ŋ́gɛ, Ndém a ekɔ̄ŋte á gá. Meŋ te si efāʼa á gá á leghʉ ajū mīi, epuɔ menɔŋ é lɔk ewuʼte á gá á. Á ŋgwíʼe ŋgɔ́ éyi, meŋ á si ntsáa á gá á leghʉ, epuɔ menɔŋ é wuʼte á gá, mbɔ meŋ gɔ le ghʉ̄ épúp, ḿbiŋ ŋgɔ́ á ŋgaŋ afaʼ Klísto ó.
C'est lui qui a fait des dons particuliers aux hommes: des uns il a fait des apôtres, d'autres des prophètes, d'autres encore des évangélistes, des pasteurs ou des enseignants.   Epɔ̄ memía, meŋ chʉ́ɛ nnɛ̄t eshúŋɔ á wɛ́ ŋ́gɛ, ŋke mbɔŋ yīi, meŋ ndɛɛ́ ntswii á mbū pɛ, é té efhɔ́ɔ á mbū ŋiŋnɔŋ ɔ́.
C'est ainsi qu'il a rendu le peuple de Dieu apte à accomplir son service, pour faire croître le corps du Christ.   Ŋiŋnɔŋ mé lɛ te tswī ŋke mɛ́t, á mbū meŋ ɛ́. Ŋiŋnɔŋ mé té zíʼne á gá anu zīi, ŋke mɛ́t é lʉ́ɛ́ ɛ́. Yɛɛ́so Klísto mé le kɛʼɛ́ atseŋ ŋke mɛ́t, ŋ́ghʉ̄ meŋ ezhɛ́.
De cette façon, nous parviendrons tous ensemble à l'unité de la foi dans la connaissance du Fils de Dieu; nous deviendrons des adultes dont le développement atteindra à la stature parfaite du Christ.   Pɛ le chʉ́ nnɛ̄t njúʼ ntií atswhī zīi, meŋ ndɛɛ́ ŋgwīɛ̄ á afʉʼ zīi, meŋ nde zɛ́t ŋkúʼte á mɛt epuɔ Yúda. Ńnɔŋ nzhɛ́ɛ páʼ azá azō á lɛ áa lefōk mbʉʼ, ńdʉɔ́ʼ megaŋ alúŋ epuɔ Ndém, ḿbú mbík á wɔ́p.
Alors, nous ne serons plus des enfants, emportés par les vagues ou le tourbillon de toutes sortes de doctrines, trompés par des hommes recourant à la ruse pour entraîner les autres dans l'erreur.   Meŋ ndɛ ánɛ mɛt epuɔ Yúda wuɔ mɛ́t, ńnɔŋ ŋkāka ete ŋgʉ̄ɔ mé mvhɔ, ńtɔ́kɔ emɔ̄ʼ epuɔ Yúda ánɛ akhu ŋkaŋa zék. Akhʉne zīi á lɛ á ntē meŋ, á nɔŋ ntshónɛ á gá á lekūʼte á mɛt memɔʼɔ́ pá.
Au contraire, en proclamant la vérité avec amour, nous grandirons en tout vers le Christ, qui est la tête.   Táʼ, meŋ nde ké nzɛ́t á levem mɛ́ ga, Ndém á fhó ánɛ apɔŋɔ́ ntē te ndhʉ zí, ŋ́kāŋ á gá. Ńtsɔ́ʼ á gá, ŋ́gɛ meŋ efú ncʉ́ʼɛ ŋgɔ́ɔ áa ánɛ alá apū zí. Afʉʼ zīi yí mé kɔŋ, á le kūʼe
C'est grâce à lui que le corps forme un tout solide, bien uni par toutes les articulations dont il est pourvu. Ainsi, lorsque chaque partie fonctionne comme elle doit, le corps entier grandit et se développe par l'amour.   á sia eshúŋ á gá páʼ Méŋ yi, a á épúp. Ésīa épúp páʼā, ŋ́gɛ meŋ ndɛ ŋgʉ̄ɔ á nnɔ epuɔ pīi, é té epuɔ Yúda á, éshúŋ páʼ Méŋ yi mɛ́t, a á épúp. Meŋ nde pīŋ te gʉ̄ɔ ntswí mmɔʼ ntekné ndɛʼɛ, á mbū ŋiŋnɔŋ ɔ́.
Voici donc ce que je vous demande avec insistance au nom du Seigneur: ne vous conduisez plus comme les païens que leurs pensées mènent au néant.   Meŋ te pē ŋgʉ̄ɔ á Yelósalɛm, ńzɛ́tte ntekné ndɛʼɛ á mbū epuɔ pīi, é le té njhʉ̄ ŋgɔ́ meziŋ‑ntō Yɛɛ́so ó. A cʉ́ʼɛ épúp, mbɔ meŋ nde lɛ̄ ŋgʉɔ mé apak ŋgɔŋ Alabi, éshʉʼ eswáŋ nnɛ̄t mé tésɔŋ Damas.
Ils refusent de comprendre; ils n'ont aucune part à la vie qui vient de Dieu, parce qu'ils sont complètement ignorants et profondément endurcis.   Éfhó épúp, á tɔ́k ŋguʼ tɛ́t, meŋ mbēe ŋgʉ̄ɔ mé Yelósalɛm, á ŋgúa Piɛ, ŋ́kó éwú, pek yí é náŋ eleʼé ntsɔp táa mé legēm.
Ils ont perdu tout sentiment de honte; ils se sont livrés au vice et commettent sans aucune retenue toutes sortes d'actions impures.   Meŋ te ŋgʉ̄ɔ ŋgúa mmɔʼ nziŋ‑ntō ndɛʼɛ ɛ́, ńdaʼ Jáak, méŋ mɔ́ Yɛɛ́so.
Ce n'est pas là ce que vous avez appris au sujet du Christ!   Anu zīi meŋ shúŋɔ á wɛ́, á si ŋgɔ́ anuúnē, meŋ tshií á mvhɔ Ndém tɛ́ eshúŋnɛ, é té epoó‑anu ú.
Vous avez certainement entendu tout ce qui le concerne, et on vous a enseigné, en tant que chrétiens, la vérité qui est en Jésus.   Ḿbáte, ŋ́gʉ̄ɔ mé apak ŋgɔŋ Sili mbɔɔ á Silisi.
Vous devez donc, en renonçant à votre conduite passée, vous débarrasser de votre vieille nature que ses désirs trompeurs mènent à la ruine.   Á gɔ́ épúp páʼā, mbɔ melúŋ epuɔ Klísto mīi é ŋgɔŋ Yudéa, pɔ́ la lezēk ánɛ meŋ tshí ɛ́.
Il faut vous laisser complètement renouveler dans votre cœur et votre esprit.   Pɔ́ le lɛ̄ njúʼ áa mɛ́ lelē ánɛ meŋ ŋ́gɛ: «Ŋiŋ yīi a ke nɔ̄ŋ ndʉɔ́ʼɔ á yímpɛ á amɔ̄ʼ afʉʼ lā, a piīŋ ŋgɔ́ tsetsɔŋɔ, ńcʉ́ʼɛ ntswīi áa ŋke mbɔŋ, ánɛ lefɛ̄ nnɛ̄t ŋgyá mé Klísto, tɛ́ mbɔ a ke nɔ̄ŋ efóko akwɛ́, ḿbíkɛ ŋke mbɔŋ mɛ́t píke. »
Revêtez-vous de la nouvelle nature, créée à la ressemblance de Dieu et qui se manifeste dans la vie juste et sainte qu'inspire la vérité.   Pɔ́ lé épúp, ńcʉ́ʼɛ ŋgūʼtɛ áa Ndém ánɛ lezēŋ tsá.
C'est pourquoi, rejetez le mensonge! Que chacun dise la vérité à son prochain, car nous sommes tous membres d'un même corps.   Á fhó épúp, ńtɔ́k ŋguʼ ntsɔp lekua mé legēm, pek Baanabas é zéŋ mbē mé Yelósalɛm, ŋ́gē egʉɔ, pek a Tíit é gɔ́ nnɔ.
Si vous vous mettez en colère, ne péchez pas; que votre colère s'apaise avant le coucher du soleil.   Meŋ nde gē epe egʉɔ épúp, mbɔ Ndém mé sia eshúŋ á gá. Meŋ kó éwú, pek a wɔ tshí‑mvhɔ ánɛ alúŋ epuɔ Yɛɛ́so, é ghʉ acuʼte. Meŋ kó ánɛ acuʼte mɛ́t, ŋ́kɛ́ʼte ŋke mbɔŋ yīi, meŋ á si ntswīi á tsetsɛlɛ epuɔ Yɛɛ́so pīi, é té epuɔ Yúda á, eshúŋ á wɔ́p, ḿbɔ́k afaʼ zīi, meŋ ke ghʉ̄ʉ̄, mbɔɔ azi meŋ á tsetsɔŋɔ ŋghʉ̄ɛ, á lege ezoko, ńtó ndémndēm.
Ne donnez pas au diable l'occasion de vous dominer.   Mɛ́ piŋ te ŋíŋ ŋíŋ ŋ́gɛ, mɛ́ eláʼ ntém á Tíit ŋgaŋ akhu ga á, tɛ́ á gɔ́ á ŋiŋ Glɛk.
Que celui qui volait cesse de voler; qu'il se mette à travailler de ses propres mains pour gagner honnêtement sa vie et avoir ainsi de quoi aider les pauvres.   Tɛ mbɔɔ páʼ wɔ táŋ‑mela ŋ́gɛ pɔ́ é epuɔ Yɛɛ́so, é kɛ si ŋŋíŋɛ ŋ́gɛ mɛ́ etém á yí. Wɔ wɛtɛ‑ŋkó puɔ mɛ́t, é le ŋɛté ŋkó á nnɔ pek, ŋ́gɔ̄ á mbápnɛ, éjʉ́ɔ páʼ, pek naáŋ á ŋga athū pek melaʼ mīi, pek lɛtneē ánɛ Yɛɛ́so. Ézéŋ eghʉ, pek epiŋ ncʉ́ʼ epuʼ lepé epuɔ Yúda.
Qu'aucune parole mauvaise ne sorte de votre bouche; dites seulement des paroles utiles, qui répondent à un besoin et encouragent autrui, pour faire ainsi du bien à ceux qui vous entendent.   Pek lɛ te véŋ á mbū epuɔ puɔ mɛ́t ɛ́, tɛ tsɔ méŋ agáʼ lɛ, ńdɔkɔ mbɔ́kɔ á wɔ́p á lekūmne anuúnē zīi, pek kuʼteé ánɛ ŋke mbɔŋ melaʼ pɛ.
N'attristez pas le Saint-Esprit que Dieu vous a accordé; il est la garantie que le jour viendra où Dieu vous délivrera complètement du mal.   Ŋ́gɔ́ mé epuɔ pīi mɛ́ jʉɔ́ á wɔ́p páʼ wɔ tshí‑mvhɔ, mbɔ epuɔ puɔ mɛ́t, é lɛ te tshí amɔ̄ʼ apiʼ ndɛʼɛ, á athū meŋ ɛ́. Ajū mīi pɔ́ lɛ aziɛ́, á pú te si eshúŋɔ á gá azō ɔ́. Ńzi te épúp ɔ́, mbɔ Ndém a te cʉtē á ajʉʼ zīi, ŋiŋ a tshií éwú ú.
Chassez loin de vous tout sentiment amer, toute irritation, toute colère, ainsi que les cris et les insultes. Abstenez-vous de toute forme de méchanceté.   Epuɔ puɔ mɛ́t, é le jʉ́ɔ páʼ Ndém a le tsekné á letswi ŋke mbɔŋ á mbū epuɔ pīi, é té epuɔ Yúda á, á mbū meŋ, ńdeŋ ndeŋ páʼ, a le tsekné á letswi ŋke mbɔŋ á mbū epuɔ Yúda, á mbū Piɛ.
Soyez bons et pleins d'affection les uns pour les autres; pardonnez-vous réciproquement, comme Dieu vous a pardonné par le Christ.   Ndém yīi a le yá mete á mbū Piɛ, á cʉ́ʼ á nziŋ‑ntō yi á mbū epuɔ Yúda, a le zéŋ ŋgyá mete á mbū meŋ, meŋ ncʉ́ʼ á nziŋ‑ntō yi, á mbū epuɔ pīi, é té epuɔ Yúda á.
Puisque vous êtes les enfants que Dieu aime, efforcez-vous d'être comme lui.   Jáak pɔ́ Piɛ mbɔɔ Jáaŋ, é le fhó épúp, ńzhɛ́ apɔŋɔ́ ntē te ndhʉ zīi, Ndém a wɛɛ̄ ánɛ meŋ, á wɔ́p pīi, pɔ́ é si ŋgɔ́ mentɔ̄ ánɛ alúŋ epuɔ Yɛɛ́so. Pɔ́ le zhɛ́ épúp, ńtswí apū zék, á azá mbɔɔ azi Baanabas, ńdɔk ntswī á légɛ, pek a pɔ́p é taʼ nchu. Púp, pek gē egʉɔ á ntswiī ŋke mbɔŋ á mbū epuɔ pīi, é té epuɔ Yúda á, pɔ́ gʉɔ ntswī á mbū epuɔ Yúda.
Que votre façon de vivre soit inspirée par l'amour, à l'exemple du Christ qui nous a aimés et a donné sa vie pour nous, comme une offrande et un sacrifice dont l'agréable odeur plaît à Dieu.   Pɔ́ le lɛ ntswɛte á wék ánɛ taʼ azō ndaʼ, ŋ́gɛ ndɛ́ʼ pek elekne té tswíte wɔ te kuʼ ánɛ azō ánɛ alúŋ epuɔ Yɛɛ́so á tésɔŋ pɔ́p, á Yelósalɛm. Á gɔ́ ajū mīi, meŋ ke ghʉ̄ mé taʼ ntē.
Vous appartenez au peuple de Dieu, par conséquent il ne convient pas qu'une forme quelconque d'immoralité, d'impureté ou d'envie soit même mentionnée parmi vous.   Piɛ á shʉʼ eshʉ̄ʼ á Aŋtiɔsh, meŋ kyákne á yí á mvhɔ epuɔ, mbɔ a á fa taʼ azō.
Il n'est pas convenable non plus que vous prononciez des paroles grossières, stupides ou sales. Adressez plutôt des prières de reconnaissance à Dieu.   Anu mɛ́t á gɔ́ lɛ̄ɛ, epuɔ pīi Jáak a le tó á wɔ́p, é le gē eshʉʼe, Piɛ pɔ́ a epuɔ pīi é té epuɔ Yúda á é nɔŋ mbútɛ mpfɛ́tɛ azō. Epuɔ mɛ́t é shʉʼ tɛ ŋkó éwú, á fak nnɛ̄t, a te zéŋ ŋkɔ̄ŋ á wɔ́p a pɔ́p á lepūte mpfɛ́t azō ɔ́, ḿbɔ́k epuɔ Yúda mɛ́t á lezhɛ̄.
Sachez-le bien: aucun être immoral, impur ou avare (car l'avarice, c'est de l'idolâtrie) n'aura jamais part au Royaume du Christ et de Dieu.   Emɔ̄ʼ epuɔ Yúda é jʉ́ɔ, ńzī á leghʉ azɔ́p épúp. Tɛ mbú nzéŋ éshūŋ á Baanabas nnéŋ ánɛ meziŋɛ́ afho nzem pīa muɔ mɛ́t.
Que personne ne vous égare par des raisonnements trompeurs: ce sont de telles fautes qui attirent la colère de Dieu sur ceux qui s'opposent à lui.   Meŋ jʉ́ɔ páʼ epuɔ puɔ, é té si nzīŋɛ ndeŋ ndeŋ páʼ anuúnē zīi, ánɛ ŋke mbɔŋ á si nzɛ́ttɛ épúp ɔ́, ńdé á mbū Piɛ á mvhɔ epuɔ metsem ŋ́gɛ: «Yaāa me Piɛ, wu yīi, o ó ŋiŋ Yúda, ḿbiŋ nnɔ̄ŋ nnáŋa páʼ ŋiŋ yīi, a te ŋiŋ Yúda á, o te náŋa páʼ ŋiŋ Yúda á, o gɔ epīiŋ ŋgā á, ŋ́ŋíŋ ŋ́gɛ, epuɔ pīi é té epuɔ Yúda á, e enáŋ páʼ epuɔ Yúda ā?»
N'ayez donc rien de commun avec ces gens-là.   Ḿpɛ é páʼā, mbɔ mɛ́ le zhí á yímpɛ, ḿpɛ gɔ́ epuɔ Yúda. Ḿpɛ é té epuɔ pīi, é té epuɔ Yúda á, épuɔ pīi ḿpɛ jʉɔ́ á wɔ́p páʼ megaŋ mefa lá á.
Vous étiez autrefois dans l'obscurité; mais maintenant, par votre union avec le Seigneur, vous êtes dans la lumière. Par conséquent, conduisez-vous comme des êtres qui dépendent de la lumière   Ḿpɛ é si ŋké nzhɛ́ɛ á légɛ, Ndém a te fhó ánɛ ŋiŋ á lekūʼte mbé mí, tɛ́ ntɔ́ŋ á ŋgaŋ lɛ, ŋiŋ ndeŋ ndeŋ ɛ́. A fhoó áa ánɛ ŋiŋ á lefɛ̄ nnɛ̄t ŋgyá á mbū Yɛɛ́so Klísto. Ḿpɛ azímpɛ é le fɛ́ nnɛ̄t ŋgyá á mbū Yɛɛ́so Klísto, ńdɔkɔ efāʼa ŋ́gɛ, a etsīa ánɛ lefɛ̄ nnɛ̄t mɛ́t, ńtɔ́ŋ á yímpɛ lɛ, epuɔ ndeŋ ndeŋ. A á le zápa ánɛ pímpɛ á lekūʼte mbé mí í, melaʼ mīi, Ndém a gɔ le fhó ánɛ ŋiŋ á lekūʼte mbé mí, tɛ́ ntɔ́ŋ á ŋgaŋ lɛ, ŋiŋ ndeŋ ndeŋ ɛ́.
car la lumière produit toute sorte de bonté, de droiture et de vérité.   Ḿpɛ epiŋ ŋkó á lefaʼ á légɛ, Ndém a ezápa ánɛ Klísto, ńtɔ́ŋ á yímpɛ lɛ, epuɔ ndeŋ ndeŋ, epuɔ é piŋ ndɔ̄k á yímpɛ nzóko ntɔ́ŋɔ megaŋ mefa, mbɔ á lɔkɔ ndʉ́ɛ́ ŋ́gɛ, Klísto a á si ntshónɛ epuɔ nnéŋɛ á mbū mefa lɛ́? Ŋgáŋ, á té épúp ɔ́.
Efforcez-vous de discerner ce qui plaît au Seigneur.   Ŋiŋ a náŋa, tɛ a te zéŋ ŋkúʼte lepé ɛ́, melaʼ mīi é té si ntswítɛ á yí á legɔ̄ ŋiŋ ndeŋ ndeŋ ɛ́, ḿbīŋ nnáŋ tɛ nzéŋ efāʼ á yí á lezēŋ mbīŋ nzem ánɛ mbé mɛ́t, mbɔ ŋgaŋ a á páʼā, ńnēŋtɛ lepé mɛ́t.
N'ayez aucune part aux actions stériles que l'on pratique dans l'obscurité; dénoncez-les plutôt.   Ŋ́gɔ́ mé meŋ, mbɔ á gɔ́ azō tɛ ncʉ̄te lepé, mɛ́ zhɛ́ á légɛ meŋ ndē ndáʼ ŋkwhʉ́, lepé é lē ndáʼ ŋghʉ̄ meŋ kwhʉ́. Meŋ ghʉ̄ɛ épúp, ńdɔkɔ efāʼa á gá á lenāŋ á ŋgɔŋ, ŋ́ghʉ̄ mefaʼ Ndém. Mɛ́ le gē ekwɛte á Klísto ánɛ mbaŋne paŋné páʼā, ḿbú ŋkwɛ̄te á gá azá.
On a honte même de parler de ce que certains font en cachette.   Meŋ naáŋ á ŋgɔŋ páʼā, meŋ mé té zɛ́t nnáŋ éwú ú, Klísto mé zápa ánɛ meŋ, ńnáŋ éwú. Gá á lenāŋ á ŋgɔŋ, a á si ŋgɔ́ á gá á lefɛ̄ nnɛ̄t ŋgyá á mbū Méŋ Ndém. A le kɔ̄ŋ á gá, tɛ ŋgyá athū nnɛ̄t zí melaʼ má.
Or, tout ce qui est dévoilé est mis en pleine lumière   Meŋ te si ŋkɔ̄ŋɔ á gá á lewāʼ apɔŋɔ́ ntē te ndhʉ zīi Ndém a wɛɛ̄ ánɛ meŋ ɛ́, melaʼ mīi, á ŋgwíʼe ŋgɔ́ éyi Ndém a gē etɔ́ŋ á ŋiŋ lɛ, ŋiŋ ndeŋ ndeŋ, éfhó ánɛ yí á lekūʼte lepé, mbɔ á lɔkɔ ndʉ́ɛ́ ŋ́gɛ, Klísto a le kwhʉ́ páʼā, á gɔ́ áa anu te athū.
de plus, tout ce qui est mis en pleine lumière devient à son tour lumière. C'est pourquoi il est dit: «Réveille-toi, toi qui dors, relève-toi d'entre les morts, et le Christ t'éclairera.»   Pɛ epuɔ Ŋgalati, pɛ gɔ̄ áa wɔ tee‑athū kɛ. Pɛ ke gaā mvéŋ ŋ́gɛ, mɛ́ ekʉ̄lɛ leghi tsɛ́ ɛ́? Tɛ́ mbɔ meŋ ke kɛʼté eshúŋ á wɛ́, á ŋiŋ yīi Yɛɛ́so Klísto, páʼ mɛ́ le kwɛtē á yí ánɛ mbaŋne paŋné, a ewiɛ́.
Ainsi prenez bien garde à votre manière de vivre. Ne vous conduisez pas comme des ignorants mais comme des sages.   Pɛ elɛ mbwɛ̄t anu jʉɔ eshúŋ á gá. Ndém a le gē eyá Azwakne zí á mbū pɛ péʼe, á gɔ́ melaʼ mīi pɛ kuʼteé mbé mí, kɛ á gɔ́ melaʼ mīi, pɛ le júʼ ŋke mbɔŋ, ḿvéŋ ŋ́?
Faites un bon usage de toute occasion qui se présente à vous, car les jours que nous vivons sont mauvais.   Athū zɛ́ á te pɔŋté á lepī tɛ ntshí páʼa á. Pɛ pīi, pɛ ke gē ezi, ŋ́gwɛ̄ mete Azwakne Ndém, pɛ piīŋ ŋgɔ́ tsetsɔŋɔ, ńcʉ́ʼɛ efāʼa áa lelɔk mete mɛ́ méŋwɛ̄t, ŋ́gʉɔ tɛ ŋkó lɛ́?
Ne soyez donc pas déraisonnables, mais efforcez-vous de comprendre ce que le Seigneur attend de vous.   Azwakne Ndém á le sóʼo ánɛ pɛ, ŋ́ghʉ̄ menu membɔŋ á nnɔ pɛ páʼā, á gɔ́ áa ndémndēm kɛ? Meŋ ka kwāŋ ŋ́gɛ á lɛ ndémndēm ɛ́.
Ne vous enivrez pas: l'abus de vin ne peut que vous mener au désordre; mais soyez remplis de l'Esprit Saint.   Ndém a le gē eyá Azwakne zí á mbū pɛ, ŋ́gē eghʉ meŋkʉʼne anu á nnɔ pɛ páʼā, a te efhó ánɛ wɛ́ á lekūʼte mbé mí í. A le fhó ánɛ páʼ pɛ le júʼ ŋke mbɔŋ, ḿvéŋ.
Encouragez-vous les uns les autres par des psaumes, des hymnes et de saints cantiques inspirés par l'Esprit; chantez des cantiques et des psaumes pour louer le Seigneur de tout votre cœur.   Pɛ enáʼ ŋkwāŋte á Ablaham, a le fɛ́ nnɛ̄t zi ŋgyá á mbū Ndém, Ndém á jʉ́ɔ épúp, ńtɔ́ŋ á yí lɛ ŋiŋ ndeŋ ndeŋ.
Remerciez Dieu le Père en tout temps et pour tout, au nom de notre Seigneur Jésus-Christ.   Pɛ echʉ́ nnɛ̄t njúʼ á mbɔŋɔ́. Epuɔ pīi é fɛɛ́ nnɛ̄t ŋgyá á mbū Ndém, pɔ́ mé si ŋgɔ́ epɔ̄ Ablaham.
Soumettez-vous les uns aux autres à cause du respect que vous avez pour le Christ.   Ndém a le té njhʉ̄, ńdé á ntē aŋwaʼne yí ŋ́gɛ, yí e láʼ eghʉ, epuɔ pīi é té epuɔ Yúda á, e ecʉ́ʼ epuɔ ndeŋ ndeŋ, éfhó ánɛ wɔ́p á lefɛ̄ nnɛ̄t ŋgyá á mbū yí. A le lé épúp, ńtswī ŋke mbɔŋ wuɔ á mbū Ablaham ŋ́gɛ, yí e láʼ ezápa ánɛ yí, énéŋ mbwɛ́né ánɛ elāʼ ntsem.
Femmes, soyez soumises à vos maris, comme vous l'êtes au Seigneur.   Púp, epuɔ pīi pɔ́ fɛɛ́ nnɛ̄t ŋgyá á mbū Ndém, a neéŋ mbwɛ́né ánɛ pɔ́p, ndeŋ ndeŋ páʼ Ablaham a le fɛ́ nnɛ̄t ŋgyá á mbū yí, á néŋ mbwɛ́né ánɛ yí.
Car le mari est le chef de sa femme, comme le Christ est le chef de l'Église. Le Christ est en effet le Sauveur de l'Église qui est son corps.   Ndém a a láʼ enéŋ ndɔ á athū epuɔ metsem pīi, pɔ́ kuʼteé lepé, éfāʼa á legɔ̄ ndeŋ ndeŋ á mvhɔ yí. Ndém a le lé á ntē aŋwaʼne yí ŋ́gɛ, yí e láʼ enéŋ ndɔ á athū ŋiŋ ntsem yīi, a te kuʼté mbé ntsem, efʉʼ metsem ɛ́. Á ŋiŋ ntsem yīi, a te si nzīŋɛ ánɛ mbé ntsem mīi, mɛ́ le tí á ntē aŋwaʼne mbé ɛ́.
Les femmes doivent donc se soumettre en tout à leurs maris, tout comme l'Église se soumet au Christ.   Á anuúnē á légɛ, Ndém a te fhó ánɛ ŋiŋ á lekūʼte mbé, tɛ́ ntɔ́ŋ á yí lɛ ŋiŋ ndeŋ ndeŋ ɛ́. Á anuúnē épúp melaʼ mīi, a leé á ntē aŋwaʼne yí ŋ́gɛ, ŋiŋ yīi yí tɔɔ́ŋ á yí lɛ ŋiŋ ndeŋ ndeŋ, melaʼ mīi ŋgaŋ a á fɛ́ nnɛ̄t ŋgyá á mbū Ndém, a a láʼ ekwaʼ egɔ́ éwú.
Maris, aimez vos femmes tout comme le Christ a aimé l'Église jusqu'à donner sa vie pour elle.   Ŋiŋ a piŋɛ njʉ́ɔ ŋ́gɛ, yí e kúʼte áa lepé, ŋgaŋ á zhɛ́ á légɛ, lefɛ̄ nnɛ̄t ŋgyá á mbū Ndém pɔ́ lepé é té azō wɛ. Á gɔ́ páʼ mɛ́ zeéŋ ntí á ntē aŋwaʼne Ndém ŋ́gɛ: «Ŋiŋ yīi a kuʼteé mbé ntsem, mbé mɛ́t mé láʼ eghʉ tɛ́ a egɔ́ éwú. »
Il a voulu ainsi rendre l'Église digne d'être à Dieu, après l'avoir purifiée par l'eau et par la parole   Páʼ lekūʼte mbé a le ghʉ̄ʉ̄, ḿpɛ é kʉɛ ndɔ lā, Klísto a le ké mbiŋ eshʉ̄ʼ ńtshí á ajʉʼ pímpɛ, Ndém á néŋ ndɔ á athū yí. A le ghʉ̄ épúp, tɛ́ ndɔk nzó á athū zímpɛ, tɛ ŋgɔ́ yīi, Ndém a gɔ le zéŋ nnéŋ ndɔ, á athū pímpɛ ɛ́. Éfhó ánɛ páʼ mɛ́ tií á ntē aŋwaʼne Ndém ŋ́gɛ: «Ŋiŋ yīi mɛ́ le kɔʼné á yí ŋkwɛ̄ ánɛ athʉ́, yí tɛ́ Ndém a le néŋ ndɔ á athū yí. »
il a voulu se présenter à lui-même l'Église dans toute sa beauté, pure et sans défaut, sans tache ni ride ni aucune autre imperfection.   Klísto a le ghʉ̄ épúp, ńdɔkɔ ŋ́gɛ, etsō mbɔŋ tɛ nzáne tsīi, Ndém a le phʉ́ á mbū Ablaham, a efhó ánɛ páʼ epuɔ pīi, é té epuɔ Yúda á, é fɛɛ́ nnɛ̄t ŋgyá á mbū Yɛɛ́so Klísto, ŋ́gyá etsō mbɔŋ mɛ́t á mbū pɔ́p azɔ́p. Klísto a lɛɛ́ nzéŋɛ ndɔkɔ ŋ́gɛ, páʼ ḿpɛ é fɛɛ́ nnɛ̄t ŋgyá á mbū yí lā, Ndém a eyá á yímpɛ Azwakne zí zīi, a le phʉ́ʉ̄.
Les maris doivent donc aimer leurs femmes comme ils aiment leur propre corps. Celui qui aime sa femme s'aime lui-même.   Epɔ̄ memía, meŋ a pɛ́ efʉʼ ánɛ menu mīi, ḿpɛ é si njʉ́ɔ eleʼé tsem, élɔk ekɛ́ʼte, éshúŋ á wɛ́. Ŋiŋ pɔ́ ŋiŋ é cuŋteē anu á mbɔŋɔ́ tɛ nzyɛ̄t péʼe, ŋ́gɔ́ éyi ŋiŋ a gɔ eshʉ̄ʉʼ mbík anu mɛ́t e? Ŋ́gɔ́ éyi ŋiŋ a gɔ eshʉ̄ʉʼ ntswīʼne anu éwú u?
En effet, personne n'a jamais haï son propre corps; au contraire, on le nourrit et on en prend soin, comme le Christ le fait pour l'Église   Á zeéŋ ŋgɔ́ ndeŋ ndeŋ épúp, á mbū Ndém. A le ghʉ̄ alaʼne á mbū Ablaham, ńzéŋ ŋghʉ̄ á mbū taʼ ŋiŋ ánɛ ndhu zi. Aŋwaʼne Ndém á té lé ŋ́gɛ, Ndém a le ghʉ̄ alaʼne á mbū Ablaham, mbɔɔ á mbū nzwɛt zi ntsem, tɛ á gɔ́ páʼ á le ghʉ̄ á mbū athū atʉtʉ epuɔ, ánɛ nzwɛt zi lā á. Mɛ́ le tí ŋ́gɛ, á mbū taʼ ŋiŋ ánɛ nzwɛt ju, ńdɔkɔ ndʉ́ɛ́ á Klísto.
son corps, dont nous faisons tous partie.   Anu zīi meŋ ndɔkɔ ndʉ́ɛ́ a ajʉɔ. Ndém pɔ́ Ablaham é le té njhʉ̄, éshúŋ anu á mbɔŋɔ́ tɛ nzyɛ̄t. Á tɔ́k ŋguʼ ŋkhʉ lekua mé megēm tɛ́t, á tó mbé ŋgyá á mbū epuɔ Islaɛl. Mbé é piŋ te anu mɛ́t pík. Tɛ ŋgɔ́ yīi é le pík, mbɔ á lɔkɔ ŋ́gɛ, anu zīi Ndém a le laʼnē á mbū Ablaham, á gɔ́ áa ŋŋiké.
Comme il est écrit: «C'est pourquoi l'homme quittera son père et sa mère pour s'attacher à sa femme, et les deux deviendront un seul être.»   Á ŋgwíʼe ŋgɔ́ éyi, Ndém a gē eyá á ŋiŋ azō, éfhó ánɛ páʼ ŋgaŋ a kuʼteé lepé, mbɔ á lɔkɔ ndʉ́ɛ́ ŋ́gɛ, a te ŋgyáa á ŋiŋ azō melaʼ mīi, a le laʼnēē ɛ́. Táʼ, Ndém a le gē etswi apɔŋɔ́ ntē te ndhʉ zí á mbū Ablaham, á gɔ́ páʼ a le laʼnē épúp.
Il y a une grande vérité cachée dans ce passage. Je dis, moi, qu'il se rapporte au Christ et à l'Église.   Ŋiŋ a gɔ epīiŋ nzɛ́tte ŋ́gɛ, á piŋ ŋgɔ́ épúp, mbɔ Ndém a lɛɛ́ ŋgyáa mbé, á mbū epuɔ Islaɛl melaʼ akɔ̄? Ndém a lɛɛ́ ŋgyáa mbé á mbū pímpɛ, ńdɔkɔ ŋ́gɛ, ḿpɛ ezhɛ́ ajūɔ tsem zīi, á mbū yí, á té pɔŋ. A lɛɛ́ ŋgyáa ńdɔkɔ ŋ́gɛ, ḿpɛ ekúʼte ndɔk nzwíʼte á afʉʼ zīi, taʼ ŋiŋ ánɛ nzwɛt Ablaham mɛ́t, éyi alaʼne á cʉteē á yí, a a láʼ eshʉʼe. Ndém a le yá mbé á mbū mecɔʼ pí ŋ́gɛ, pɔ́ egʉɔ eshúŋ á mbū epuɔ menɔŋ. Taʼ mɛmekém á gɔ́ á tsetsɛlɛ epuɔ menɔŋ pɔ́ a Ndém, éshúŋ á wɔ́p.
Mais il s'applique aussi à vous: il faut que chaque mari aime sa femme comme lui-même, et que chaque femme respecte son mari.   Mɛmekém a gɛ mbīŋɛ ŋgɔ́ áa tsetsɛlɛ tsɔ epuɔ mémpīa, a te eyi taʼ ŋiŋ ɛ́. Ndém yíléyī mé le pīŋ ŋghʉ̄ alaʼne, á mbū Ablaham.
Enfants, c'est votre devoir devant le Seigneur d'obéir à vos parents, car cela est juste.   Á páʼā ndɔkɔ ndʉ́ɛ́ ŋ́gɛ, mbé pɔ́ ajū mīi Ndém a le phʉ́ á yímpɛ, é tshií áa nzéŋ nzéŋ lɛ́? É puú te á nzéŋ nzéŋ tshí. Á ŋgwíʼe ŋgɔ́ éyi Ndém a lɛɛ́ ŋgyáa mbé á mbū epuɔ, ŋ́gɛ e eghʉ̄ mɛ́ egɔ́ éwú, mbɔ epuɔ pīi é kuʼteé mbé mɛ́t, é si ŋgɔ́ epuɔ ndeŋ ndeŋ, á mvhɔ Ndém.
«Respecte ton père et ta mère» est le premier commandement suivi d'une promesse   Ndém a leé á ntē aŋwaʼne yí ŋ́gɛ, epuɔ metsem á ndo esī atsetsáʼ, é si ŋgɔ́ apuʼ mefa, tɛ́ Ndém a etsīa épúp, ŋ́gyá ajū mīi, a le laʼnēē, á mbū epuɔ pīi, é fɛɛ́ nnɛ̄t ŋgyā á mbū Yɛɛ́so Klísto.
«afin que tu sois heureux et que tu jouisses d'une longue vie sur la terre.»   Á lɛ afʉʼ mvhɔ, mɛnzhɛ á lelɔk efɛ́ nnɛ̄t ŋgyá me Klísto, á zɛ́t te gɔ́ éwú á mbū pímpɛ, ḿpɛ é gɔ́ ŋkwa lepé, tɛ ndáʼ ntshí ánɛ afʉʼ zīi, Ndém a le tó á Yɛɛ́so Klísto, ŋ́gɛ mɛ́ efɛ́ nnɛ̄t ŋgyá á mbū yí.
Et vous, pères, n'allez pas irriter vos enfants par votre attitude. Mais élevez-les en leur donnant une éducation et une discipline inspirées par le Seigneur.   Á lɛ páʼā, lepé é lɔk ŋgɔ́ páʼ ŋiŋ yīi, a tshií lezēk tsí ánɛ pímpɛ, ńdɔkɔ nzwíʼtɛ afʉʼ zīi, Klísto a a láʼ eshʉʼe, éghʉ ḿpɛ e efhó ánɛ lefɛ̄ nnɛ̄t yímpɛ ŋgyá á mbū yí, ŋ́gɔ́ epuɔ ndeŋ ndeŋ á mvhɔ Ndém.
Esclaves, obéissez à vos maîtres d'ici-bas humblement, avec respect, d'un cœur sincère, comme si vous serviez le Christ.   Táʼ, tɛ efhó páʼ ḿpɛ é le zī á lefɛ̄ nnɛ̄t ŋgyá á mbū Klísto, ḿpɛ te pɔŋté á lezēŋ njúʼ á mbū ŋiŋ mɛ́t ɛ́.
Ne le faites pas seulement quand ils vous surveillent, pour leur plaire; mais accomplissez la volonté de Dieu de tout votre cœur, comme des esclaves du Christ.   Pɛ metsem é zi ŋgɔ́ epɔ̄ Ndém, éfhó ánɛ páʼ pɛ lɛtneē ánɛ Yɛɛ́so Klísto, éfɛ́ nnɛ̄t zɛ ŋgyá á mbū yí.
Servez-les avec bonne volonté, comme si vous serviez le Seigneur lui-même et non des hommes.   Á épúp, melaʼ mīi, mɛ́ le nōʼ á wɛ́ metsem á ntshi páʼā, ńdɔkɔ ntséknɛ á wɛ́ á mbū Klísto. Pɛ lɔ̄kɔ ncʉ́ʼɛ azɛ́ ndeŋ ndeŋ, páʼ Klísto a á épúp.
Rappelez-vous que chacun, qu'il soit esclave ou libre, sera récompensé par le Seigneur, selon le bien qu'il aura fait.   Á tsia épúp, pɛ metsem lɔkɔ ncʉ́ʼɛ á taʼ azō á mvhɔ Ndém, tɛ mɛ́ le zéŋ ntɛ̄ʼte ŋ́gɛ, ŋiŋ Yúda a awuɔ, ŋiŋ Glɛk á gɔ́ ewuɔ ɔ́. Ŋ́gɛ ŋkwa e ejʉɔ, ŋiŋ yīi a naáŋ á ŋga athū yí á gɔ́ ewuɔ ɔ́. Ŋ́gɛ menzwí a awuɔ, ŋiŋ mbaŋa á gɔ́ ewuɔ ɔ́, mbɔ pɛ é zápa ánɛ Yɛɛ́so Klísto, ńcʉ́ʼ á taʼ.
Et vous, maîtres, conduisez-vous d'une façon semblable à l'égard de vos esclaves; abstenez-vous de toute menace. Rappelez-vous que vous avez, vous et vos esclaves, le même Maître dans les cieux, qui n'avantage personne.   Páʼ pɛ é ndáʼ ŋgɔ́ epuɔ Klísto lā, pɛ é páʼa, ńdɔkɔ ncʉ́ʼɛ ndhu Ablaham. Ńcʉ́ʼ wɔ wɛ‑ajūɔ tsem zīi, Ndém a le laʼnē á leyā mé pɔ́p.
Enfin, puisez votre force dans l'union avec le Seigneur, dans son immense puissance.   Meŋ á páʼā ndɔkɔ ndʉ́ɛ́ ŋ́gɛ, ŋiŋ yīi a á ge ejhʉ́ ŋgyā, ńzɛ́t á méŋ agáʼ mɔ́, pɔ́ ŋkwa é té azō gap. Tɛ́ yí mé ké mbīŋ ŋgɔ́ á ŋwɛ́t etsō tsem tsīi a á jhʉ́.
Prenez sur vous toutes les armes que Dieu fournit, afin de pouvoir tenir bon contre les ruses du diable.   A zɛɛ́t á mɔ́ páʼā, ḿbɔ́ŋte á lejūʼ á mbū epuɔ pīi é kɔ́ʼtɛ á yí. Mbɔɔ á mbū epuɔ pīi pɔ́ tɛ́nɛ menu mí. Tɛ eláʼ etshí ánɛ afʉʼ zīi, mɔʼɔ́ yi a le zapáā.
Car nous n'avons pas à lutter contre des êtres humains, mais contre les puissances spirituelles mauvaises du monde céleste, les autorités, les pouvoirs et les maîtres de ce monde obscur.   Á zeéŋ ŋgɔ́ ndeŋ ndeŋ épúp, á mbū pímpɛ. Á lɛ afʉʼ zīi ḿpɛ le zɛ́t páʼ ewɔŋkhʉ̄ lā, ḿpɛ nɔ̄ɔŋ nnáŋa páʼ ntií lewuʼte melém e é si ŋkɔ̄ŋɔ ŋ́gɛ, ḿpɛ enáŋ épúp. Ŋ́gɔ́ meŋkwa mɔ́p.
C'est pourquoi, saisissez maintenant toutes les armes de Dieu! Ainsi, quand viendra le jour mauvais, vous pourrez résister à l'adversaire et, après avoir combattu jusqu'à la fin, vous tiendrez encore fermement votre position.   Táʼ, afʉʼ zīi Ndém a le ké mbiŋ ńzápa, á shʉʼ nnáŋ tɛ ŋkūʼ, á tó á Méŋ yi á ndo esī atsetsáʼ. Taʼ menzwí mé zhí á yí, mɔ́ mɛ́t á náŋ ánɛ páʼ lepé Mɔɔ́sɛ é si nzɛ́ttɛ.
Tenez-vous donc prêts: ayez la vérité comme ceinture autour de la taille; portez la droiture comme cuirasse   Ńtó á yí épúp, ŋ́gɛ a eshʉʼ ncūʼ epuɔ pīi, pɔ́ é si ŋgɔ́ meŋkwa lepé Mɔɔ́sɛ. Púp, ḿpɛ epúu ncʉ́ʼ epɔ̄ Ndém.
mettez comme chaussures le zèle à annoncer la Bonne Nouvelle de la paix.   Meŋ á gɛ epɔ̄ Ndém, pɛ zi ŋgɔ́ á kwaʼ epiɛ́. Ndém a le gē etswi á légɛ, pɛ é si ŋgɔ́ á kwaʼ epiɛ́, ńtó á Azwakne Méŋ yi á ntē pímpɛ. Aziɛ́ mé tshoneé á yímpɛ, ḿpɛ lāa ntɔ́ŋ á Ndém é lɛ Abba, ńdɔkɔ ŋ́gɛ Mɔ́ʼɔ.
Prenez toujours la foi comme bouclier: il vous permettra d'éteindre toutes les flèches enflammées du Mauvais.   Á páʼā, o lɔ̄kɔ te nzɛ́tɛ ŋkwa amɔ̄ʼ azō ɔ́. O lɔ̄kɔ ncʉ́ʼɛ áa méŋ Ndém. Páʼ o ó piŋ ncʉ́ʼ á méŋ Ndém lā, a a shʉʼ eyá á wú ajū mīi a feéŋ á mbū epɔ̄ pí.
Acceptez le salut comme casque et la parole de Dieu comme épée donnée par l'Esprit Saint.   Á lɛ afʉʼ zīi pɛ le zɛ́t te zhɛ́ á Ndém, pɛ gɔ́ meŋkwa melém, tɛ́ pɔ́ zi te á Ndém ɛ́.
Tout cela, demandez-le à Dieu dans la prière. Oui, priez en toute occasion, avec l'assistance de l'Esprit. A cet effet, soyez vigilants et continuellement fidèles. Priez pour l'ensemble du peuple de Dieu   Tsetsɔŋɔ, pɛ é si ŋké nchʉ́ɛ nnɛ̄t nzhɛ́ɛ á kwaʼ Ndém. Á ŋgɔ́ éyi a ke gɔ́, meŋ ndé ŋghʉ̄ áa lɛ, yí mé si nchʉ́ɛ nnɛ̄t nzhɛ́ɛ á wɛ́, pɛ gɔ epīiŋ ŋgāa, ńzéŋ mbīŋ á mbū melém pīi, é té ecū ɔ́, ńzi mbú te mete wɛ ɛ̄? Pɛ é si nɔŋ ŋkɔ̄ŋɔ, á lezēŋ ncʉ́ʼ meŋkwa mɔ́p leswhī leswhī lɛ́?
priez aussi pour moi, afin que Dieu m'inspire les mots justes quand je m'exprime, et que je puisse révéler avec assurance le secret de la Bonne Nouvelle.   Pɛ kuʼteé emɔ̄ʼ meleʼé lekāk, ŋ́kúʼte emɔ̄ʼ mesaŋ, ŋ́kúʼte emɔ̄ʼ mefʉʼ alāʼ, ŋ́kúʼte emɔ̄ʼ meŋguʼ alāʼ tɛ é te.
Bien que je sois maintenant en prison, je suis l'ambassadeur de cette Bonne Nouvelle. Priez donc pour que j'en parle avec assurance, comme je le dois.   Meŋ á si mbɔ́kɔ tɛʼ, ánɛ ajū mīi pɛ é si ŋghʉ̄ɛ lā. Ḿbɔ́kɔ ŋ́gɛ, ndɛ́ʼ afaʼ zīi, meŋ ke ghʉ̄ á tsetsɛlɛ pɛ, á tó ndémndēm.
Tychique, notre cher frère et collaborateur fidèle au service du Seigneur, vous donnera toutes les nouvelles qui me concernent, afin que vous sachiez ce que je deviens.   Páʼ meŋ ndē ncʉ́ʼ páʼ pɛ lā, pɛ eké mbiŋ mbɛ́ efʉʼ ánɛ meŋ, ánɛ menu muɔ mɛ́t, meŋ á swíŋte á wɛ́ me epɔ̄ memía. Tɛ efhó páʼ meŋ nde zɛ́t á tsetsɛlɛ pɛ, pɛ eláʼ te tsɔ méŋ anu tepɔŋ ánɛ meŋ ghʉ̄ʉ.
Je vous l'envoie donc en particulier pour vous dire comment nous allons et pour vous réconforter.   Pɛ é si ncuŋtɛ nzhɛ́ɛ páʼ meŋ nde gē etswi ŋke mbɔŋ á mbū pɛ, ánɛ mvhɔ legʉɔ, éfhó ánɛ páʼ meŋ nde nɔ̄ŋ ŋgɔɔ.
Que Dieu le Père et le Seigneur Jésus-Christ accordent à tous les frères la paix et l'amour, avec la foi.   Agɔ á le tswá á gá tɛ mbe nnɛ̄t é pú mbék, pɛ ké ndáʼ te á gá ŋyaŋne, ńdáʼ te á gá wáʼ. A cʉ́ʼɛ épúp, mbɔ pɛ le kokné á gá, páʼ mɛ́ kóknɛ cɔʼ Ndém épúp, ŋ́kókne á gá, páʼ mɛ́ kóknɛ á Yɛɛ́so Klísto lā.
Que la grâce de Dieu soit avec tous ceux qui aiment notre Seigneur Jésus-Christ d'un amour inaltérable.   Á lɛ afʉʼ mɛ́t, ŋgɔŋ é pú mbɔ̄ŋ á wɛ́, tɛ pɛ é gɔ́ mé letsɔ̄ʼ menēk mɛ́ ŋgyá mé meŋ. Meŋ nde chʉ́ nnɛ̄t, ńdɔ̄k menēk má njʉ́ɔ, lekāk wɛ mɛ́t, a ke pīŋ ŋghʉ páʼ lā mmī í?
De la part de Paul et Timothée, serviteurs de Jésus-Christ. A tous ceux qui, à Philippes, appartiennent au peuple de Dieu par Jésus-Christ, aux dirigeants de l'Église et aux diacres   Á páʼā, tsetseŋɔ, meŋ ndɔ̄kɔ ncʉ́ʼɛ á ŋgaŋ mbo wɛ, éfhó ánɛ páʼ meŋ ke shúŋ á wɛ́ anuúnē lɛ́?
Que Dieu notre Père et le Seigneur Jésus-Christ vous accordent la grâce et la paix.   Wɔ zíʼne á wɛ́ menu é si ŋkhʉ́nɛ á letswi á wɛ́ á légɛ, pɔ́ zíʼnɛ wɛ́ páʼā, ńdɔkɔ ŋkɔ̄ŋɔ á wɛ́. Pɔ́ té ndɔkɔ ŋgɔ̄ á efʉʉ́ʼ pɛ anu mbɔŋ ɔ́. Pɔ́ faʼa áa lelɔk efhó á nzem meŋ efók á wɛ́, pɛ cʉ́ʼɛ ŋkɔ̄ŋɔ áa wɔ́p.
Je remercie mon Dieu chaque fois que je pense à vous.   Ajū mīi á mbɔŋ á lezhɛ̄, á lɛ: á mbɔŋ á lekhʉ̄ne á leghʉ anu mbɔŋ, ŋ́ké ŋghʉ̄ áa efʉʼ metsem. Pɛ é le lɛ̄ ŋghʉ̄ áa afʉʼ zīi, meŋ á tsetsɛlɛ pɛ ɛ́.
Toutes les fois que je prie pour vous tous, je le fais avec joie   Ewɔŋkhʉ̄ pá, meŋ á si nzéŋɛ njʉ́ɔ ŋgʉɔ̄ʼ, páʼ menzwí yīi, a jʉ́ɔ ŋgʉɔ̄ʼ ŋgɔ̄ á nzhíɛ lā. Éláʼ ejʉ́ɔ ŋgʉɔ̄ʼ mɛ́t épúp, tɛ eláʼ etshí ánɛ afʉʼ zīi, pɛ é kuʼ á wɛ́ á leziŋ ánɛ mekhu Nzaʼ‑Ŋkhʉ.
en raison de l'aide que vous m'avez apportée dans la diffusion de la Bonne Nouvelle, depuis le premier jour jusqu'à maintenant.   Ásɛ, á tsetsɔŋɔ páʼa, meŋ nɔ̄ɔŋ ntsáa á gá á legɔ̄ á tsetsɛlɛ pɛ, tɛ́ ndɔk nzhɛ́ ntií zīi, meŋ gɔ elɔ̄ɔk eshúŋne á mbū pɛ, melaʼ mīi meŋ ncʉʼɛ́ ŋkwaŋa menu mɛ́, ńtāpne tapne.
Je suis certain de ceci: Dieu, qui a commencé cette œuvre bonne parmi vous, la continuera jusqu'à son achèvement au jour de la venue de Jésus-Christ.   Pɛ pīi pɛ kɔŋɔ ŋ́gɛ, mbé Mɔɔ́sɛ mé esáʼ á wɛ́, pɛ eshúŋ á gá. Pɛ te si ncūŋtɛ nzhɛ́ɛ ajū mīi, mbé mɛ́t é lʉ́ɛ́ ɛ́.
Il est bien juste que j'aie de tels sentiments envers vous tous. Je vous porte en effet dans mon cœur, car vous avez tous part à la faveur que Dieu m'a accordée, aussi bien maintenant que je suis en prison que lorsque je suis appelé à défendre fermement la Bonne Nouvelle.   Mɛ́ le tí á ntē aŋwaʼne mbé mɛ́t ŋ́gɛ, Ablaham a le wɛ̄ ewɔŋkhʉ̄ mémpīa, mmɔʼ á gɔ́ mbɔ a le zhí ánɛ ŋkwa zi, eyimɔʼ á gɔ́ mbɔ pɔ́ kwaʼ nzwí yi mé le zhíī.
Dieu m'en est témoin: je vous aime tous avec la profonde affection de Jésus-Christ.   Mɔ́ yīi ŋkwa a le zhíī, menzwí pɔ́ ŋiŋ mbaŋa mé le kɔ̄ŋ nzhí á yí. Eyi kwaʼ nzwí yi a le zhíī, mɛ́ le gē ezhí á yí, á fhó ánɛ páʼ, Ndém a le laʼnē épúp á mbū Ablaham.
Voici ce que je demande à Dieu dans ma prière: que votre amour grandisse de plus en plus, qu'il soit enrichi de vraie connaissance et de compréhension parfaite   Anu jʉɔ mɛ́t á lɛ páʼā, ńdɔkɔ ŋgɔ́ɔ á ashuŋne lepúʼ: wɔnzwí puɔ mémpīa é páʼā, ńdɔk ŋgɔ́ ayiŋne eka ntií pīa. Agáa, á menzwí yīi a lɛ ŋkwa lā, a á páʼā ndɔkɔ ŋgɔ́ ayiŋne eka yīi, Ndém pɔ́ Mɔɔ́sɛ é le kʉɔ́ʼ á ndo lekwɛ̄t tsīi, mɛ́ tɔɔ́ŋ lɛ Sinayi. Ndhu ŋkwa jʉɔ mɛ́t, é zéŋ ŋ́gɔ́ azɔ́p meŋkwa.
pour que vous soyez capables de discerner ce qui est bien. Ainsi, vous serez purs et irréprochables au jour de la venue du Christ.   Lekwɛ̄t Sinayi cʉ̄ɔ mɛ́t, é ntē apak ŋgɔŋ Alabi. Tésɔŋ Yelósalɛm ayáʼa, a á páʼā ndɔk ŋgɔ́ páʼ Agaa lā, melaʼ mīi epuɔ metsem pīi, pɔ́ naŋteé éwú, pɔ́ é si mbúu ŋgɔ́ meŋkwa.
Vous serez riches des actions justes produites en vous par Jésus-Christ, à la gloire et à la louange de Dieu.   Mmɔʼ Yelósalɛm ndɛʼɛ a piīŋ ŋgɔ́ éwú, ŋ́gɔ́ á athʉ́ lephū, ńnáŋ á ŋga athū yí. Yelósalɛm mɛ́t, mé si ŋgɔ́ á mía wek.
Frères, je veux que vous le sachiez: ce qui m'est arrivé a contribué en réalité à la progression de la Bonne Nouvelle.   Á lɔk ŋgɔ́ páʼ mɛ́ le tí á ntē aŋwaʼne Ndém ŋ́gɛ: «Ŋkíŋ menzwí, á menzwí yīi a la zhí ɛ́, a enáŋ mé lekāk. Menzwí yīi, mɔ́ a zi laá nzáŋ á yí í, a ekák tɛ ŋghi zi e ekɔ́ʼ á athʉ́. Ewɔŋkhʉ̄ menzwí yīi mɛ́ lē ŋgwáʼ á yí, e shʉʼ ezá, étɔ́k epi menzwí yīi a á me ndō. »
C'est ainsi que tous, dans le palais du gouverneur ou ailleurs, savent que je suis en prison pour le service du Christ.   Éshʉ̄ʼ ánɛ pɛ me epɔ̄ memía, pɛ é si ŋgɔ́ ewɔŋkhʉ̄, mɛ́ zhí á wɛ́ ánɛ páʼ Ndém a le laʼnēē, ńdeŋ ndeŋ páʼ Izak lā.
En me voyant en prison, la plupart des frères ont gagné en confiance dans le Seigneur, de sorte que, de plus en plus, ils osent annoncer sans crainte la parole de Dieu.   Á lɛ efʉʼ mvhɔ, mɔ́ yīi ŋiŋ mbaŋa pɔ́ menzwí mé kɔŋ nzhí, á gɔ́ efʉʼ metsem, ńdʉɔ́ʼɔ éyi Azwakne Ndém á le tswī tɛ́ mɛ́ zhí. Á zeéŋ ŋgɔ́ épúp, tɛ ntshí ayáʼa.
Il est vrai que certains d'entre eux annoncent le Christ par jalousie, avec des intentions polémiques à mon égard; mais d'autres l'annoncent avec de bonnes dispositions.   Aŋwaʼne Ndém á piīŋ ndé ŋ́gɛ akɔ̄? Á leé ŋ́gɛ, mɛ́ ejūŋ á menzwí yīi a á ŋkwa, pɔ́ méŋ yi. Á ka pɔ̄ŋ ŋ́gɛ, méŋ ŋkwa a ewɛ̄ atekɛ́ páʼ méŋ menzwí yīi, a á ŋgyā á.
Ceux-ci agissent par amour, car ils savent que ma mission ici est de défendre la Bonne Nouvelle.   Púp me epɔ̄ memía, ḿpɛ é té si ŋgɔ́ ewɔŋkhʉ̄ menzwí yīi, a á ŋkwa á. Ḿpɛ é si ŋgɔ́ ewɔŋkhʉ̄ menzwí yīi, a á ŋgyā.
Les autres annoncent le Christ dans un esprit de rivalité, leurs motifs sont troubles; ils pensent augmenter ma détresse de prisonnier.   Klísto a le kɛʼɛ́ ŋkhʉ apuʼ á ntɔ̄ŋ pímpɛ, ńdɔkɔ ŋ́gɛ, ḿpɛ enáŋ á ŋga athū pímpɛ. Pɛ ekāk ete, ndɛ́ʼ pɛ evéŋ, mɛ́ zéŋ nnéŋ akʉɔʼté meŋkwa, á ntɔ̄ŋ pɛ.
Peu importe! Que leurs intentions soient inavouables ou sincères, le Christ est de toute façon annoncé, et je m'en réjouis. Je continuerai même à m'en réjouir   Meŋ Pɔ́ɔl, meŋ shúŋɔ á wɛ́. Pɛ véŋɛ ŋ́gɛ mɛ́ etém á wɛ́, pɛ lɔ̄kɔ mvéŋɛ ŋ́gɛ, anu zīi Klísto a le ghʉ̄ á mbū pɛ, á puú te si ntswítɛ á wɛ́ ɛ́.
car je sais que tout cela tournera à mon salut, grâce à vos prières et à l'aide que m'apporte l'Esprit de Jésus-Christ.   Meŋ á si nzéŋɛ ntswɛ̄tɛ á ŋiŋ ntsem yīi, a á véŋ tɛ mɛ́ tém á yí, ŋ́gɛ a eké nzéŋ ŋ́kúʼte mbé Mɔɔ́sɛ ntsem, té tsya emɔ̄ʼ.
En effet, selon ce que j'attends et que j'espère vivement, je n'aurai aucune raison d'être honteux. Au contraire, maintenant comme toujours, avec une pleine assurance je manifesterai la grandeur du Christ par tout mon être, soit en vivant soit en mourant.   Pɛ pīi, pɛ é si ŋkwāŋa ŋ́gɛ, pɛ é epuɔ ndeŋ ndeŋ á mvhɔ Ndém, melaʼ mīi pɛ é kuʼteé mbé Mɔɔ́sɛ, pɛ ezhɛ́ á légɛ, pɛ lē efak nnɛ̄t ánɛ Klísto. Púp pɛ lɔ̄kɔ ntémɛ nzem, ŋ́gɛ ndɛ́ʼ Ndém á ghʉ anu mbɔŋ té ndhʉ ánɛ pɛ.
Car pour moi, la vie c'est le Christ, et la mort est un gain.   Ŋ́gɔ́ mé pek, mbɔ pek é si nzwíʼtɛ ŋ́gɛ, Ndém a eshʉʼ ntɔ́ŋ á wék lɛ epuɔ ndeŋ ndeŋ á mvhɔ yí, melaʼ mīi pek lē efɛ́ nnɛ̄t zek ŋgyá á mbū Klísto. Azwakne Ndém mé si ntswítɛ á wék á lezwīʼte épúp.
Mais si continuer à vivre me permet encore d'accomplir une œuvre utile, alors je ne sais pas que choisir.   Ńdɔkɔ ŋ́gɛ, ŋiŋ a lɛtnɛ ánɛ Yɛɛ́so Klísto, mbɔ letēm á ŋiŋ pɔ́ legɔ̄ le á yí tém, é pú ŋgɔ́ le á yí tswíte. Mía anu a gɔ́ áa á yí á lefɛ̄ nnɛ̄t ŋgyá á mbū Klísto, lefɛ̄ nnɛ̄t mɛ́t á tshóne á yí á lekɔŋ epuɔ menɔŋ.
Je suis tiraillé par deux désirs contraires: j'aimerais quitter cette vie pour être avec le Christ, ce qui serait bien préférable   Pɛ kɛ si nzīŋɛ á mbɔŋɔ́ péʼe, awɔ́ a á si mbīŋɛ mvɛ́nɛ á wɛ́, á lezēŋ nzīŋ ánɛ mɛnzhɛ anuúnē mɛ́t é?
mais il est beaucoup plus important, à cause de vous, que je continue à vivre.   Anu zīi mɛ́ lɔkɔ efāʼa a lesɛt á wɛ́, á té efhɔ́ɔ á mbū ŋiŋ yīi, a le tɔ́ŋ á wɛ́ ɛ́.
Comme je suis certain de cela, je sais que je resterai, que je demeurerai avec vous tous pour vous aider à progresser et à être joyeux dans la foi.   Ashuŋne lepúʼ á leé ŋ́gɛ: «Méŋ agáʼ levwi páʼa, mé gɛ ŋghʉ̄ɛ tɛ́ mblɛ é kɔ́ʼɔ. »
Ainsi, quand je me retrouverai auprès de vous, vous aurez grâce à moi d'autant plus sujet d'être fiers dans la communion avec Jésus-Christ.   Páʼ ḿpɛ puú ntsóʼne áa ánɛ Atsyapuɔ lā, meŋ á tém nzem za ŋgyá mé pɛ, ńnɔŋ nzhɛ́ á légɛ, pɛ gɔ le lɔ̄k mmɔʼ nzhɛ ndɛʼɛ, té gɔ́ ezi meŋ ke tswī á wɛ́ ɛ́. Ŋiŋ yīi a á si mmāʼa atāk á tsetsɛlɛ pɛ, azi mbú ŋgɔ́ áa awɔ́ lɛ́, mbɔ Ndém a a láʼ etswá á yí ŋgʉɔ athʉ́ lepé.
Seulement, conduisez-vous d'une manière conforme à la Bonne Nouvelle du Christ. Ainsi, que j'aille vous voir ou que je reste absent, je pourrai apprendre que vous demeurez fermement unis dans un même esprit, et que vous combattez ensemble d'un même cœur pour la foi fondée sur la Bonne Nouvelle.   Ŋ́gɔ́ mé meŋ me epɔ̄ memía, á ŋgwíʼe ŋgɔ́ á anuúnē á légɛ, meŋ nzɛɛ́t nzíʼnɛ á mbū epuɔ á légɛ, mɛ́ pɔŋteé á letēm á wɔ́p, mbɔ mɛ́ té pɔŋté á lezēŋ ndʉɔ́ʼ á gá á. Púp, legɔ̄ yīi Klísto a le kwhʉ́ ánɛ mbaŋne paŋné lā, á lɔkɔ te nzɛ́t ŋgēnɛ á ŋiŋ ɛ́.
Ne vous laissez effrayer en rien par vos adversaires: ce sera pour eux le signe qu'ils vont à leur perte et que vous êtes sur la voie du salut; et cela vient de Dieu.   Epuɔ pīi, pɔ́ maʼa atāk á tsetsɛlɛ pɛ, pɔ́ egʉɔ ŋghʉ̄ mɛ́ eshʉ́ á wɔ́p mbɔɔ shʉʉ́.
Car Dieu vous a accordé la faveur de servir le Christ, non seulement en croyant en lui, mais encore en souffrant pour lui.   Ŋ́ké ŋgɔ́ mé pɛ me epɔ̄ memía, mbɔ Ndém a lɛɛ́ ntɔ́ŋɔ á wɛ́ páʼā, ŋ́gɛ pɛ enáŋ á ŋga athū pɛ. Ńdaʼ ŋ́gɛ, ndɛ́ʼ pɛ elɔ̄ɔk á légɛ, pɛ naáŋ á ŋga athū pɛ, ńcʉ́ʼɛ ŋghʉ̄ɛ ajū mīi, mbe nnɛ̄t zɛ é si ntshónɛ á wɛ́ ŋ́gɛ pɛ eghʉ̄. Tɛ ncʉ́ʼ épúp, pɛ elɔ̄ɔk páʼ ŋkɔŋne e é tsetsɛlɛ pɛ lā, ńtswíte mennɛ̄t mɛ́
Maintenant, vous participez au même combat que vous m'avez vu livrer autrefois et que je livre encore, comme vous le savez.   melaʼ mīi, lepé tsīi é puú ŋkwɛ́t athū mbé ntsem, é gɔ́ áa ndaʼ lɛ̄ɛ: «Kɔŋ á ŋiŋ ntsem, páʼ athū nnɛ̄t jú lā. »
Votre union avec le Christ vous donne-t-elle du courage? Son amour vous apporte-t-il du réconfort? Êtes-vous en communion avec le Saint-Esprit? Avez-vous de l'affection et de la bonté les uns pour les autres?   A piŋɛ ŋgɔ́ éyi, pɛ é si ndʉɔ́ʼɔ tɛ mpfɛ́nɛ mennɛ̄t mɛ́, pɛ epá. A te épúp ɔ́, mbɔ pɛ e láʼ ege emakne, épú epík mennɛ̄t mɛ́.
Alors, rendez-moi parfaitement heureux en vous mettant d'accord, en ayant un même amour, en étant unis de cœur et d'intention.   Meŋ á páʼa, ńnɔŋ ŋ́gɛ, pɛ elɔ̄k á leziŋ páʼ Azwakne Ndém á si ndʉ́ɛ́ épúp, ŋgʉ̄ɔ mé mvhɔ. Púp, pɛ é le zéŋ ŋghʉ̄ ajū mīi, mbe nnɛ̄t é si ntshónɛ á wɛ́ ŋ́gɛ pɛ eghʉ̄ ɛ́.
Ne faites rien par esprit de rivalité ou par désir inutile de briller, mais, avec humilité, considérez les autres comme supérieurs à vous-mêmes.   Menu mīi mbe nnɛ̄t ŋiŋ e tshoneé á yí ŋ́gɛ a eghʉ̄, é té si ŋgɔ́ emi, Azwakne Ndém á si ŋkɔ̄ŋɔ ŋ́gɛ, á eghʉ̄ ɛ́. Emi Azwakne Ndém á si ŋkɔ̄ŋɔ, é gɔ́ te emi mbe nnɛ̄t e é si ŋkɔ̄ŋɔ ɔ́. Pɔ́ efʉʼ metsem nnɔŋ ndʉ̄ʼne lʉʼne. Aziɛ́ mé ghʉ̄ʉ, pɛ eghʉ̄ʉ ajū mīi, pɛ te si ŋkɔ̄ŋɔ.
Que personne ne recherche son propre intérêt, mais que chacun de vous pense à celui des autres.   Táʼ, pɛ ké mvéŋ ŋ́gɛ Azwakne Ndém á ezɛ́t ntswiʼnɛ ntsāŋa á wɛ́, mbɔ lepé é té zéŋ mbɔ́ŋte é lesāʼ á wɛ́ ɛ́.
Comportez-vous entre vous comme on le fait quand on connaît Jésus-Christ   Mɛ́ é si ncuŋtɛ nzhɛ́ɛ menu mīi, mbe nnɛ̄t e tshoneé á ŋiŋ á leghʉ: é si ŋgɔ́ á lefaʼ mbaŋa ká wɔnzwí. Ŋ́gɔ́ á leghʉ menu mīi, o o kʉɛ epe éwú. Ŋ́gɔ́ á leghʉ agā.
Il possédait depuis toujours la condition divine, mais il n'a pas voulu demeurer de force l'égal de Dieu.   Ŋ́gɔ́ á lewuʼte ajūɔ tsem zīi, á té Ndém ɛ́. Ŋ́gɔ́ á lewɛt lekaŋ. Ŋ́gɔ́ á lekɔ mbo. Ŋ́gɔ́ á lewɛ ndʉʼne. Ŋ́gɔ́ á lewɛ sɛ́h ntē. Ŋ́gɔ́ á lezāŋ á lɔ́ŋ. Ŋ́gɔ́ á lenɛ̄te. Ŋ́gɔ́ á lenēŋ mefakne á nnɔ epuɔ. Ŋ́gɔ́ á lenēŋ mefakne ánɛ menɔ.
Au contraire, il a de lui-même renoncé à tout ce qu'il avait et il a pris la condition de serviteur. Il est devenu homme parmi les hommes, il a été reconnu comme homme   Ŋ́gɔ́ á lewɛ á kegʉɔʼ. Ŋ́gɔ́ á lenū meluʼ tɛ mbía. Ŋ́gɔ́ á lewɛ agege. Ŋ́gɔ́ á lepū nzéŋ ŋ́ghʉ̄ emɔ̄ʼ menu, páʼ emi meŋ á zi nté lā. Meŋ ke zī eshúŋ á wɛ́, meŋ zéŋɛ ntswɛ̄tɛ á wɛ́ ŋ́gɛ, epuɔ pīi, pɔ́ fʉʼteē ejʉɔ ntií menu, pɔ́ té láʼ éwɛ lepɔŋ tsīi é ntē Lefɔ Ndém ɛ́.
il a choisi de vivre dans l'humilité et s'est montré obéissant jusqu'à la mort, la mort sur une croix.   Pɛ eké njʉ́ɔ ntá zīi, Azwakne Ndém á ghʉ̄ʉ, ŋiŋ á zém. Á ghʉʉ̄, ŋiŋ á wɛ ŋkɔŋne. Ŋ́ghʉ̄, ŋiŋ á náŋ mé lekāk. Ŋ́ghʉ̄, ŋiŋ á náŋ mé apwɛne. Ŋ́ghʉ̄, ŋiŋ a te gákne nzáŋ á lɔ́ŋ ɔ́. Ŋ́ghʉ̄, ŋiŋ á wɛ apɔŋɔ́ ntē. Ŋ́ghʉ̄, ŋiŋ tswíte emɔ̄ʼ epuɔ. Ŋ́ghʉ̄, ŋiŋ á gɔ́ ŋiŋ yīi, mɛ́ gɔ etém nzem ŋgyá á mbū yí.
C'est pourquoi Dieu l'a élevé à la plus haute place et lui a donné le nom supérieur à tout autre nom.   Ŋ́ghʉ̄, ŋiŋ á gɔ́ ŋgwāŋ á lɔ́ŋ. Ŋ́ghʉ̄, ŋiŋ á kuʼ á lekūʼte mbe nnɛ̄t zi. Mmɔʼ lepé, é te si mvɛ́nɛ á ŋiŋ á leghʉ ecʉɔ etsō mɛ́t ɛ́.
Il a voulu que, pour honorer le nom de Jésus, tous les êtres, dans les cieux, sur la terre et sous la terre, se mettent à genoux   Epuɔ pīi, pɔ́ lɛtneē ánɛ Klísto, pɔ́ lē mbú ŋgwáʼ ajūɔ tsem zīi, mbe nnɛ̄t e gɔ etshóne á wɔ́p á leghʉ. Menu mīi mbe nnɛ̄t e gɔ etshóne á wɔ́p á letshī ntē éwú, mbɔɔ a leghʉ, pɔ́ lē mbú ntó éwú.
et que tous proclament, à la gloire de Dieu le Père: «Jésus-Christ est le Seigneur!».   Páʼ Azwakne Ndém mé si ŋghʉ̄ɛ ḿpɛ gɔ́ɔ éwú lā, ḿpɛ ecʉ́ʼ, Azwakne mɛ́t, mé ezɛ́t ntswiʼnɛ ntsāŋa á yímpɛ.
Ainsi, mes chers amis, vous m'avez toujours obéi quand je me trouvais auprès de vous. Eh bien, faites-le encore plus maintenant que je suis absent. Menez à bien votre salut humblement, avec respect   Ndɛ́ʼ ḿpɛ ezéŋ ŋŋīa, Ndɛ́ʼ ḿpɛ ezéŋ ŋgwɛ̄ á tákté á tsetsɛlɛ pímpɛ, ndɛ́ʼ ḿpɛ ezéŋ ŋgwɛ̄ á kegʉɔʼ á tsetsɛlɛ pímpɛ.
car Dieu agit parmi vous, il vous rend capables de vouloir et de réaliser ce qui est conforme à son propre plan.   Epɔ̄ memía, ŋiŋ a kemɛ á ŋiŋ, á nɔ̄ŋ ŋghʉ̄ɛ mefa, mbɔ pɛ pīi, Azwakne Ndém mé si ntsāŋa á wɛ́, pɛ mé pɔŋteé á leghʉ, ŋgaŋ á fhó ánɛ mɛnzhɛ tepɔŋ ntó. Ŋ́ké ŋgē eghʉ épúp, ńdɔ̄k áa apwɛne. Ńnɔŋ mbáa azɛ́ athū, melaʼ mīi, táté a gɔ ezéŋ ntshóne á wú ajú, ńnéŋ á ntē mefa.
Faites tout sans plaintes ni contestations   Pɛ ekʉ̄ɛ apiʼ zɛ́ mbīʼ nzeŋne zeŋné. Pɛ ghʉɛ épúp, á gɔ́ yīi pɛ lɔkɔ nzīŋɛ ánɛ lepé tsīi, Klísto a le néēŋ.
afin que vous soyez irréprochables et purs, des enfants de Dieu sans défaut au milieu des gens faux et mauvais de ce monde. Vous devez briller parmi eux comme les étoiles dans le ciel   Ŋiŋ a gɔ́ɔ te azō ɔ́, ḿbīŋ nɔŋ ŋkwāŋa ŋ́gɛ, yí kūʼe, mbɔ ŋgaŋ a á páʼā, ńdɔkɔ mbɔ̄ptɛ áa athū nnɛ̄t zí.
en leur présentant le message de vie. Ainsi, je pourrai être fier de vous au jour de la venue du Christ, car mon travail et ma peine n'auront pas été inutiles.   Awíɛ awíɛ mé pɔŋteé á letsaʼ ŋghʉʉ́‑anu tsí, ŋ́gɔ́ éyi a á jʉ́ɔ ajū mīi, a gɔ elɔ̄ɔk ŋkāʼte, mbɔ lekaʼte yi mɛ́t, a fhɔ́ɔ áa ánɛ ajū mīi, a á jʉ́ɔ, a té fhɔ́ɔ ánɛ páʼ, a á si ndēŋtɛ ŋghʉʉ́‑anu tsí, ánɛ etsi emɔ̄ʼ epuɔ ɔ́
Peut-être mon sang va-t-il être versé, comme une offrande ajoutée au sacrifice que votre foi présente à Dieu. Si tel doit être le cas, j'en suis heureux et vous associe tous à ma joie.   melaʼ mīi, awíɛ awíɛ a pɔŋteé á leghʉ menu mīi, Ndém a le tsekné á mbū yí.
De même, vous aussi vous devez être heureux et m'associer à votre joie.   Ŋiŋ yīi, mɛ́ é si nzíʼnɛ á yí menu Ndém, a pɔŋteé á legap ajū mīi a wɛ̄ɛ, ŋ́gyá azi ŋiŋ yīi a zíʼnɛ á yí.
Avec confiance dans le Seigneur Jésus, j'ai bon espoir de vous envoyer bientôt Timothée, afin d'être réconforté moi-même par les nouvelles que j'aurai de vous.   Ndɛ́ʼ ŋiŋ á pɔp athū nnɛ̄t zí, ndɛ́ʼ ŋiŋ á kwaŋ ŋ́gɛ, yí gɔ eŋɛne á Ndém. Ŋiŋ a kaáp áa ntá athʉ́ zīi, a le phīī.
Il est le seul à prendre part à mes préoccupations et à se soucier réellement de vous.   A gɔ́ éyi ŋiŋ a le phī ajū mīi, a lɛ elɔk etswíte áa mbe nnɛ̄t zi, mbɔ a a láʼ ezéŋ ekáp áa ajū mīi, á fhɔ́ɔ ánɛ mbe nnɛ̄t, azō mɛ́t á gɔ́ á lekwhʉ̄ ŋkó ŋ́kwhʉ́. Ḿbīŋ ŋgɔ́ éyi ŋiŋ a le phī ajū mīi, á gɔ epɔ̄ɔŋ Azwakne Ndém, mbɔ a a láʼ ezéŋ ekáp ajū mīi, á fhɔ́ɔ á mbū Azwakne Ndém, azō mɛ́t, á gɔ́ á lefū ntā á lezēŋ Ndém.
Tous les autres s'inquiètent seulement de leurs affaires personnelles et non de la cause de Jésus-Christ.   Ndɛ́ʼ ḿpɛ eká á yímpɛ, á leghʉ anu mbɔŋ. Ḿpɛ nɔŋ ŋghʉ̄ɛ anu mbɔŋ ndɔkɔ ŋgʉ̄ɔ mé mvhɔ, mbɔ afʉʼ a fú ekuʼe, Ndém a eghʉ̄, ḿpɛ ekáp ntá mbɔŋ.
Vous savez vous-mêmes comment Timothée a donné des preuves de sa fidélité: comme un fils avec son père, il s'est activé avec moi au service de la Bonne Nouvelle.   Ńdɔkɔ ŋ́gɛ, efʉʼ metsem yīi esa e é tsɔ́ʼɔ, ḿpɛ elɔ̄ɔk ŋghʉ̄ afaʼ zīi, a etswíte epuɔ metsem, áfaʼ zīi a tswhi etswíte epuɔ pímpɛ pīi, pɔ́ lé fɛ́ nnɛ̄t ŋgyá á mbū Klísto.
J'espère vous l'envoyer dès que je serai au clair sur ma situation   Tsetsɔŋɔ, pɛ ejʉ́ɔ páʼ emuɔ menēk akɛtte é faŋteé épúp ánɛ ajʉɔ ajʉʼ, é páʼā meŋ méŋwɛ̄t mé lɔkɔ apū zá ntíi.
et j'ai la certitude, fondée dans le Seigneur, que j'irai moi-même vous voir bientôt.   Epuɔ pīi pɔ́ é si ŋíŋɛ ŋ́gɛ, mɛ́ eláʼ ntém á wɛ́, é si ŋgɔ́ epuɔ pīi, pɔ́ kɔŋɔ ŋ́gɛ, epuɔ menɔŋ e eshúŋne á mbɔŋɔ́ ánɛ pɔ́p. Ndaʼ ajū mīi, pɔ́ é si efāʼa, á si ŋgɔ́ á légɛ, ndɛ́ʼ mɛ́ lʉɔ́ʼ á wɔ́p. Pɔ́ shúŋɔ anu ánɛ Klísto páʼ mɛ́ le kwɛtē á yí ánɛ mbaŋne paŋné, mbɔ mɛ́ e lʉɔ́ʼ á wɔ́p.
J'ai estimé nécessaire de vous renvoyer notre frère Épaphrodite, mon compagnon de travail et de combat, lui que vous m'aviez envoyé pour m'apporter l'aide dont j'avais besoin.   Epuɔ puɔ mɛ́t pīi, pɔ́ ŋíŋɛ lā, pɔ́ zi te si ŋkúʼtɛ azɔ́p lepé ɛ́. Pɔ́ é si ŋké ŋkɔ̄ŋɔ ŋ́gɛ, mɛ́ etém á wɛ́, tɛ́ a etsīa épúp, pɔ́ elɔk ŋŋīa á légɛ, pɔ́ mé ke tswī tɛ́ mɛ́ tém á wɛ́.
Il désire beaucoup vous revoir tous et il est préoccupé parce que vous avez appris sa maladie.   Ŋ́ké ŋgɔ́ mé meŋ, mbɔ amɔ̄ʼ azō á gɔ le ghʉ̄, meŋ eŋīa té gɔ́ áa páʼ, mɛ́ le kwɛtē á Atsyapuɔ yímpɛ Yɛɛ́so Klísto, ánɛ mbaŋne paŋné ɛ́. Mɛ́ le kwɛtē á yí páʼā, ajūɔ tsem á lɔk mbú ńcʉ́ʼ á mbū meŋ, ŋ́gɔ́ áa páʼ apfhō azō lā. Meŋ méŋwɛ̄t azá, meŋ zéŋ ncʉ́ʼ páʼ apfhō azō lā, á mbū epuɔ ŋgɔŋ puɔ.
Il a été malade, en effet, et bien près de mourir; mais Dieu a eu pitié de lui, et non seulement de lui, mais aussi de moi, pour que je n'éprouve pas une tristesse encore plus grande.   Ajū mīi á mbū meŋ ŋgɔ́ á mía azō, á té si ŋgɔ́ á letēm ŋiŋ, kɛ á legɔ̄ le á yí tém lɛ́ ɛ́. Á si ŋgɔ́ áa lewɛ lenāŋ leswhī.
Je me sens donc d'autant plus pressé de vous l'envoyer, afin que vous vous réjouissiez de le revoir et que ma propre tristesse disparaisse.   Ŋ́gɔ́ á mbū epuɔ pīi, pɔ́ é si nzīŋɛ páʼa mɛ́t, ŋ́gɛ Ndém a elɛ ŋgyá á wɔ́p apwɛne, ńtswíte á wɔ́p á leghʉ anu mbɔŋ, ńtswíte epuɔ Islaɛl azɔ́p, á kwaʼ alāʼ Ndém.
Ainsi, accueillez-le avec une joie entière, comme un frère dans le Seigneur. Vous devez avoir de l'estime pour des hommes tels que lui   Tɛ efhó tsetsɔŋɔ, ndɛ́ʼ ŋiŋ á zéŋ ŋghʉ̄ meŋ jʉ́ɔ ŋgʉɔ̄ʼ. Melák meféŋ mīi é zi ŋgɔ́ á mbe nnɛ̄t meŋ, é si ntswīi á légɛ, meŋ á ŋiŋ Yɛɛ́so.
car il a été près de mourir pour l'œuvre du Christ: il a risqué sa vie pour m'apporter l'aide que vous ne pouviez pas m'apporter vous-mêmes.   Epɔ̄ memía, ŋ́gɛ Atsyapuɔ yímpɛ Yɛɛ́so Klísto, a elɛ ŋghʉ̄ anu mbɔŋ té ndhʉ ánɛ pɛ, ŋ́gɔ́ mé pɛ efʉʼ metsem. Á páʼa.
Et maintenant, mes frères, soyez joyeux d'être unis au Seigneur. Il ne m'est pas pénible de vous répéter ce que j'ai déjà écrit, et pour vous cela vaut mieux.   Meŋ Pɔ́ɔl, nziŋ‑ntō Yɛɛ́so Klísto, páʼ Ndém a le kɔ̄ŋ épúp, mé tíi akɛtte jʉɔ á mbū epuɔ Ndém, á tésɔŋ Efɛze, épuɔ pīi pɔ́ kuʼteé áa Yɛɛ́so tɛ́ ndɔk nnáŋ.
Gardez-vous de ceux qui commettent le mal, ces chiens, ces partisans d'une fausse circoncision!   Ŋ́gɛ Mɔʼɔ́ yímpɛ Ndém, pɔ́ Atsyapuɔ Yɛɛ́so Klísto, e eghʉ̄ anu mbɔŋ té ndhʉ ánɛ pɛ, ŋ́ghʉ̄ pɛ enáŋ mé apwɛne.
En fait, c'est nous qui avons la vraie circoncision, car nous servons Dieu par son Esprit, nous sommes fiers d'être à Jésus-Christ et nous ne fondons pas notre assurance sur des privilèges humains.   Awuʼte a egɔ́ á mbū Ndém, á Mɔʼɔ́ Atsyapuɔ yímpɛ Yɛɛ́so Klísto. A le fhó á lephū, ńzápa ánɛ páʼ ḿpɛ lɛtneē ánɛ Klísto, ŋ́gyá á yímpɛ etsō mbɔŋ ntsem tsīi, e tswíte á yímpɛ á lenāŋ páʼ a á si ŋkɔŋɔ.
Pourtant, je pourrais aussi me réclamer de tels privilèges. J'aurais plus de raisons de le faire que qui que ce soit d'autre.   A le zapá ánɛ yí, ŋ́kāŋ á yímpɛ, tɛ nzī nzɛ́t áa té nɔŋ ŋgɔŋ, ŋ́gɛ ḿpɛ egɔ́ epuɔ pí, ŋ́gɔ́ á menēk yí, ŋ́gɔ́ epuɔ pīi, mɛ́ té si ndāʼa á wɔ́p ɔ́, ŋ́ghʉ̄ɛ épúp, ńdɔkɔ ŋkɔ̄ŋɔ á yímpɛ.
J'ai été circoncis le huitième jour après ma naissance. Je suis Israélite de naissance, de la tribu de Benjamin, Hébreu descendant d'Hébreux. Je pratiquais la loi juive en bon Pharisien   A le té njhʉ̄ ŋkɔ̄ŋ ŋ́gɛ, ḿpɛ ezápa ánɛ Yɛɛ́so Klísto, ńcʉ́ʼ epɔ̄ pí. Á páʼa tɛ́, a le fhó ánɛ apɔŋɔ́ ntē zí, ŋ́kɔ̄ŋ épúp.
et j'étais si fanatique que je persécutais l'Église. En ce qui concerne la vie juste prescrite par la loi, j'étais irréprochable.   Púp, ḿpɛ ewūʼte á yí, melaʼ mía apɔŋɔ́ ntē te ndhʉ zīi, a le zapá ánɛ Méŋ yi, ŋ́ghʉ̄ ánɛ pímpɛ, a kɔɔ̄ŋ á Méŋ yi mɛ́t tɛʼ.
Mais ces qualités que je regardais comme un gain, je les considère maintenant comme une perte à cause du Christ.   Méŋ yi mɛ́t a le lɔ̄k metshi mí, ńzó athū zímpɛ, ŋ́ghʉ̄, Ndém á fhó ánɛ mía apɔŋɔ́ ntē te ndhʉ zí, ńdēkne mefa mímpɛ.
Et je considère même toute chose comme une perte en comparaison de ce bien suprême: connaître Jésus-Christ mon Seigneur, pour qui je me suis privé de tout avantage personnel; je considère tout cela comme des déchets, afin de gagner le Christ   Ndém a le ghʉ̄ anu mbɔŋ té ndhʉ ánɛ pímpɛ, ŋ́gyá á yímpɛ azhɛ̄‑anu ntsem, ŋ́gyá á yímpɛ leghi.
et d'être parfaitement uni à lui. Je n'ai plus la prétention d'être juste grâce à ma pratique de la loi. C'est par la foi au Christ que je le suis, grâce à cette possibilité d'être juste créée par Dieu et qu'il accorde en réponse à la foi.   A le ghʉ̄ʉ̄, ḿpɛ é zhɛ́ ajū mīi, a le nɔ̄ŋ ŋkwaŋtɛ á ntē ntsem, áju mīi yí méŋwɛ̄t a le té njhʉ̄, éfhó ánɛ apɔŋɔ́ ntē zí, ŋ́kwāŋte á leghʉ.
Tout ce que je désire, c'est de connaître le Christ et la puissance de sa résurrection, d'avoir part à ses souffrances et d'être rendu semblable à lui dans sa mort   Afʉʼ á fú nnáŋ tɛ ŋkūʼ, Ndém á ghʉ, anu mɛ́t zīi a le nɔ̄ŋ ŋkwaŋtɛ, á po, ŋ́gɔ́ á lepū ncúʼte ŋgɔŋ ntsem, ájū mīi á lephū mbɔɔ azi á esī atsetsáʼ, ńcúʼte ajūɔ tsem jʉɔ mɛ́t, ńnɔ̄ŋ á mekhu taʼ Efɔ, á Klísto.
avec l'espoir que je serai moi aussi relevé d'entre les morts.   Ndém a le fhó ánɛ páʼ pek kuʼteé á Klísto, ŋ́gyá azék akim, á gɔ́ páʼ, a le té njhʉ̄ ŋkāŋ á wék. A le ghʉ̄ épúp, á gɔ́ páʼ, a le kwaŋtēē, ńzéŋ ŋkɔ̄ŋ á leghʉ épúp.
Je ne prétends pas avoir déjà atteint le but ou être déjà devenu parfait. Mais je poursuis ma course pour m'efforcer d'en saisir le prix, car j'ai été moi-même saisi par Jésus-Christ.   Ŋ́ghʉ̄ épúp ŋ́gɛ, epuɔ e ejʉ́ɔ á mía mía ajū mīi, a le ghʉ̄ á mbū pek pīi, pek le té njhʉ̄ mmāʼ ŋgua zek, ŋgyá á mbū Klísto, ńjʉ́ɔ epúp, ŋ́gūʼte á Ndém.
Non, frères, je ne pense pas avoir déjà obtenu le prix; mais je fais une chose: j'oublie ce qui est derrière moi et m'efforce d'atteindre ce qui est devant moi.   Pɛ ezɛ́, é ke zapá ánɛ Klísto, ńjúʼ ŋke yīi é si ŋgɔ́ anuúnē, ŋ́ke mbɔŋ yīi é ghʉɛ mɛ́ tswɛ́tɛ. Pɛ le júʼ ŋke mbɔŋ mɛ́t, éfɛ́ nnɛ̄t ŋgyá á mbū Klísto, Ndém á néŋ ayiŋne zí ánɛ pɛ, á gɔ́ Azwakne zí zīi a le phʉ́ʉ̄.
Ainsi, je cours vers le but afin de gagner le prix que Dieu, par Jésus-Christ, nous appelle à recevoir là-haut.   Azwakne Ndém, á si ŋgɔ́ á ajū mīi á si ntswīi á légɛ, Ndém a a láʼ eyá ecū mīi a le phʉ́ʉ̄, á mbū pímpɛ. Ḿpɛ e láʼ ewɛ etsō mɛ́t ntsem, áleʼé zīi, ḿpɛ é pú efhó ánɛ ŋgʉɔ̄ʼ ntó. Ḿpɛ ewūʼte á Ndém, páʼ a faáŋ lā.
Nous tous qui sommes spirituellement adultes, ayons cette même préoccupation. Cependant, si vous avez une autre opinion, Dieu vous éclairera à ce sujet.   Melaʼ épúp tɛ́, tɛ efhó páʼ meŋ nde júʼ azá á légɛ, pɛ é si efíɛ́ nnɛ̄t ŋgyáa á mbū Atsyapuɔ Yɛɛ́so, ńzéŋ njúʼ á légɛ, pɛ é si ŋkɔ̄ŋɔ epuɔ Ndém metsem
Quoi qu'il en soit, continuons à avancer dans la direction que nous avons suivie jusqu'à maintenant.   meŋ te si nnéŋɛ té kím lezēŋ tsɛ́, á afʉʼ zīi, meŋ á si eswíŋtɛ á Ndém ɛ́. Meŋ á si esyákne á yí, ánɛ athū zɛ́ efʉʼ metsem.
Frères, imitez-moi tous. Nous avons donné l'exemple; alors fixez vos regards sur ceux qui se conduisent selon cet exemple.   Ŋ́gɛ Ndém yīi, Atsyapuɔ yímpɛ Yɛɛ́so Klísto a wuʼtɛ, á Mɔʼɔ́, ŋ́gɔ́ á ŋwɛ́t shʉ́shɔ́k, a eyá á wɛ́ á kwaʼ azhɛ̄‑anu zīi, a ŋáʼa menēk mɛ́, pɛ ecuŋte nzhɛ́ á ŋiŋ yīi, Ndém a á ewiɛ́.
Je vous l'ai déjà dit souvent et je vous le répète maintenant en pleurant: il y en a beaucoup qui se conduisent en ennemis de la croix du Christ.   Ŋ́gɛ a elɛ ndɔ̄k ŋkaʼ yí ŋkɛ̄ʼɛ ntē wɛ́, pɛ ecuŋte nzhɛ́ ajū mīi, a lɛɛ́ ntɔ́ŋɔ á wɛ́ páʼā, ŋ́gɔ̄ eyá mé pɛ, ńcuŋte nzhɛ́ páʼ, mía mía lewūʼ yīi, a yáa á mbū epuɔ pīi é lɛtneē ánɛ yí, a á épúp.
Ils courent à leur perte, car leur dieu c'est leur ventre, ils sont fiers de ce qui devrait leur faire honte et ils n'ont en tête que les choses de ce monde.   Ńcuŋte nzhɛ́ á mía mía mete yīi, a lɔkɔ ntswítɛ á yímpɛ wɔ fɛ́‑nnɛ̄t ŋgyá mé yí. A le lɔ̄k á mía mía mete mí mɛ́t, páʼ é pɔɔ́ŋ mbʉʼ lā
Quant à nous, nous sommes citoyens des cieux, d'où nous attendons que vienne notre Sauveur, le Seigneur Jésus-Christ.   tɛ́ ŋghʉ̄, Klísto á zím ánɛ lewhʉ̄, á kɔ́ʼne á yí nnáŋ á ŋkɔʼɔ́ apū ete yí, á athʉ́ lephū.
Il transformera notre misérable corps mortel pour le rendre semblable à son corps glorieux, grâce à la puissance qui lui permet de soumettre toutes choses à son autorité.   Á naáŋ éwú, ḿbú ntsyā ajūɔ tsem zīi á wɛɛ̄ mete, ńtsyā ajūɔ tsem zīi, á sáʼa mbʉʼ, ḿbú ntsyā ajūɔ tsem zīi, á sáʼa lefɔ, ḿbú ntsyā ajūɔ tsem zīi, á sáʼa ŋgɔŋ, ńzéŋ mbú ńtsyā ajūɔ tsem zīi, mɛ́ gɔ ekím lezēŋ tsí á ndo esī atsetsáʼ ega, tɛ mbɔɔ á ntē ŋgɔŋ zīi, e e fú tɛ́ eshʉʼe.
Mes chers frères, je désire tellement vous revoir! Vous êtes ma joie et ma couronne de victoire! Eh bien, mes amis, voilà comment vous devez demeurer fermes dans votre vie avec le Seigneur.   Ndém a le pú ŋghʉ̄ ŋ́gɛ, ajūɔ tsem a enɔ̄ŋ á mekhu Klísto, ŋ́ghʉ̄ á gɔ́ á ntshi‑mvhɔ ánɛ ajūɔ tsem, ŋ́gɔ́ á ntshi‑mvhɔ ánɛ alúŋ epuɔ Yɛɛ́so.
Évodie et Syntyche, je vous en prie, je vous en supplie, vivez en bon accord dans la communion avec le Seigneur.   Alúŋ epuɔ Yɛɛ́so á páʼā, ŋ́gɔ́ mbe nnɛ̄t Klísto. Klísto á gɔ́ mé alúŋ mɛ́t efʉʼ metsem, Ndém á gɔ́ mé yí.
Et toi aussi, mon fidèle collègue, je te demande de les aider; elles ont en effet combattu avec moi pour répandre la Bonne Nouvelle, ainsi qu'avec Clément et tous mes autres collaborateurs, dont les noms se trouvent dans le livre de vie.   Á lɛ amɔ̄ʼ afʉʼ, pɛ gɔ́ wɔ ekwhʉɛ‑ndáʼne á ndo ŋgia melaʼ menu tepɔŋ pɔ́ mefa mɛ́.
Soyez toujours joyeux d'appartenir au Seigneur. Je le répète: Soyez joyeux!   Pɛ lɛ afʉʼ mɛ́t, ŋ́kúʼte menu tepɔŋ pɔ́ mefa mɛ́t tɛ é te, ńnɔŋ nzīŋɛ páʼ mete ŋgɔŋ muɔ é tshoneé á ŋiŋ, á ziŋ épúp, ńnɔŋ njúʼɔ nchu efɔ metsō tepɔŋ, páʼ a á si nnéŋɛ mbo á tsetsɛlɛ Ndém á athʉ́ lephū, pɔ́ a epuɔ menɔŋ á ndo esī atsetsáʼ. Yí mé tsetsɔŋɔ, ńtshónɛ wɔ tʉɛ‑athū á mbū Ndém, á leghʉ mefa.
Que votre bonté soit évidente aux yeux de tous. Le Seigneur viendra bientôt.   Ḿpɛ metsem é le zéŋ ŋgɔ́ azímpɛ páʼ pɔ́p lā, ńnɔŋ nnáŋa páʼ mbe nnɛ̄t zímpɛ, é si ntshónɛ á yímpɛ ŋ́gɛ, ḿpɛ enáŋ épúp. Ḿpɛ le nɔ̄ŋ ŋghʉɛ páʼ mbe nnɛ̄t zímpɛ e é si ŋkɔ̄ŋɔ, ńnɔŋ nzīŋɛ páʼ á kɔ́ʼ á athū pímpɛ épúp. Ndém a lɛ eláʼ ezáŋ á lɔ́ŋ á mbū pímpɛ, páʼ a záŋa á mbū awɔ́ ŋiŋ lɛ́ yīi, a teē athū á mbū yí.
Ne vous inquiétez de rien, mais en toute circonstance demandez à Dieu dans la prière ce dont vous avez besoin, et faites-le avec un cœur reconnaissant.   Táʼ, atsāmezeŋɛ Ndém á te ndhʉ. Ŋkɔŋ zīi a wɛɛ̄ ánɛ pímpɛ, é faáŋ tɛʼ.
Et la paix de Dieu, qui dépasse tout ce que l'on peut imaginer, gardera vos cœurs et vos pensées en communion avec Jésus-Christ.   É melaʼ épúp tɛ́, a le zapá ánɛ Klísto, ŋ́ghʉ̄ ḿpɛ é gɔ́ éwú, tɛ mbɔɔ páʼ, á le gɔ́ mbɔ mefa mímpɛ, é lē ŋghʉ̄, ḿpɛ gɔ́ wɔ kwhʉɛ‑ndáʼne á ndo ŋgia. Ndém a le fhó ánɛ apɔŋɔ́ ntē te ndhʉ zí, tɛ́ ŋghʉ̄ pɛ tswɛ́t.
Enfin, frères, portez votre attention sur tout ce qui est bon et digne de louange: sur tout ce qui est vrai, respectable, juste, pur, agréable et honorable.   Ndém a le fhó ánɛ páʼ, ḿpɛ lɛtneē ánɛ Klísto, ŋ́ghʉ̄ ḿpɛ a Klísto é zím ánɛ lewhʉ̄. Ŋ́ghʉ̄ ḿpɛ a pɔ́p é kó á ntē lefɔ tsí, á athʉ́ lephū.
Mettez en pratique ce que vous avez appris et reçu de moi, ce que vous m'avez entendu dire et vu faire. Et le Dieu qui accorde la paix sera avec vous.   Ndém a le zapá ánɛ Yɛɛ́so Klísto, ńtswī apɔŋɔ́ ntē zí ánɛ pímpɛ, ńdɔkɔ ntwīi á mbū epuɔ, á meŋguʼ meŋguʼ ŋ́gɛ, yí é ŋiŋ té mmɔʼ, éyi a ghʉʉ̄ anu mbɔŋ té ndhʉ.
J'ai éprouvé une grande joie dans ma vie avec le Seigneur: vous avez enfin pu manifester de nouveau votre intérêt pour moi. Cet intérêt vous l'aviez déjà, certes, mais vous n'aviez pas l'occasion de me le montrer.   Pɛ ezhɛ́ á légɛ, Ndém a le zapá ánɛ apɔŋɔ́ ntē te ndhʉ zí, tɛ́ ŋghʉ̄ pɛ tswɛ́t, éfhó ánɛ wɛ́ lefɛ̄ nnɛ̄t ŋgyá á mbū yí. Ewuɔ legɔ̄ mɛ́t, á ké te fhó á mbū pɛ ɛ́, a fhó áa ánɛ páʼ, Ndém mé kɔŋ ŋghʉ̄ épúp ndémndēm.
Et je ne parle pas ainsi parce que je suis dans le besoin. J'ai en effet appris à me contenter toujours de ce que j'ai.   A te fhó ánɛ mefaʼ mɛ́ ɛ́, ńdɔkɔ ŋ́gɛ, ndɛ́ʼ ŋiŋ á lɔk épúp ŋŋīa.
Je sais vivre dans la pauvreté aussi bien que dans l'abondance. J'ai appris à être satisfait partout et en toute circonstance, que j'aie de quoi me nourrir ou que j'aie faim, que je sois dans l'abondance ou dans le besoin.   Ndém mé le pɔ́ á yímpɛ, a le zapá ánɛ Yɛɛ́so, té mbɔ́ á yímpɛ. Ŋ́ghʉ̄ɛ épúp, ńdɔkɔ ŋ́gɛ, ŋghʉʉ́‑menu mímpɛ é egɔ́ mbɔŋ, ńzīŋ ánɛ nzhɛ zīi, Ndém a le té njhʉ̄ ŋkīa á mbū pímpɛ, ḿpɛ pīiŋ mbɔ́ŋte á leziŋ éwú.
Je peux faire face à toutes les difficultés grâce au Christ qui m'en donne la force.   Epuɔ Yúda é wɛɛ̄ ayiŋne zīi, á tswii légɛ, mɛ́ lē ntém á wɔ́p á mbe nnɛ̄t pɔ́p. Pɔ́ kɔɔ̄ŋ ŋ́gɛ, mɛ́ etɔ́ŋ á wɔ́p lɛ «epuɔ pīi, mɛ́ lē ntém á wɔ́p. » Pɛ pīi mɛ́ lɛ te gē ezhí á wɛ́, pɛ gɔ́ epuɔ Yúda á, pɛ te wɛ̄ ayiŋne mɛ́t, á mbe nnɛ̄t pɛ ɛ́. Pɔ́ tɔɔ́ŋ á wɛ́ lɛ «epuɔ pīi, mɛ́ la á wɔ́p tém ɛ́. » Pɛ ekímte ajū mīi, pɛ lɛ aziɛ́ á amɔ̄ʼ afʉʼ.
Cependant, vous avez bien fait de prendre votre part de mes détresses.   Á lɛ efʉʼ mɛ́t, pɛ nɔ̄ɔŋ te nzwíʼtɛ á Nzaʼ‑Ŋkhʉ ɛ́, ŋ́gɔ́ á nnɔ epuɔ Islaɛl, ŋ́gɔ́ mege. Mɛ́ nɔŋ te esáŋa á wɛ́ ánɛ alaʼne zīi, Ndém a le ghʉ̄ á mbū epuɔ Islaɛl, tɛ pɔ́ a pɔ́p é kʉɔ́ʼ eka á. Pɛ lɛ á ŋgɔŋ, ńnɔŋ te nzwíʼtɛ amɔ̄ʼ azō ɔ́, pɛ a Ndém é zi te nnɔ ɔ́.
Vous le savez bien vous-mêmes, Philippiens: quand j'ai quitté la Macédoine, à l'époque où commençait la diffusion de la Bonne Nouvelle, vous avez été la seule Église à m'aider, vous seuls avez participé à mes profits et pertes.   Á piīŋ ŋgɔ́ tsetsɔŋɔ, pɛ pīi pɛ le tshí tɛ éwú, ánɛ Ndém, mbɔ Ndém a le fhó ánɛ páʼ, pɛ lɛtneē ánɛ Yɛɛ́so Klísto, ńdɔ̄k metshi Klísto mɛ́t, ŋ́ghʉ̄ pɛ náŋ mbáte á yí.
Déjà quand j'étais à Thessalonique, vous m'avez envoyé plus d'une fois ce dont j'avais besoin.   Yí Klísto, mé si nnéŋɛ apwɛne, á tsetsɛlɛ pímpɛ. Éfhó ánɛ páʼ, a le ghʉ̄ʉ̄, epuɔ Yúda, pɔ́ a epuɔ pīi é té epuɔ Yúda á, é temte, ńcʉ́ʼ á taʼ. Mbɔɔ páʼ a le yá athū nnɛ̄t zí, ńdɔk nták akɛ zīi, á lɛɛ́ efaknɛ á wɔ́p, ŋ́ghʉ̄ɛ pɔ́ gɔ́ɔ megaŋ mbo.
Ce n'est pas que je cherche à recevoir des dons; mais je désire qu'un bénéfice soit ajouté à votre compte.   A le gē eták akɛ mɛ́t, ḿbík lepé Mɔɔ́sɛ tsīi, é tswii ŋ́gɛ, mɛ́ eghʉ̄ á ajʉɔ, ká azi. A lɛɛ́ ŋghʉɛ épúp, ńdɔkɔ mbhīɛ apwɛne, éfāʼa ŋ́gɛ, epuɔ Yúda pɔ́ a epuɔ pīi, é té epuɔ Yúda á, e ezápa ánɛ yí, ńcʉ́ʼ á taʼ, ŋ́gɔ́ epuɔ meswhī.
Je certifie donc que j'ai reçu tout ce que vous m'avez envoyé; c'est plus que suffisant. Maintenant qu'Épaphrodite m'a apporté vos dons, je dispose de tout le nécessaire. Ces dons sont comme une offrande d'agréable odeur, un sacrifice que Dieu accepte et qui lui plaît.   Ńzéŋɛ ndɔkɔ efāʼa á lefhō ánɛ páʼ, a le kwhʉ́ ánɛ mbaŋne paŋné, ńcúʼte á wɔ́p, pɔ́ cʉ́ʼ á taʼ nnɔ. Ńcʉ́ʼ á taʼ nnɔ épúp, pɔ́ metsem pɔ́ a Ndém é gɔ́ á taʼ nchu. A le lɔ̄k á yí á lekwhʉ̄ ánɛ mbaŋne paŋné, ḿbú mbík mbo.
Mon Dieu pourvoira à tous vos besoins, selon sa magnifique richesse, par Jésus-Christ.   A le shʉ̄ʼ á ntswiī ŋke mbɔŋ yīi, é yáa apwɛne, á mbū pɛ pīi, pɛ lɛ á tɛ éwú ánɛ Ndém, mbɔɔ á mbū epuɔ pīi, pɔ́ naáŋ mbáte á Ndém.
A Dieu notre Père soit la gloire pour toujours. Amen.   É melaʼ Klísto, tɛ́ ḿpɛ metsem, épuɔ Yúda mbɔɔ epuɔ pīi, é té epuɔ Yúda á, é zapaá ánɛ ndaʼ Azwakne Ndém, ŋ́kūʼ á letshī á lezēŋ Ndém Mɔʼɔ́.
Saluez au nom de Jésus-Christ chacun des membres de votre communauté. Les frères qui sont avec moi vous adressent leurs salutations.   Púp, pɛ te zɛ́t á tsetsɛlɛ epuɔ Yúda, ŋ́gɔ́ metsia‑nzhɛ ɛ́, pɛ te gɔ́ mege ɛ́. Pɛ é tsetsɔŋɔ ŋgwɛ̄ azɛ́ ajʉʼ, á nnɔ epɔ̄ Ndém, ŋ́gɔ́ epuɔ atseŋ ŋgyā Ndém.
Tous les croyants d'ici, et spécialement ceux qui sont au service de l'empereur, vous adressent leurs salutations.   Pɛ lē ncʉ́ʼ ŋgyā Ndém. Meziŋ‑ntō Yɛɛ́so, mbɔɔ metswi‑ŋke pí, é gɔ́ páʼ mentɔ̄ ŋgyā mɛ́t lā, Yɛɛ́so Klísto yí méŋwɛ̄t á gɔ́ tɔ́ yīi, a piīʼ ŋgyā mɛ́t.
Que la grâce du Seigneur Jésus-Christ soit avec vous tous.   Yí mé si ŋghʉ̄ɛ, ŋgyā mɛ́t é tetɛ, ńtswhíɛ ŋgʉ̄ɔ mé mvhɔ, ŋ́gɔ́ ajʉʼ te alɔ́ʼ zīi, Atsyapuɔ a naáŋ éwú.
De la part de Paul, qui par la volonté de Dieu est apôtre de Jésus-Christ, et de la part de Timothée, notre frère.   Ndém a le fhó ánɛ páʼ, pɛ azɛ́, é lɛtneē ánɛ Klísto lā, tɛ́ ŋghʉ̄ pɛ egɔ́ mmɔʼ ŋkaŋa ánɛ ŋgyā mɛ́t, pɛ a emɔ̄ʼ epuɔ é pú ncʉ́ʼ ŋgyā zīi, a lɔɔ̄k Azwakne zí nnáŋ éwú.
A ceux qui appartiennent au peuple de Dieu à Colosses et qui sont nos fidèles frères dans la communion avec le Christ: Que Dieu notre Père vous accorde la grâce et la paix.   Melaʼ épúp tɛ́ meŋ Pɔ́ɔl, meŋ á ŋgyā atʉɛ́ melaʼ afaʼ Yɛɛ́so Klísto páʼa, melaʼ wɛ́ pīi, pɛ te epuɔ Yúda á. Meŋ á si eswíŋtɛ á Ndém, á athū pɛ.
Nous remercions toujours Dieu, le Père de notre Seigneur Jésus-Christ, quand nous prions pour vous.   Pɛ le júʼ páʼ, Ndém a le lɔ̄k apɔŋɔ́ ntē te ndhʉ zí, ńtsékne á gá á leghʉ afaʼ, á athū pɛ.
En effet, nous avons entendu parler de votre foi en Jésus-Christ et de l'amour que vous avez pour tous les croyants.   Pɛ le zéŋ njúʼ páʼ, Ndém a le kɛʼté ntsem zi, ŋ́ghʉ̄ meŋ ezhɛ́. Meŋ á ndáʼ nnáʼ ŋkia éshúŋ á wɛ́.
Quand le message de la vérité, la Bonne Nouvelle, est parvenu pour la première fois chez vous, vous avez appris ce que Dieu vous réserve dans les cieux: votre foi et votre amour sont fondés sur cette espérance.   Pɛ e kó á ntɔ́ŋɔ akɛtte zá jʉɔ, ékuʼ á lejʉ̄ɔ páʼ, meŋ zhɛɛ́ ntsem zīi, e cʉteē á Klísto.
La Bonne Nouvelle se répand et porte des fruits dans le monde entier, tout comme elle l'a fait parmi vous depuis le jour où, pour la première fois, vous avez entendu parler de la grâce de Dieu et avez découvert ce qu'elle est véritablement.   Ntsem mɛ́t, Ndém a lɛɛ́ te ŋghʉ̄ɛ ŋ́gɛ, epuɔ efʉʼ mvhɔ, e ezhɛ́ ɛ́. Táʼ, á piīŋ ŋgɔ́ tsetsɔŋɔ, mbɔ a á zápa ánɛ Azwakne zí, ŋ́ghʉ̄, meziŋ‑ntō mbɔɔ metswi‑ŋke pīi, a le tsɔ́ʼ á wɔ́p, ńtsékne á afaʼ á mbū pɔ́p, é zhɛ́.
C'est Épaphras, notre cher compagnon de service, qui vous a donné cet enseignement; il travaille pour vous comme un fidèle serviteur du Christ.   Ntsem mɛ́t, e ejʉɔ: epuɔ pīi é té epuɔ Yúda á, é zapaá ánɛ ŋke mbɔŋ, ńdɛ̄tne ánɛ Yɛɛ́so Klísto, ŋ́gwɛ̄ azɔ́p akim, páʼ epuɔ Yúda lā, ánɛ ajū mīi, Ndém a le phʉ́ʉ̄. Á páʼā, pɔ́ lɔkɔ mbúu ncʉ́ʼɛ á taʼ mbe nnɛ̄t, pɔ́ a epuɔ Yúda, éfú ewɛ azɔ́p ajū mīi, Ndém a le laʼnēē.
Il nous a informés de l'amour que l'Esprit Saint vous a donné.   Ndém a le fhó ánɛ apɔŋɔ́ ntē te ndhʉ zīi, a wɛɛ̄ ánɛ meŋ, ŋ́ghʉ̄ meŋ cʉ́ʼ á ŋgaŋ afaʼ yi, á letswi ŋke mbɔŋ. A le lɔ̄k mete mí, tɛ́ ŋghʉ̄ épúp.
C'est pourquoi nous ne cessons pas de prier pour vous, depuis le jour où nous avons entendu parler de vous. Nous demandons à Dieu de vous faire connaître pleinement sa volonté, grâce à toute la sagesse et l'intelligence que donne son Esprit.   Meŋ yīi, meŋ gɔ́ áa kwaʼ nzoknzem, á nnɔ epuɔ Ndém metsem, Ndém a le ké nzápa ánɛ apɔŋɔ́ ntē te ndhʉ zīi, a wɛɛ̄ ánɛ meŋ, ŋ́ghʉ̄, meŋ egʉ̄ɔ eshúŋ epuɔ pīi, é té epuɔ Yúda á, léwūʼ tsīi, é ánɛ Klísto. Lewūʼ mɛ́t é te mi lewūʼ.
Ainsi, vous pourrez vous conduire d'une façon digne du Seigneur, en faisant toujours ce qui lui plaît. Vous produirez toutes sortes d'actions bonnes et progresserez dans la connaissance de Dieu.   A le zéŋ ŋgyá á gá meshhʉ̄ á lelɔk ŋghʉ̄, epuɔ é zhɛ́ páʼ, a á si ŋghʉ̄ɛ, anu zīi a le sáŋ á ntē ntsem, á puɔ. Anu mɛ́t, yí Ndém Nnɔŋ‑Ŋgɔŋ, a le lʉ̄ɔ̄, tɛ efhó á nzií‑ŋgɔŋ.
Nous lui demandons de vous fortifier à tous égards par sa puissance glorieuse, afin que vous puissiez tout supporter avec patience.   A le ghʉ̄ʉ̄, epuɔ é zhɛ́ épúp, tɛ á tsetsɔŋɔ, ajūɔ tsem zīi, á sáʼa lefɔ mbɔɔ mete á methʉ́, a ezápa ánɛ alúŋ epuɔ Yɛɛ́so, ńjʉ́ɔ azhɛ̄‑anu Ndém. Ndém a tswiī azhɛ̄‑anu mɛ́t, ánɛ mentií tɛ nzáne.
Remerciez avec joie Dieu le Père: il vous a rendus capables d'avoir part aux biens qu'il réserve dans le royaume de lumière à ceux qui lui appartiennent.   A le ghʉ̄ épúp, ńdɔk ŋghʉ̄, anu zīi a le sáāŋ, tɛ nzī nzɛ́t áa te nɔŋ ŋgɔŋ, á zápa ánɛ Atsyapuɔ yímpɛ Yɛɛ́so Klísto, ḿbō.
Il nous a en effet arrachés à la puissance de la nuit et nous a fait passer dans le royaume de son Fils bien-aimé.   Ḿpɛ lɛtneē ánɛ Klísto, ńnɔŋ efíɛ́ nnɛ̄t ŋgyáa á mbū yí. Púp, ḿpɛ gɔ etshóte nnɛ̄t mbáte á Ndém, ésa saá, ńnɔŋ mmāʼa ŋgua zímpɛ ŋgyáa á mbū yí.
C'est par lui qu'il nous a délivrés du mal et que nos péchés sont pardonnés.   Á épúp tɛ́, meŋ á si ntswɛ̄tɛ á wɛ́ ŋ́gɛ, ndɛ́ʼ pɛ ecʉ́ʼ, ŋgʉɔ̄ʼ zīi meŋ á si njʉ́ɔ melaʼ mɛ́, é ghʉ, pɛ eká ánɛ lefɛ̄ nnɛ̄t. Ŋgʉɔ̄ʼ mɛ́t e é si ŋgɔ́ á lelɔk ŋghʉ̄, pɛ ekāʼte.
Le Christ est l'image visible du Dieu invisible. Il est le Fils premier-né, supérieur à tout ce qui a été créé.   Melaʼ épúp tɛ́, meŋ tswiʼteé á esī, á mvhɔ Ndém Mɔʼɔ́
Car c'est par lui que Dieu a tout créé dans les cieux et sur la terre, ce qui est visible et ce qui est invisible, puissances spirituelles, dominations, autorités et pouvoirs. Dieu a tout créé par lui et pour lui.   á ŋiŋ yīi, metseŋ ŋgyā ntsem á athʉ́ lephū, mbɔɔ á esī atsetsáʼ, é fhoó á mbū yí.
Il existait avant toutes choses, et c'est par lui qu'elles sont toutes maintenues à leur place.   Ŋ́gɛ a elɛ efhó ánɛ te ndhʉ lewūʼ tsí, ńzápa ánɛ Azwakne zí, ŋ́gyá á wɛ́ mete, tɛ́ agega zɛ́ a elɔk nnáŋ efʉʼ metsem, ńtēte.
Il est la tête du corps, qui est l'Église; c'est en lui que commence la vie nouvelle, il est le Fils premier-né, le premier à avoir été ramené d'entre les morts, afin d'avoir en tout le premier rang.   Ŋ́gɛ Ndém a ezápa ánɛ wɛ́ lefɛ̄ nnɛ̄t ŋgyá mé Klísto, ŋ́ghʉ̄, Klísto mɛ́t a enáŋ á ntē pɛ. Ŋ́gɛ ŋkɔŋne e egɔ́ á tsetsɛlɛ pɛ, ńtēte, páʼ athʉ́ zīi meŋgaŋ mí, é lɛtneē á esī lā, mbɔɔ páʼ ŋgyā zīi, e tshií ánɛ kwaʼ atsék lā.
Car Dieu a décidé d'être pleinement présent en son Fils   A egɔ́ épúp, pɛ a epuɔ Ndém metsem, e elɔk ŋkūʼ á wɛ́ á lezhɛ̄ páʼ, ŋkɔŋ zīi Klísto a wɛɛ̄ ánɛ epuɔ menɔŋ, e faáŋ épúp, ésāk épúp, ésɛ̄h épúp, ŋ́kɔ́ʼ mé athʉ́ épúp.
et, par lui, il a voulu réconcilier l'univers entier avec lui. C'est par la mort de son Fils sur la croix qu'il a établi la paix pour tous, soit sur la terre soit dans les cieux.   Ńzhɛ́ ŋkɔŋ Klísto mɛ́t, tɛ mbɔɔ páʼ, e puú efáŋ ńtɔ́k ajūɔ tsem zīi, ŋiŋ a gɔ ezhɛ́. Ńzhɛ́ épúp, tɛ́ ndɔk ŋgwɛ̄ ajūɔ tsem zīi, Ndém a wɛɛ̄, púp, Ndém a gɔ́ mé pɛ tɛ ntsékne.
Vous aussi, vous étiez autrefois loin de Dieu, vous étiez ses ennemis à cause de tout le mal que vous pensiez et commettiez.   Ndém a pɔɔ́ŋ mete, á lelɔk ŋghʉ̄ azō á mbū pímpɛ. A kuūʼ á leyā á yímpɛ azō, tɛ á pú nzá ntɔ́k azi, ḿpɛ é nzi ndɔ́ á yí. Ŋ́kūʼ á leyā, tɛ á zá ntɔ́k azi, ḿpɛ gɔ ekwāaŋ ŋ́gɛ, a gɔ eyá. A kuūʼ á leyā tɛ pú nzá, ńtɔ́k nzíʼ ndhʉ.
Mais maintenant, par la mort que son Fils a subie dans son corps humain, Dieu vous a réconciliés avec lui, afin de vous faire paraître devant lui saints, sans défaut et irréprochables.   Ŋ́gɛ epuɔ Yɛɛ́so metsem, e ezápa ánɛ Yɛɛ́so Klísto, ŋ́gūʼte á Ndém mɛ́t, efʉʼ metsem, á meŋguʼ meŋguʼ. Á épúp.
Cependant, il faut que vous demeuriez dans la foi, fermement établis sur de solides fondations, sans vous laisser écarter de l'espérance qui est la vôtre depuis que vous avez entendu la Bonne Nouvelle. Cette Bonne Nouvelle a été annoncée à l'humanité entière, et c'est d'elle que moi, Paul, je suis devenu le serviteur.   Meŋ yīi meŋ á ŋgyā atʉɛ́, melaʼ mīi meŋ á ŋgaŋ afaʼ Atsyapuɔ, meŋ a fhó ánɛ menu mīi, meŋ á shúŋ á wɛ́, étswɛte á wɛ́. Ŋ́gɛ pɛ ezīŋ ánɛ mekhu anu zīi, Ndém a le tɔ́ŋ á wɛ́ ŋ́gɛ, pɛ ezīŋ éwú ndeŋ ndeŋ.
Maintenant, je me réjouis des souffrances que j'éprouve pour vous. Car, en ma personne, je complète ainsi ce qui manque encore aux souffrances du Christ pour son corps, qui est l'Église.   Pɛ epú esóʼne nnɛ̄t zɛ ŋgyá á esī, ánɛ ajūɔ tsem, ńdɔ̄k apwɛne tɛ́ nnáŋ. Pɛ ekwɛ́t ntē wɛ́, éfhó ánɛ ŋkɔŋne zīi, e é ntē pɛ, ntɔ́te mennɛ̄t mɛ́ nzeŋne zeŋné.
Je suis devenu serviteur de l'Église, conformément à la mission que Dieu m'a confiée à votre égard: il m'a chargé d'annoncer pleinement son message   Pɛ efhó ánɛ apwɛne zīi, pɛ lɔɔ̄k nnáŋ, ŋ́kāk ete, ńdɔ̄k Azwakne Ndém, ńtswiʼne nnáŋ mé taʼ nchu, á nnɔ pɛ.
c'est-à-dire le plan secret qu'il a tenu caché depuis toujours à toute l'humanité, mais qu'il a révélé maintenant aux croyants.   Alúŋ epuɔ Yɛɛ́so á gɔ́ áa taʼ, Azwakne Ndém á zéŋ ŋgɔ́ áa taʼ. Ndeŋ ndeŋ épúp, ajū mīi Ndém a lɛɛ́ ntɔ́ŋɔ á wɛ́, ŋ́gɔ̄ eyá mé pɛ, á gɔ́ áa taʼ.
Car Dieu a voulu leur faire connaître ce plan secret, si riche et si magnifique, élaboré en faveur de tous les peuples. Et voici ce secret: le Christ est en vous et il vous donne l'assurance que vous aurez part à la gloire de Dieu.   Atsyapuɔ a gɔ́ áa taʼ. Lefɛ̄ nnɛ̄t ŋgyá á mbū yí, á zéŋ ŋgɔ́ á taʼ ntií. Mɛ́ le nōʼ á yímpɛ á ntshi, áa ánɛ lezēŋ taʼ ŋiŋ.
Ainsi, nous annonçons le Christ à tout être humain. Nous avertissons et instruisons chacun, avec toute la sagesse possible, afin de rendre chacun spirituellement adulte dans l'union avec le Christ.   Taʼ Ndém mé gɔ́ éwú, ŋ́gɔ́ á Mɔʼɔ́ epuɔ metsem. Yí mé puú esáʼ epuɔ metsem. Yí mé lɔɔ̄k á ŋiŋ ntsem, ŋ́ghʉ̄ mefaʼ. A puú ŋgɔ́ á ntē ŋiŋ ntsem.
A cet effet, je travaille et lutte avec la force qui vient du Christ et qui agit en moi avec puissance.   Ndém a le ke ŋgyá etsō mbɔŋ té ndhʉ á mbū pímpɛ, Klísto á piŋ ŋgāp ŋgyá á azi awíɛ awíɛ.
Je tiens à ce que vous sachiez combien dure est la lutte que je livre pour vous, pour ceux de Laodicée et pour bien d'autres qui ne me connaissent pas personnellement.   É melaʼ épúp tɛ́, mɛ́ le tí á ntē aŋwaʼne Ndém ŋ́gɛ: «A le pē mé athʉ́ lephū, ŋ́gē epe, ńdɔ̄k epuɔ pīi, a le gɔ̄ á wɔ́p, pɔ́ cʉ́ʼ epuʼ ncu. A le zéŋ ŋgyá eyi nthū awíɛ awíɛ. »
Je désire que leur cœur soit rempli de courage, qu'ils soient unis dans l'amour et enrichis de toute la certitude que donne une vraie intelligence. Ils pourront connaître ainsi le secret de Dieu, c'est-à-dire le Christ lui-même   Púp, mɛ́ leé ŋ́gɛ: «Ŋ́kɔ́ʼ mé athʉ́ lephū», ńdɔkɔ ŋ́gɛ akɔ̄? Ńdɔkɔ ŋ́gɛ, Klísto a le té njhʉ̄ esóʼo, tɛ ŋkó á tɛ esī atsetsáʼ.
en lui se trouvent cachés tous les trésors de la sagesse et de la connaissance divines.   Ŋiŋ yīi a le pīŋ esóʼo tɛ ŋkó á esī atsetsáʼ, ŋgaŋ mé le zéŋ ŋkɔ́ʼ mé tɛ athʉ́ lephū, tɛ́ egɔ́ mé ajūɔ tsem.
Je vous dis cela afin que personne ne puisse vous tromper par des raisonnements séduisants.   Ajū mīi a le yá á mbū epuɔ menɔŋ, á si ŋgɔ́ páʼ, a le lɔ̄k emɔ̄ʼ, ŋ́ghʉ̄ meziŋ‑ntō, ńdɔ̄k emɔ̄ʼ, ŋ́ghʉ̄ metswi‑ŋke, ńdɔ̄k emɔ̄ʼ, ŋ́ghʉ̄ metswi‑ŋke mbɔŋ ánɛ Yɛɛ́so, ńdɔ̄k emɔ̄ʼ, ŋ́ghʉ̄ mepfɛnne‑memvhō Ndém, pɔ́ zeéŋ ŋgɔ́ wɔ zíʼne‑epuɔ anu Ndém.
Même si je suis absent de corps, je suis à vos côtés en esprit, et je suis heureux de vous voir tenir bon et rester solides dans votre foi au Christ.   A le ghʉ̄ épúp, ńdɔkɔ efāʼa ŋ́gɛ, epuɔ Ndém, e ekūʼ á wɔ́p á leghʉ afaʼ, á lelɔk ŋghʉ̄, mbe nnɛ̄t Klísto, álúŋ epuɔ pí, á tswhí ŋgʉ̄ɔ mé mvhɔ.
Ainsi, puisque vous avez accepté Jésus-Christ comme Seigneur, vivez dans l'union avec lui.   Púp tɛ́, ḿpɛ metsem e ekūʼ á lenāŋ mé taʼ nchu, ánɛ lefɛ̄ nnɛ̄t, mbɔɔ ánɛ lezhɛ̄ á ŋiŋ yīi, Méŋ Ndém a á ewiɛ́, ńcʉ́ʼ epuɔ pīi pɔ́ é tswhí, ńtswiʼne ntswhí, ntēte ánɛ lefɛ̄ nnɛ̄t mɛ́t, tɛ ŋgɔ́ páʼ Klísto a á azí épúp.
Soyez enracinés en lui et construisez toute votre vie sur lui. Soyez toujours plus fermes dans la foi, conformément à l'enseignement que vous avez reçu, et soyez pleins de reconnaissance.   Ajɔ̄ afʉʼ, ḿpɛ é le zɛ́t ewɔŋkhʉ̄ ɛ́. Epuɔ pīi é táŋa mela, pɔ́ le zéŋ ndɔ̄k anu zīi, pɔ́ zíʼnɛ epuɔ, ŋ́ghʉ̄ ḿpɛ fāa nzhɛ ɛ́. Pɔ́ le zéŋ ndɔ̄k á yímpɛ ŋgáne, páʼ ntshi é lɔkɔ azaŋné akɛnūʼ, ŋ́gánɛ lá á.
Prenez garde que personne ne vous séduise par les arguments trompeurs et vides de la sagesse humaine: elle se fonde sur les traditions des hommes, sur les forces spirituelles du monde, et non sur le Christ.   A cʉ́ʼɛ épúp, ḿpɛ é náŋ mé ŋkɔŋne, ńnáŋ mé anuúnē, ńdɔk ntswhí ánɛ ajūɔ tsem, tɛ mbú ncʉ́ʼ páʼ Klísto a á épúp, á yí yīi, a á si ŋgɔ́ athū, ánɛ alúŋ epuɔ pí.
Car tout ce qui est en Dieu a pris corps dans le Christ et habite pleinement en lui   Yí mé ghʉʉ̄, mbe zi, épuɔ Klísto metsem, é gɔ́ á taʼ nchu, awíɛ á náŋ á lenaŋá yí, ńtsóʼne ánɛ méŋ mɔ́ yi, páʼ mejuŋɔ́ nnɛ̄t é ghʉʉ̄, ajʉʼ nnɛ̄t á tsóʼne ánɛ amɔ̄ʼ. Aziɛ́ ajʉʼ nnɛ̄t lɛ́, á ghʉʉ̄ azí afaʼ á mbɔŋɔ́ páʼā, tɛ́ ndɔk ŋghʉ̄, mbe nnɛ̄t é tswhí. Ndeŋ ndeŋ épúp, epuɔ Yɛɛ́so é lɔɔ̄k ŋkɔŋne nnáŋ páʼā, nnɔ wɔ́p é tswhí.
et c'est par lui que vous avez tout reçu pleinement, lui qui domine toute autorité et tout pouvoir spirituels.   Anu zīi meŋ gɔ á eshúŋɔ la, meŋ ndɔkɔ lezēŋ Atsyapuɔ tɛ́ eshúŋɔ, á gɔ́ ajʉʼ éwú ŋgɔ́ épúp: ndɛ́ʼ pɛ ezéŋ nnáŋ páʼ, wɔ te zhɛ́‑kwaʼ Ndém. Akwaŋte zɔ́p, á té gʉɔ tɛ ntsóʼne ánɛ amɔ̄ʼ azō ɔ́.
Dans l'union avec lui, vous avez été circoncis, non pas de la circoncision faite par les hommes, mais de la circoncision qui vient du Christ et qui nous délivre de notre être pécheur.   Nzém e lē mbú njhʉ́ leghi tsɔ́p. Pɔ́ é ánɛ lenāŋ leswhī tsīi, Ndém a yáa, ŋgɔ́ áa mege, melaʼ mīi, pɔ́ teē athū á mbū yí, tɛ mbú te zhɛ́ á ŋiŋ yīi, a á ewiɛ́ ɛ́.
En effet, quand vous avez été baptisés, vous avez été mis au tombeau avec le Christ, et vous êtes aussi ressuscités avec lui, parce que vous avez cru en la puissance de Dieu qui l'a ramené d'entre les morts.   Esē é gɛ te nzɛ́t ŋkúu á wɔ́p, ánɛ amɔ̄ʼ azō ɔ́. Pɔ́ puú ntshí ntē wɔ́p áa leghʉ menu epe. Á kɔɔ́ʼ á athū pɔ́p, á leghʉ aziɛ́ anu esē lɛ́, pɔ́ ghʉ, té pú ŋkúʼte nnɛ̄t zɔp.
Autrefois, vous étiez spirituellement morts à cause de vos fautes et parce que vous étiez des incirconcis, des païens. Mais maintenant, Dieu vous a fait revivre avec le Christ. Il nous a pardonné toutes nos fautes.   Ŋ́gɔ́ mé pɛ, mbɔ á té épúp tɛ́, mɛ́ le ziʼné á wɛ́ anu Klísto ó.
Il a annulé le document qui nous accusait et qui nous était contraire par ses dispositions: il l'a supprimé en le clouant à la croix.   Páʼ pɛ le júʼ anu tsem zīi, á cʉteē á Yɛɛ́so lā, páʼ mɛ́ le lɔ̄k anuúnē zīi á fhɔ́ɔ á mbū Yɛɛ́so, ńzíʼne á wɛ́ á ŋiŋ yīi, a á ewiɛ́ lā
C'est ainsi que Dieu a désarmé les autorités et pouvoirs spirituels; il les a donnés publiquement en spectacle en les emmenant comme prisonniers dans le cortège triomphal de son Fils.   pɛ pɔŋteé á lepū ŋgwáʼ á nzwiŋ atswhī yīi, pɛ lɛɛ́ ŋgwiɛ, éfhó ánɛ nzwiŋ lenāŋ ntó. Ecū mīi pɛ seé ánɛ nzwiŋ lenāŋ wuɔ mɛ́t, é pɔpte á wɛ́ pɔpte, ŋ́gɔ̄ eghʉ, pɛ eláʼ ndákne.
Ainsi, ne laissez personne vous juger à propos de ce que vous mangez ou buvez, ou pour une question de fête, de nouvelle lune ou de sabbat.   Á pɔŋ ŋ́gɛ, pɛ ecʉ́ʼ, Ndém a esɛ̄t ntē wɛ́, ŋ́ghʉ̄ pɛ ecʉ́ʼ epuɔ meswhī.
Tout cela n'est que l'ombre des biens à venir; mais la réalité, c'est le Christ.   Pɛ ewɛ̄ lenāŋ leswhī, ŋiŋ yīi a wɛɛ̄ lenāŋ cʉɔ mɛ́t, a swhií á Ndém. Anuúnē á ghʉʉ̄, á lɔk á ndeŋ ndeŋ tɛ́ nnáŋ, Ndém á piŋ nnɔ̄ŋ te ndāʼa á yí í.
Ne vous laissez pas condamner par des gens qui prennent plaisir à des pratiques extérieures d'humilité et au culte des anges, et qui attachent beaucoup d'importance à leurs visions. De tels êtres sont enflés d'un vain orgueil par leur façon trop humaine de penser   Páʼ pɛ wɛɛ̄ lenāŋ leswhī lā, pɛ efhó ánɛ mela ntó, awíɛ awíɛ a eshúŋ anuúnē á mbū méŋ mɔ́ yi, melaʼ mīi, ḿpɛ metsem é si mbú ŋgɔ́ ekim taʼ mbe nnɛ̄t.
ils ne restent pas attachés au Christ, qui est la tête. C'est pourtant grâce au Christ que le corps entier est nourri et bien uni par ses jointures et ses articulations, et qu'il grandit comme Dieu le veut.   Á gɔ́ afʉʼ zīi pɛ é si nzáŋa á lɔ́ŋ, ndɛ́ʼ pɛ cʉ́ʼ lɔ́ŋ mɛ́t, á ké ntshóne á wɛ́ nnéŋ á ntē mefa. Á mbɔŋ ŋ́gɛ, nzem e gē eséŋ, mbɔ lɔ́ŋ mɛ́t a á ndáʼ mbwɛ́t.
Vous êtes morts avec le Christ et avez été délivrés des forces spirituelles du monde. Alors, pourquoi vivez-vous comme si vous dépendiez de ce monde, en acceptant qu'on vous impose des règles de ce genre   Ndɛ́ʼ pɛ eyá eshhʉ̄ á mbū Sɛ́ta, á lejhʉ̄ á wɛ́.
«Ne prends pas ceci», «Ne goûte pas cela», «N'y touche pas»?   Ŋiŋ yīi a ke nɔ̄ŋ njʉʉ, ndɛ́ʼ á zéŋ njʉ̄. A evéŋ á lejʉ̄ɔ ŋgʉɔ̄ʼ, ńdɔ̄k mbū mí ŋghʉ̄ afaʼ té mekɛ̄t, tɛ́ ndɔk ŋkūʼ á lewɛ ajū mīi, a gɔ egāp ŋ́gyá azi ŋiŋ yīi, azō á si ŋkíŋɛ á mbū yí.
Elles concernent des choses destinées à disparaître dès qu'on en fait usage. Il s'agit là de prescriptions et d'enseignements purement humains.   Ndɛ́ʼ anu tepɔŋ á tó á nchu pɛ, azi ŋgɔ́ éyi ashuŋne a tó á nchu pɛ, á gɔ́ azi mbɔŋ, pɛ eshúŋ ndɔ̄k ḿbʉ́ʼte epʉ́ʼte, ńdɔk ntswíte epuɔ pīi, pɔ́ é si njúʼɔ á wɛ́ á leshūŋne.
Certes, ces règles ont une apparence de sagesse, car elles parlent de religion personnelle, d'humilité et d'obligation de traiter durement son corps; mais elles n'ont aucune valeur pour maîtriser les désirs de notre propre nature.   Ndɛ́ʼ pɛ eghʉ̄ʉ, Azwakne Ndém zīi, a le néŋ á ntē pɛ, á záŋ á lɔ́ŋ. Azwakne mɛ́t á si ŋgɔ́ ayiŋne zīi, á tswii á wɛ́ á légɛ, Ndém a a fú ekú á wɛ́ ánɛ ŋgʉɔ̄ʼ.
Vous avez été ramenés de la mort à la vie avec le Christ. Alors, recherchez les choses qui sont au ciel, là où le Christ siège à la droite de Dieu.   Pɛ epú efhó á ntē pɛ, éfók ajūɔ tsem zīi, á si ŋghʉ̄ɛ, ntē wɛ́ é gwhiɛ. Éfók ajūɔ tsem zīi, á ghʉɛ pɛ cɔ́kɔ. Éfók ajūɔ tsem zīi, á ghʉɛ pɛ záŋa á lɔ́ŋ. Éfók ajūɔ tsem zīi, á ghʉɛ pɛ lhʉ̄ɛ mekwɛt. Éfók ajūɔ tsem zīi, á ghʉɛ pɛ thúɔ nchu. Pɛ epú efhó á nnɔ, éfók á ntií ntiī akwaŋte tepɔŋ.
Préoccupez-vous de ce qui est là-haut et non de ce qui est sur la terre.   Pɛ ewɛ̄ ntē mbɔŋ á nnɔ pɛ, ńzeŋne zeŋné, ŋ́gwɛ̄ á atsāmézeŋɛ. Pɛ elēkne mefa emɔ̄ʼ epuɔ, ńdeŋ ndeŋ páʼ, Ndém a le zapá ánɛ Klísto, ńdēkne mefa mɛ́ lā.
Car vous êtes morts, et votre vie est cachée avec le Christ en Dieu.   Páʼ pɛ é si ŋgɔ́ ewɔŋkhʉ̄ Ndém, á kɔŋ á wɛ́ lā, pɛ efāʼ á leswhī á yí.
Votre véritable vie, c'est le Christ, et quand il paraîtra, alors vous paraîtrez aussi avec lui en participant à sa gloire.   Pɛ elɔ̄k ŋkɔŋne tɛ́ nnáŋ, ńdeŋ ndeŋ páʼ Klísto a le náŋ épúp. A le kɔ̄ŋ á yímpɛ, tɛ ŋgyá athū nnɛ̄t zí méŋwɛ̄t, melaʼ mímpɛ, ńdɔ̄k nnɔ̄ŋ epɔʼ yīi, é pɔɔ̄ŋ á Ndém.
Faites donc mourir tout ce qui est terrestre en vous: l'immoralité, l'impureté, les passions, les mauvais désirs et l'avarice (car l'avarice, c'est de l'idolâtrie).   Pɛ é si ŋgɔ́ epuɔ Ndém, púp á ka pɔ̄ŋ ŋ́gɛ, agā, mbɔɔ eziɛ́ ntií anu epe lɛ́, mbɔɔ atsɔʼɔ́‑ntɔ̄ŋ, a ezi mbú ŋgɔ́ á nnɔ pɛ ɛ́.
Ce sont de telles fautes qui attirent la colère de Dieu sur ceux qui s'opposent à lui.   Ndɛ́ʼ pɛ eshúŋ meshuŋne esē, ndɛ́ʼ pɛ eshúŋ meshuŋne mīi, methū é té éwú ú, ndɛ́ʼ pɛ eshúŋ meleém eshuŋne. Á épúp páʼā, á té pɔŋ. Pɛ nɔŋ eshúŋnɛ, pɛ eshúŋne ndɔ̄k esyákne á Ndém.
Voilà comment vous vous conduisiez autrefois quand votre vie était dominée par ces péchés.   Pɛ ezhɛ́ á mbɔŋɔ́ á légɛ, megaŋ agā, mbɔɔ megaŋ epe, é té e láʼ ewɛ azɔ́p ajʉʼ á ntē Lefɔ Ndém pɔ́ Klísto ó. Megaŋ atsɔʼɔ́‑ntɔ̄ŋ é té e láʼ ewɛ azɔ́p ajʉʼ éwú ú, melaʼ mīi, ŋgaŋ atsɔʼɔ́‑ntɔ̄ŋ, a á si ŋgɔ́ páʼ ŋiŋ yīi, a wuʼtɛ mesī lā.
Mais maintenant, rejetez tout cela: la colère, l'irritation et la méchanceté. Qu'aucune insulte ou parole grossière ne sorte de votre bouche.   Ndɛ́ʼ pɛ ecʉ́ʼ, ŋiŋ á lɔk ashuŋne te methū mbɔ̄p á wɛ́. Menu tepɔŋ muɔ mɛ́t ntsem mé ghʉʉ̄, Ndém á záŋ á lɔ́ŋ á mbū epuɔ pīi, é teē athū á mbū yí.
Ne vous mentez pas les uns aux autres, car vous avez abandonné votre vieille nature avec ses habitudes   Púp, ndɛ́ʼ pɛ a ntií epuɔ jʉɔ mɛ́t, é púte ŋghʉ̄ azō.
et vous vous êtes revêtus de la nouvelle nature: vous êtes des êtres nouveaux que Dieu, notre Créateur, renouvelle continuellement à son image, pour que vous le connaissiez parfaitement.   Á lɛ amɔ̄ʼ afʉʼ, pɛ náŋ áa ntē nzém, á ké mbiŋ ŋgɔ́ tsetsɔŋɔ, mbɔ pɛ kʉʉ̄ŋ ncʉ́ʼ ŋkaʼ, éfhó ánɛ páʼ pɛ lɛtneē ánɛ Atsyapuɔ. Púp, pɛ enáŋ páʼ epuɔ pīi, pɔ́ naáŋ á ntē ŋkaʼ lā.
Il n'importe donc plus que l'on soit non-Juif ou Juif, circoncis ou incirconcis, non civilisé, primitif, esclave ou homme libre; ce qui compte, c'est le Christ qui est tout et en tous.   Ŋiŋ yīi a naáŋ á ntē ŋkaʼ, a eghʉ̄ menu membɔŋ, ńzīŋ ndeŋ ndeŋ, ńnáŋ mé anuúnē.
Vous faites partie du peuple de Dieu; Dieu vous a choisis et il vous aime. C'est pourquoi vous devez vous revêtir d'affectueuse bonté, de bienveillance, d'humilité, de douceur et de patience.   Pɛ etsāʼ á ntē pɛ, tɛ nzhɛ́ ajū mīi, á pɔɔ̄ŋ á Atsyapuɔ Yɛɛ́so.
Supportez-vous les uns les autres; et si l'un de vous a une raison de se plaindre d'un autre, pardonnez-vous réciproquement, tout comme le Seigneur vous a pardonné.   Ndɛ́ʼ pɛ a epuɔ pīi, é naáŋ á ntē nzém, é púte azō ŋghʉ̄. A cʉ́ʼɛ épúp, pɛ esīate wɔ́p. Pɔ́ gɔ le ghʉ̄ azō, tɛ methū é tó ɔ́.
Et par-dessus tout, mettez l'amour, ce lien qui vous permettra d'être parfaitement unis.   Ajū mīi, epuɔ puɔ mɛ́t, é lʉɔnɛ ŋghʉ̄ɛ, á tɛ esē é kú epuɔ á leshūŋ.
Que la paix du Christ règne dans vos cœurs; c'est en effet à cette paix que Dieu vous a appelés, en tant que membres d'un seul corps. Soyez reconnaissants.   Mɛ́ piŋ ŋgɔ́ tɛ esīa, ŋkaʼ é ghʉ, mɛ́ pú njʉ́ɔ.
Que la parole du Christ, avec toute sa richesse, habite en vous. Instruisez-vous et avertissez-vous les uns les autres avec une pleine sagesse. Chantez à Dieu, de tout votre cœur et avec reconnaissance, des psaumes, des hymnes et des cantiques inspirés par l'Esprit.   Ajūɔ tsem zīi, mɛ́ piŋ esīa, ŋkaʼ é ghʉʉ̄, mɛ́ pú njʉ́ɔ. Á épúp tɛ́, mɛ́ zɔɔ̄p ŋ́gɛ: «Wu yīi o ó si ndíi, ziɛ̄, fhó á nnɔ mepfhō, ḿbʉ́ʼɛ nnɛ̄t, Klísto a elɔ̄k ŋkaʼ yí, ŋ́kɛ̄ʼɛ á wú. »
Tout ce que vous faites, en paroles ou en actions, faites-le au nom du Seigneur Jésus, en remerciant par lui Dieu le Père.   Púp, pɛ elāk athū zɛ́ ánɛ ntií atswhī zīi, pɛ lɔɔ̄k nnáŋ. Ndɛ́ʼ pɛ enáŋ páʼ metsetseŋ lā, pɛ enáŋ áa páʼ megaŋ azhɛ̄‑anu lā.
Femmes, soyez soumises à vos maris, comme il convient de le faire devant le Seigneur.   Pɛ ejhʉ́ apɛ, ánɛ njhʉ̄ zīi pɛ lɔɔ̄k nnáŋ tsetsɔŋɔ, melaʼ mīi, meleʼé alāʼ mīi, ḿpɛ lɔɔ̄k nnáŋ á ayáʼa, é té si mbɔ̄ŋɔ ɔ́.
Maris, aimez vos femmes et ne leur montrez point de mauvaise humeur.   Ndɛ́ʼ pɛ enáŋ páʼ metsetseŋ lā, pɛ egɔ́ efʉʼ metsem, éfāʼ á lezhɛ̄ ajū mīi, Atsyapuɔ a á si ŋkɔ̄ŋɔ ŋ́gɛ pɛ eghʉ̄.
Enfants, obéissez en tout à vos parents, car voilà ce que le Seigneur approuve.   Ndɛ́ʼ pɛ ecʉ́ʼ meluʼ é jhʉ́ á wɛ́, melaʼ mīi meluʼ é tshóne á ŋiŋ, á fate menu. Pɛ ecʉ́ʼ, Azwakne Ndém a epú njhʉ́ á wɛ́.
Pères, n'irritez pas vos enfants, afin qu'ils ne se découragent pas.   Pɛ egɔ́ á nnɔ pɛ, ńzɔ̄p mezɔp ntshi mīi, é ntē aŋwaʼne Ndém, ńdɔk ŋgūʼte á Ndém, ńzɔ̄p mezɔp ntshi epuɔ Yɛɛ́so, ńzɔ̄p mezɔp ntshi mīi, Azwakne Ndém á néŋ á ntē pɛ. Pɛ ezɔ̄p mé ntē wɛ́ ntsem, ńdɔk ŋgūʼte á Atsyapuɔ.
Esclaves, obéissez en tout à vos maîtres d'ici-bas. Ne le faites pas seulement quand ils vous surveillent, pour leur plaire; mais obéissez d'un cœur sincère, à cause du respect que vous avez pour le Seigneur.   Pɛ egɔ́ efʉʼ metsem, ńzápa ánɛ lezēŋ Atsyapuɔ yímpɛ Yɛɛ́so Klísto, ésyákne á Ndém Mɔʼɔ́, ánɛ ajūɔ tsem.
Quel que soit votre travail, faites-le de tout votre cœur, comme pour le Seigneur et non pour des hommes.   Páʼ pɛ́ é si njúʼɔ nchu Klísto lā, pɛ esóʼne nnɛ̄t ŋgyá á esī, á nnɔ pɛ nzeŋne zeŋné.
Rappelez-vous que le Seigneur vous récompensera: vous recevrez les biens qu'il réserve aux siens. Car le véritable Maître que vous servez, c'est le Christ.   Ewiɛ́ menzwí lɛ́, a esóʼne nnɛ̄t ŋgyá á esī, á mvhɔ ndō yi, ńdeŋ ndeŋ páʼ a soʼneé nnɛ̄t ŋgyá á mbū Atsyapuɔ Yɛɛ́so épúp
Mais celui qui fait le mal en subira les conséquences, car Dieu n'avantage personne.   melaʼ mīi, á mbū menzwí páʼā, ndō yi mé gɔ́ eyi efɔ, ńdeŋ ndeŋ páʼ, ánɛ alúŋ epuɔ Klísto páʼā, Klísto mé gɔ́ á efɔ. Yí yīi a le ghʉ̄ʉ̄, alúŋ mɛ́t, páʼ á si ŋgɔ́ mbe nnɛ̄t zi lā, á tswɛ́t.
Maîtres, traitez vos esclaves d'une façon droite et juste. Rappelez-vous que vous avez, vous aussi, un Maître dans le ciel.   Páʼ alúŋ epuɔ Yɛɛ́so á nɔɔ̄ŋ nnɛ̄t á esī á mvhɔ yí lā, á pɔŋ ŋ́gɛ, ewiɛ́ menzwí lɛ́, a enɔ̄ŋ nnɛ̄t á esī, ánɛ ajūɔ tsem, á mvhɔ ndō yi.
Priez avec fidélité, demeurez vigilants par la prière adressée à Dieu avec reconnaissance.   Ŋ́gɔ́ mé pɛ mbaŋa, awíɛ awíɛ a ekɔ̄ŋ á nzwí yi, ńdeŋ ndeŋ páʼ Klísto a kɔɔ̄ŋ alúŋ epuɔ pí épúp. A le kɔ̄ŋ alúŋ epuɔ pí kɔɔŋ, tɛ ŋgyá athū nnɛ̄t zí melaʼ mɔ́p.
En même temps, priez aussi pour nous, afin que Dieu nous accorde une occasion favorable de prêcher sa parole, d'annoncer le secret du Christ. En effet, c'est pour cela que je suis maintenant en prison.   A le kɔ̄ŋ á yí á lelɔk épúp, ŋ́ghʉ̄, alúŋ epuɔ pí, á kuʼ á legɔ̄ ajūɔ Ndém, ŋ́gē eghʉ epúp, ńdɔ̄k ashuŋne zí pɔ́ ntshi esōk á wɔ́p.
Priez donc pour que je puisse parler de ce secret et le faire clairement connaître, comme je le dois.   Klísto a le kɔ̄ŋ á légɛ, alúŋ epuɔ pí a egē etshí á mvhɔ yí, ńnɔŋ ŋwāŋnɛ, ŋ́gɔ́ té alɔ́ʼ, ŋ́gɔ́ té nchʉ́, ŋ́gɔ́ té atswɛ́t. A le kɔ̄ŋ ŋ́gɛ, alúŋ epuɔ pí a ekūʼ á legɔ̄ ajūɔ Ndém, tɛ Ndém a nɔ̄ŋ le ndāʼa á wɔ́p ɔ́.
Conduisez-vous avec sagesse envers les non-chrétiens, en profitant de toute occasion qui se présente à vous.   Á páʼa tɛ́, ndō a pɔŋteé á lekɔŋ á nzwí yí épúp, páʼ athū nnɛ̄t zí lā. Ŋiŋ a kɔɔ̄ŋ á nzwí yi páʼā, ńdɔkɔ ŋkɔ̄ŋɔ athū nnɛ̄t zí méŋwɛ̄t.
Que vos paroles soient toujours agréables et pleines d'intérêt; sachez répondre à chacun de la bonne manière.   Mɛ́ laá njʉ́ɔ, ŋiŋ á gene mbe nnɛ̄t zi, yí méŋwɛ̄t ɛ́, a cʉ́ʼɛ épúp mbɔ, a tuŋneé á yí, ńzék á yí á mbɔŋɔ́. Á si ŋgɔ́ ajū mīi, Klísto a ghʉʉ̄, ánɛ alúŋ epuɔ pí
Tychique, notre compagnon, ce cher frère et fidèle collaborateur au service du Seigneur, vous donnera toutes les nouvelles qui me concernent.   ŋ́ghʉ̄ɛ épúp, melaʼ mīi, ḿpɛ é si ŋgɔ́ mekim mbe nnɛ̄t zi.
Je vous l'envoie donc en particulier pour vous dire comment nous allons et pour vous réconforter.   Á gɔ́ páʼ mɛ́ le tí á ntē aŋwaʼne Ndém ŋ́gɛ: «Melaʼ épúp tɛ́, ŋiŋ mbaŋa a a fú enáŋ tɛ efak nnɛ̄t, ánɛ mɔʼɔ́ yi pɔ́ mɛ́ wɔp, égʉɔ ekwɛ́tɛ nnɛ̄t ánɛ nzwí yi, pɔ́ mémpīa e ekwɛ́tɛ ncʉ́ʼ á taʼ. »
Il est accompagné par Onésime, le cher et fidèle frère, qui est l'un des vôtres. Ils vous informeront de tout ce qui se passe ici.   Anuúne zīi á lʉɔneē ánɛ anu jʉɔ mɛ́t, á faáŋ tɛʼ. Meŋ á jʉ́ɔ azá ŋ́gɛ, á cʉteē á Klísto pɔ́ alúŋ epuɔ pí.
Aristarque, qui est en prison avec moi, vous adresse ses salutations, ainsi que Marc, le cousin de Barnabas. Vous avez déjà reçu des instructions au sujet de Marc: s'il vient chez vous, accueillez-le bien.   Á zeéŋ ncʉ̄te á wɛ́ azɛ́: awɔ́ ŋiŋ nnɔ wɛ lɛ́, a pɔŋteé á lekɔŋ á nzwí yi, páʼ athū nnɛ̄t zí lā, ewiɛ́ menzwí lɛ́, á pɔ́ŋte á lejūʼ nchu ndō yi.
Jésus, surnommé Justus, vous salue aussi. Ces trois hommes sont les seuls chrétiens d'origine juive qui travaillent avec moi pour le Royaume de Dieu; ils ont été un grand réconfort pour moi.   Ŋ́gɔ́ mé pɛ ewɔŋkhʉ̄, awɔ́ lɛ́, a ejúʼ nchu mɔʼɔ́ yi pɔ́ mɛ́ wɔ́p, páʼ Atsyapuɔ a á si ŋkɔ̄ŋɔ épúp. Á si ŋgɔ́ ndeŋ ndeŋ, ajū mīi pɛ pɔŋteé á leghʉ.
Épaphras, qui est aussi l'un des vôtres, vous salue; ce serviteur de Jésus-Christ ne cesse pas de prier avec ardeur pour vous, afin que vous demeuriez fermes, spirituellement adultes et bien décidés à faire en tout la volonté de Dieu.   Mvhɔ lepé tsīi, Ndém a le gē eyá, ŋ́ghʉ̄ á alaʼne éwú, é leé ŋ́gɛ, ŋiŋ a eghʉ̄ mekuʼ mɔʼɔ́ yi pɔ́ mɛ́ wɔp.
Je peux lui rendre ce témoignage: il se donne beaucoup de peine pour vous, pour ceux de Laodicée et pour ceux d'Hiérapolis.   Alaʼne mɛ́t á gɔ́ lɛ, ŋiŋ a ghʉɛ épúp, mbɔ a a wɛ lepɔŋ, égɔʼ enáŋ á ndo esī atsetsáʼ.
Luc, notre ami le médecin, et Démas vous saluent.   Ŋ́gɔ́ mé pɛ memɔʼɔ́ epɔ̄, ndɛ́ʼ pɛ eswite ewɔŋkhʉ̄ pɛ́. Pɛ gē ekɔ́ʼte á wɔ́p, ńdɔ̄k meshuŋne mīi, é fhɔ́ɔ á mbū Atsyapuɔ, ńték á wɔ́p, ńzéŋ ndɔ̄k ńtswɛ̄te á wɔ́p.
Saluez les frères qui sont à Laodicée, ainsi que Nympha et l'Église qui se réunit dans sa maison.   Ŋ́gɔ́ me pɛ meŋkwa, pɛ ejúʼ nchu epuɔ pīi, pɔ́ pɔɔ́ŋ á wɛ́, ŋ́ghʉ̄ mekuʼ mɔ́p, ésóʼne nnɛ̄t mé esī á mvhɔ pɔ́p, ŋ́gwɛ̄ ntē mbɔŋ á mbū pɔ́p. Pɛ epú ŋghʉ̄ épúp, ndeŋ ndeŋ páʼ pɛ ghʉʉ̄ á mbū Klísto épúp.
Quand vous aurez lu cette lettre, faites en sorte qu'on la lise aussi dans l'Église de Laodicée; lisez vous-mêmes celle qu'on vous transmettra de là-bas.   Ndɛ́ʼ pɛ lɛ ŋghʉ̄ áa afʉʼ zīi, mɛ́ é si mbípnɛ á wɛ́. Ndɛ́ʼ pɛ eghʉ̄ʉ tɛ á gɔ́ páʼ, pɛ lɛ ndɔ̄kɔ efāʼa áa légɛ, mɛ́ ekɔ̄ŋ á wɛ́ lā. Pɛ eghʉ̄ áa páʼ, meŋkwa Klísto pīi, pɔ́ é si ŋkhʉ́nɛ á leghʉ ajū mīi, Ndém a á si ŋkɔ̄ŋɔ lā.
Dites à Archippe: «Prends soin de bien accomplir la tâche dont tu as été chargé au service du Seigneur.»   Pɛ elɔ̄k ntē mbɔŋ, ŋ́ghʉ̄ afaʼ á mbū pɔ́p, páʼ pɛ ghʉɛ á mbū Atsyapuɔ lā, tɛ á le gɔ́ áa páʼ, pɛ ghʉɛ á mbū epuɔ menɔŋ lā á.
C'est de ma propre main que j'écris ces mots: Salutations de Paul. – N'oubliez pas que je suis en prison. – Que la grâce de Dieu soit avec vous.   Pɛ é si nzhɛ́ɛ á légɛ: Atsyapuɔ a shʉʼ eyá ntaŋá á mbū awíɛ awíɛ yīi, a ghʉʉ̄ afaʼ mbɔŋ, tɛ ŋgaŋ a láʼa le gɔ́ ŋkwa, ká á ŋiŋ yīi, a naáŋ á ŋga athū yí.
De la part de Paul, Silas et Timothée. A l'Église de Thessalonique, qui appartient à Dieu le Père et au Seigneur Jésus-Christ: Que la grâce et la paix vous soient accordées.   Ŋ́gɔ́ mé pɛ wɔ pɔ́ŋ‑meŋkwa, mémɔʼɔ́ pɔ́p, pɛ eghʉ̄ azɛ́ ndeŋ ndeŋ épúp, á mbū meŋkwa mɛ́. Ndɛ́ʼ pɛ ekāak á wɔ́p kake. Pɛ ezhɛ́ ŋ́gɛ, pɛ a pɔ́p é wɛɛ̄ áa taʼ Mɔʼɔ́, á gɔ́ á athʉ́ lephū. Epuɔ menɔŋ metsem é mbū yí, ŋ́gɔ́ áa taʼ.
Nous remercions toujours Dieu pour vous tous et nous pensons sans cesse à vous dans nos prières.   Meŋ a ge ezoko, élé gɛ, páʼ pɛ lɛtneē ánɛ Atsyapuɔ lā, pɛ ezápa ánɛ mía mía mete mīi, a yáa á mbū pɛ, ńtswiʼne ntēte.
En effet, nous nous rappelons devant Dieu notre Père votre foi si efficace, votre amour si actif et votre espérance si ferme en notre Seigneur Jésus-Christ.   Pɛ ezwík á tsitsi ncu ntsem yīi, a fhɔ́ɔ á mbū Ndém, tɛ́ ndɔk ŋkūʼ á wɛ́ á lete, éfʉʼ metsem yīi, Sɛ́ta a á si efāʼa ŋ́gɛ, pɛ efā nzhɛ.
Nous savons, frères, que Dieu vous a aimés et vous a choisis pour être à lui.   Ḿpɛ te páʼā, ńnɔŋ ndʉɔ́ʼɔ epuɔ menɔŋ ɔ́, ḿpɛ é si ndʉɔ́ʼɔ áa ajūɔ tsem zīi, á sáʼa lefɔ, ájuɔ tsem zīi á sáʼa mete, éwɔ sáʼ‑ŋgɔŋ jʉɔ, páʼ e ké ŋgɔ́ áa ntē nzém lā, ńdʉɔ́ʼɔ ajūɔ tepɔŋ ntsem zīi, á wɛɛ̄ mete á methʉ́.
En effet, quand nous vous avons annoncé la Bonne Nouvelle, ce ne fut pas seulement en paroles, mais aussi avec la puissance et le secours du Saint-Esprit, et avec une entière conviction. Vous savez comment nous nous sommes comportés parmi vous, pour votre bien.   Melaʼ épúp tɛ́, pɛ ezwík á tsitsi ncu yīi, a fhɔ́ɔ á mbū Ndém, ńzhɛ́ páʼ, á gɔ́ɔ aleʼé zīi, á ka láŋa, pɛ etēe athū á mbū ŋgaŋ mbo, ńdʉɔ́ʼ tɛ njhʉ́, ńzɛ́t ntē tee.
Vous avez suivi notre exemple et celui du Seigneur; malgré la détresse qui était la vôtre, vous avez reçu la parole de Dieu avec la joie qui vient du Saint-Esprit.   Púp, pɛ etshíte á ajʉʼ, ḿbíp, anuúnē a egɔ́ á mbū pɛ, ŋ́gɔ́ páʼ ekɔp yīi, pɛ cuúŋ á mbembéŋ pɛ lā. Leghʉ anu ndeŋ ndeŋ, a egɔ́ á mbū pɛ, ŋ́gɔ́ páʼ nzhó ncu zīi, mɛ́ lɔɔ̄k atʉɛ́ ncūŋte lā.
Ainsi, vous êtes devenus un modèle pour tous les croyants de Macédoine et d'Achaïe.   Lekhʉ̄ne á letswi ŋke mbɔŋ, páʼ é yáa apwɛne lā, a egɔ́ á mbū pɛ, ŋ́gɔ́ páʼ meláŋ mīi, pɛ zwiík á mekhu pɛ lā.
En effet, non seulement la parole du Seigneur s'est propagée de chez vous en Macédoine et en Achaïe, mais encore c'est partout que la nouvelle de votre foi en Dieu s'est répandue. Nous n'avons donc pas besoin d'en parler.   Lefɛ̄ nnɛ̄t ŋgyá á mbū Ndém, á egɔ́ á mbū pɛ, ŋ́gɔ́ páʼ kʉ́ʼɛ́ ncu lā. Kʉ́ʼɛ́ ncu mɛ́t a etswíte á wɛ́ á lepīk mmók yīi, Efɔ menu tepɔŋ a á yɛt ánɛ mekɔŋ, tɛ́ ndɔk ndʉɔ́ʼ á wɛ́.
Tous racontent comment vous nous avez accueillis quand nous sommes allés chez vous et comment vous avez abandonné les idoles pour vous tourner vers Dieu, afin de le servir, lui, le Dieu vivant et vrai.   Pɛ evéŋ ŋ́gɛ, Ndém a eghʉ̄, pɛ etswɛ́t. Letswɛ̄t mɛ́t a egɔ́ á mbū pɛ, ŋ́gɔ́ páʼ ezɛ́ nta ncu zīi, mɛ́ lɔɔ̄k atʉɛ́, ńcūŋte lā. Pɛ ekúʼte ŋŋí ncu zīi, Azwakne Ndém, á yáa á mbū pɛ, á gɔ́ ashuŋne Ndém.
Vous attendez que Jésus, son Fils, vienne des cieux. C'est lui que Dieu a ramené d'entre les morts; il nous délivre du jugement divin, qui est proche.   Pɛ eswíŋte á Ndém, ánɛ ajūɔ tsem. Azwakne Ndém a etswíte á wɛ́, á lelɔ̄ á Ndém azō efʉʼ metsem. Ndɛ́ʼ ŋiŋ á lí, pɛ eswíŋte á Ndém té ká, á athū epuɔ Ndém metsem.
Vous le savez bien vous-mêmes, frères: ce n'est pas inutilement que nous sommes allés chez vous.   Pɛ eswíŋte á Ndém, mbɔɔ ánɛ azá athū. Éswíŋte ŋ́gɛ, Ndém a enéŋ ashuŋne zí á nchu meŋ, meŋ ndɔk ntɛ̄ʼte éshúŋ ntsem zīi, e lʉɔneē ánɛ ŋke mbɔŋ.
Vous savez aussi que, peu auparavant, nous avions été insultés et maltraités à Philippes. Mais Dieu nous a donné le courage de vous annoncer sa Bonne Nouvelle, malgré une forte opposition.   Meŋ á si ŋgɔ́ á ŋiŋ yīi, a tɔ́ktɛ ntswīi ŋke mbɔŋ mɛ́t. É melaʼ púp tɛ́, meŋ á ŋgyā atʉɛ́. Púp, pɛ eswíŋte ŋ́gɛ, Ndém a eghʉ̄, meŋ etswī ŋke mbɔŋ mɛ́t, ntɛʼte tɛʼte, páʼ meŋ mbɔŋteé á gá á leghʉ épúp.
En effet, l'appel que nous adressons à tous n'est pas fondé sur l'erreur ou sur des motifs impurs, et nous ne cherchons à tromper personne.   Meŋ á si ŋkɔ̄ŋɔ ŋ́gɛ, pɛ ezɛ́, e ezhɛ́ ajʉʼ zīi, meŋ á tsetsɔŋɔ ntshí éwú, ńzhɛ́ ajū mīi, meŋ á si ŋghʉ̄ɛ. Melaʼ épúp tɛ́, Tishik méŋ mɔ́ yímpɛ, meŋ kɔ̄ɔŋ á yí tɛʼ, á nɔŋ ŋghʉ̄ɛ afaʼ Atsyapuɔ mé taʼ ntē, a a shʉʼ eshʉʼe, éshúŋ á wɛ́ menu meswhī ntsem ánɛ meŋ.
Au contraire, nous parlons toujours comme Dieu le veut, car il nous a jugés dignes de confiance et nous a confié sa Bonne Nouvelle. Nous ne cherchons pas à plaire aux hommes, mais à Dieu qui évalue nos intentions profondes.   Meŋ túɔ́ á yí á mbū pɛ mé ntií, ŋ́gɛ a eshʉʼ eshúŋ á wɛ́ páʼ pek é épúp, ŋ́kó esēmte á wɛ́.
Vous le savez bien, nous n'avons jamais usé d'un langage flatteur; nous n'avons pas non plus caché sous nos paroles des motifs intéressés, Dieu nous en est témoin.   Ŋ́gɛ Ndém Mɔʼɔ́ mbɔɔ Atsyapuɔ Yɛɛ́so Klísto, e eghʉ̄, epɔ̄ memía metsem, e enáŋ mé apwɛne, ńnáŋ mé ŋkɔŋne á tsetsɛlɛ pɔ́p, éfɛ́ nnɛ̄t ŋgyá á mbū Ndém.
Nous n'avons recherché les éloges de personne, ni de vous ni des autres   Ŋ́gɛ Ndém a elɛ ŋghʉ̄ anu mbɔŋ té ndhʉ, ánɛ epuɔ metsem pīi, pɔ́ kɔɔ̄ŋ Atsyapuɔ yímpɛ Yɛɛ́so Klísto, mé ŋkɔŋne zīi, e te ndáʼa mmī í.
pourtant nous aurions pu vous imposer notre autorité, en tant qu'apôtres du Christ. Au contraire, nous avons fait preuve de douceur parmi vous, comme une mère qui prend soin de ses enfants.   Meŋ Pɔ́ɔl mé tíi akɛtte jʉɔ páʼa. Pek Timotɛ, mégaŋ afaʼ Yɛɛ́so Klísto. Ńtíi á mbū pɛ metsem pīi, pɛ le zapá ánɛ Yɛɛ́so Klísto, ńcʉ́ʼ epuɔ Ndém, á wɛ́ pīi pɛ naáŋ á tésɔŋ Fílíio. Ńtíi mbɔɔ á mbū wɔ tshí‑mvhɔ pɔ́ wɔ tɛ́ne‑alúŋ epuɔ Yɛɛ́so.
Nous avions une telle affection pour vous, que nous étions prêts à vous donner non seulement la Bonne Nouvelle de Dieu, mais encore notre propre vie. Vous nous étiez devenus si chers!   Ŋ́gɛ Ndém, á Mɔʼɔ́ yímpɛ, pɔ́ Atsyapuɔ Yɛɛ́so Klísto, e elɛ ŋghʉ̄ anu mbɔŋ té ndhʉ ánɛ pɛ. Ŋ́ghʉ̄ pɛ enáŋ mé apwɛne.
Vous vous rappelez certainement, frères, nos peines et nos fatigues: nous avons travaillé jour et nuit pour n'être à la charge d'aucun d'entre vous tandis que nous vous annoncions la Bonne Nouvelle de Dieu.   Meŋ kwaŋteē á wɛ́ efʉʼ akɔ̄ lɛ́, ésyákne á Ndém ga ánɛ athū zɛ́.
Vous en êtes témoins à notre égard et Dieu l'est aussi: notre conduite envers vous, les croyants, a été pure, juste et irréprochable.   Efʉʼ akɔ̄ lɛ́ yīi, meŋ á si eswíŋtɛ á Ndém á athū pɛ metsem lɛ́, meŋ ndɔ̄ɔk áa lekāk tɛ́ eswíŋte
Vous savez que nous avons agi avec chacun de vous comme un père avec ses enfants.   éfhó ánɛ ntií zīi, pɛ lɔɔ̄k ntswíte á gá á leghʉ, ŋke mbɔŋ é saŋ ejʉʼ, tɛ efhó aleʼé zīi pɛ le júʼē, ḿvéŋ, ŋ́gʉɔ ŋkó á ayáʼa.
Nous vous avons encouragés et réconfortés, nous vous avons demandé avec insistance de vous conduire d'une façon digne de Dieu, lui qui vous appelle à participer à son Royaume et à sa gloire.   Meŋ chʉʉ́ nnɛ̄t nzhɛ́ á légɛ, Ndém, páʼ a ke zī afaʼ mbɔŋ á ntē pɛ lā, a a lɔk egʉɔ mé mvhɔ, tɛ etsékne, áleʼé zīi, Yɛɛ́so Klísto a piŋɛ nzem.
Nous remercions sans cesse Dieu pour une autre raison encore: Quand nous vous avons annoncé la parole de Dieu, vous l'avez écoutée et accueillie non comme une simple parole humaine, mais comme la parole de Dieu, ce qu'elle est réellement. Ainsi, elle agit en vous, les croyants.   Á mbɔŋ á mbū meŋ, á lewɛ ejʉɔ ntií akwaŋte ánɛ pɛ metsem, melaʼ mīi, meŋ tshií ntē gá tɛʼ, ánɛ pɛ. Mbɔɔ páʼ Ndém a ke tswī apɔŋɔ́ ntē te ndhʉ ánɛ pímpɛ, ŋ́ghʉ̄ pɛ etswíte á gá á afʉʼ zīi, meŋ ke nɔ̄ŋ nchʉ́ɛ nnɛ̄t ntswīi páʼ, ŋke mbɔŋ é anuúnē, mɛ́ piŋ mbɔ́ŋte á lenēŋ ntē éwú. Ńzéŋ ntswíte á gá tsetsɔŋɔ, páʼ meŋ á ŋgyā atʉɛ́.
Frères, vous avez passé par la même expérience que les Églises de Judée, qui appartiennent à Dieu et croient en Jésus-Christ. Vous avez souffert de la part de vos compatriotes ce qu'elles ont souffert de la part des Juifs.   Ndém a á si nzhɛ́ɛ páʼ, á anuúnē á légɛ, meŋ kɔɔ̄ŋ á wɛ́ metsem tɛʼ, mé ŋkɔŋne zīi Yɛɛ́so Klísto a le néŋ á ntē meŋ.
Ceux-ci ont mis à mort le Seigneur Jésus et les prophètes, et ils nous ont persécutés. Ils déplaisent à Dieu et sont ennemis de tous les hommes!   Aswiŋte zīi, meŋ á si ŋghʉ̄ɛ á mbū Ndém á athū pɛ, a ajʉɔ: meŋ á si ndɔ́ɔ ŋ́gɛ, Ndém a eghʉ̄, pɛ etswiʼne ŋkɔ̄ŋne mennɛ̄t mɛ́, ńdɔk ŋgʉ̄ɔ mé mvhɔ. Púp, ńdɔk nzhɛ́ páʼ Ndém a á épúp, ḿbiŋ ŋghʉ̄ menu mīi, é mbɔŋ á leghʉ.
Ils veulent nous empêcher d'annoncer aux autres peuples le message qui peut les sauver. Ils complètent ainsi la série de péchés qu'ils ont commis dans tous les temps. Mais la colère de Dieu les a finalement atteints.   A egɔ́ épúp, pɛ elɔk ŋkūʼ á lesāŋ tɛ ŋkāŋ nzhɛ mbɔŋ, ŋ́kúʼte. Ńdɔk ndáʼ mbú ŋ́gɔ́ té alɔ́ʼ, épuɔ pīi Yɛɛ́so Klísto, a te e láʼ enɔŋ elaʼa á wɔ́p, á aleʼé zīi, a piŋɛ nzem ɛ́.
Quant à nous, frères, nous avons dû nous séparer de vous pour quelque temps, de corps et non de cœur, bien sûr. Mais nous avions un tel désir de vous revoir que nous avons redoublé d'efforts pour y parvenir.   Yɛɛ́so mɛ́t, a a shʉʼ eghʉʉ, ajūɔ tsem zīi, pɛ ghʉɛ, a egɔ́ áa mbɔŋ. Epuɔ menɔŋ e ejʉ́ɔ épúp, ŋ́ghʉ̄ mekuʼ Ndém, ńzéŋ ŋgūʼte á yí.
Nous avons donc voulu retourner chez vous, et moi, Paul, j'ai essayé de le faire plus d'une fois. Mais Satan nous en a empêchés.   Epɔ̄ memía, meŋ á si ŋkɔ̄ŋɔ ŋ́gɛ, pɛ ezhɛ́ á légɛ anu zīi, á ke ghʉ̄ á gá la, á gɔ́ áa mmɔʼ mɛnzhɛ, á lelɔk ŋghʉ̄, ŋke mbɔŋ é tswiʼne esāŋ ejʉʼ.
C'est vous, en effet, vous et personne d'autre, qui êtes notre espérance, notre joie et le signe de victoire dont nous pourrons être fiers devant notre Seigneur Jésus quand il viendra.   Á épúp tɛ́ wɔ lʉɔ́ʼ‑ncu tɛ mmī, épi é pípɛ mba ŋgɔpna, mbɔɔ epuɔ tɛ nzáne, é si nzhɛ́ɛ á légɛ, meŋ á ŋgyā atʉɛ́ páʼa, melaʼ anu Klísto.
Oui, vous êtes notre sujet de gloire et de joie!   Emɔ̄ʼ epɔ̄ memía tɛ nzáa, é ke jʉ́ɔ páʼ meŋ á ŋgyā atʉɛ́, ńtswiʼne nnéŋ ntē ánɛ Atsyapuɔ, tɛ pɔ́ é tsetsɔŋɔ, ńcʉ́ʼɛ ntswīi ŋke mbɔŋ, ńdɔkɔ ŋgʉ̄ɔ mé mvhɔ, té pɔ́k.
Finalement, nous n'avons plus pu supporter cette attente. Nous avons alors décidé de rester seuls à Athènes   Á anuúnē á légɛ, emɔ̄ʼ epuɔ é si eshúŋɔ anu Klísto, ŋ́ké eshúŋɔ páʼā, ńdɔkɔ efāʼa azō ánɛ meŋ, ńzéŋɛ ndɔkɔ eséŋɛ ntē ánɛ meŋ. Emɔ̄ʼ epuɔ é piŋ nnɔ̄ŋ eshúŋɔ azɔ́p, mé taʼ ntē.
et nous vous avons envoyé Timothée, notre frère; il est collaborateur de Dieu pour la diffusion de la Bonne Nouvelle du Christ. Il devait vous fortifier et vous encourager dans votre foi   Ŋ́ghʉ̄ɛ épúp páʼā, ńdɔkɔ ŋkɔ̄ŋɔ á gá. Pɔ́ é si nzhɛ́ɛ á légɛ, meŋ á ŋgyā atʉɛ́ ega páʼa, éfaʼa á gá á lechʉ̄ nnɛ̄t ntswī á légɛ, ŋke mbɔŋ é anuúnē.
afin qu'aucun de vous ne se laisse abattre par les persécutions que nous subissons. Vous le savez vous-mêmes, de telles persécutions font partie du plan de Dieu à notre égard.   Epi emɔ̄ʼ epuɔ é piŋ nnɔ̄ŋ eshúŋɔ anu Klísto páʼā, ńdɔkɔ efāʼa azō ánɛ meŋ. Ajū mīi á tshónɛ á wɔ́p á letswi ŋke, á té ndeŋ ndeŋ ɛ́. Pɔ́ é si ŋkwāŋa ŋ́gɛ, pɔ́ e ghʉ épúp, élɔk etswiʼne ŋgʉɔ̄ʼ za á ŋgyā atʉɛ́ ega.
En effet, lorsque nous étions encore auprès de vous, nous vous avons prévenus que nous allions être persécutés; c'est ce qui est arrivé, vous le savez bien.   Mɛ́ nɔŋ eshúŋɔ anu Klísto mé taʼ ntē, kɛɛ́ eshúŋɔ ndɔkɔ efāʼa azō ánɛ meŋ lɛ́, mbɔ á té si eshúŋɔ á gá á azō ɔ́. Mía anu á gɔ́ áa lɛ, mɛ́ eshúŋ anu Klísto. Ntē gá é si ŋgáŋtɛ melaʼ épúp, éshʉʼ ezéŋ etswiʼne egáŋte.
C'est pourquoi, comme je ne pouvais plus supporter cette attente, j'ai envoyé Timothée s'informer de votre foi. Je craignais que le diable ne vous ait tentés et que toute notre peine soit devenue inutile.   Pɛ é si eswíŋtɛ á Ndém á athū meŋ. Azwakne Yɛɛ́so Klísto á zéŋ nnɔ̄ŋ ntswítɛ á gá. Pɛ eghʉ̄ɛ épúp páʼā, ńdɔkɔ ŋ́gɛ menu muɔ mɛ́t ntsem, e eshʉʼ ŋghʉ̄, meŋ etswɛ́t.
Mais maintenant, Timothée nous est revenu de chez vous, et il nous a donné de bonnes nouvelles de votre foi et de votre amour. Il nous a dit que vous pensez toujours à nous avec affection et que vous désirez nous revoir tout comme nous désirons vous revoir.   Á páʼa ŋgɔ́ ajū mīi, meŋ á si nzwíʼtɛ ŋkone kone. Amɔ̄ʼ ajū mīi á gɔ eghʉ̄ʉ, esē é kú á gá, á té éwú ú. A cʉ́ʼɛ épúp, mbɔ tɛ efhó tsetsɔŋɔ, mbɔɔ páʼ, á gɛ nzī ŋgɔ́ɔ, meŋ chʉʉ́ nnɛ̄t ŋkúʼte á ntē meŋ á lelɔk ega legɔ̄, ŋ́ghʉ̄, epuɔ menɔŋ é wuʼte á Klísto, tɛ meŋ ndáʼa ŋkwhʉ́ kwhʉ̄ʉ, kɛ gá á lezɛ̄t nte lɛ̄ɛ.
Ainsi, au milieu de toutes nos détresses et de toutes nos souffrances, nous avons été réconfortés à votre sujet, frères, grâce à votre foi.   Á mbū meŋ, gá á legɔ̄ á ŋgɔŋ, á gɔ́ áa lelɔk ŋgūʼte á Klísto. Meŋ ké mbīŋ ŋkwhʉ́, á gɔ́ á mbū meŋ, ŋ́gɔ́ áa apɛ.
Maintenant nous revivons puisque vous demeurez fermes dans l'union avec le Seigneur.   A piŋɛ ŋgɔ́ éyi, meŋ zéŋɛ nnáŋ á ŋgɔŋ, mefaʼ má é tswíte epuɔ, mbɔ á páʼā, meŋ te zɛ́t nzhɛ́ eshhʉ̄ yīi, meŋ a kaŋ á.
Comment pourrions-nous assez remercier notre Dieu à votre sujet, à cause de toute la joie que vous nous donnez devant lui?   Menu muɔ mɛ́t mɛ́mbīa, é si eshūŋnɛ á gá. Meŋ á si ŋkɔ̄ŋɔ á gá á legʉɔ ntswɛ́tte á Klísto, pek yí mé cʉ́ʼɛ nnáŋa. Púp mé mbū meŋ, ŋ́gɔ́ á mía anu.
Jour et nuit, nous lui demandons avec ardeur de nous permettre de vous revoir personnellement et de compléter ce qui manque encore à votre foi.   Táʼ, mvhɔ a á gá á lenāŋ á ŋgɔŋ, melaʼ mɛ́.
Que Dieu lui-même, notre Père, et notre Seigneur Jésus nous ouvrent le chemin qui conduit chez vous!   Meŋ kuʼteé á ntē meŋ épúp. Meŋ a náŋ á ŋgɔŋ. Ńzéŋ ŋgɔ́ á si nzhɛ́ɛ á légɛ, meŋ a shʉʼ enáŋ á tsetsɛlɛ pɛ, énɔŋ etswítɛ á wɛ́ metsem, á letswiʼne efɛ́ nnɛ̄t ŋgyá á mbū Yɛɛ́so, ńnáŋ mé lekāk.
Que le Seigneur fasse croître de plus en plus l'amour que vous avez les uns pour les autres et envers tous les humains, à l'exemple de l'amour que nous avons pour vous.   Ńdɔkɔ ŋ́gɛ, afʉʼ zīi meŋ á shʉʼ tɛ ŋgɔ́ á tsetsɛlɛ pɛ, pɛ etswiʼne nzápa á nzem meŋ, ŋ́gūʼte á Yɛɛ́so Klísto.
Qu'il fortifie vos cœurs, pour que vous soyez saints et irréprochables devant Dieu notre Père, quand notre Seigneur Jésus viendra avec tous ceux qui lui appartiennent. Amen.   Mía azō á gɔ áa lɛ, pɛ ezīŋ ánɛ mɛnzhɛ yīi, ŋke mbɔŋ ánɛ Klísto é si nzɛ́ttɛ, tɛ ŋgɔ́ yīi, azi ŋgɔ́ éyi, meŋ a shʉʼ ejʉ́ɔ á wɛ́, kɛɛ meŋ te shʉʼ eshʉʼ ɛ́ lɛ́ɛ, meŋ etshí njúʼ páʼ pɛ kwɛɛ́t, ńchʉ́ nnɛ̄t ŋgɔ́ á taʼ nchu, éfók mbʉʼ metsem mé taʼ ntē, ŋ́ghʉ̄, lefɛ̄ nnɛ̄t ŋgyá mé Klísto, á gɔ́ páʼ ŋke mbɔŋ é si nzíʼnɛ épúp.
Enfin, frères, vous avez appris de nous comment vous devez vous conduire pour plaire à Dieu. Certes, vous vous conduisez déjà ainsi. Mais maintenant, nous vous le demandons et vous en supplions au nom du Seigneur Jésus: faites mieux encore.   Tɛ pɛ é le cʉ́ʼ, megaŋ mbo é ghʉ, pɛ epɔ́k amɔ̄ʼ azō ɔ́. Pɛ eghʉ̄ épúp, a egɔ́ á ayiŋne zīi á tswii á légɛ, pɔ́ é ánɛ mɛnzhɛ lepī. Ŋ́gɔ́ á mbū pɛ, ŋ́gɔ́ á ayiŋne zīi á tswii á légɛ, pɛ é ánɛ mɛnzhɛ letswɛ̄t. A egɔ́ épúp, Ndém mé eghʉ̄ɛ.
Vous connaissez en effet les instructions que nous vous avons données de la part du Seigneur Jésus.   A le tswī á wɛ́ á apɔŋɔ́ ntē te ndhʉ zí, ŋ́ghʉ̄ pɛ ecʉ́ʼ megaŋ afaʼ Klísto. Pɛ é le lɛ ŋgɔ́ megaŋ afaʼ pí, áa ndaʼ ánɛ lefɛ̄ nnɛ̄t ŋgyá á mbū yí í, ńzéŋ ŋgɔ́ mbɔɔ ánɛ lejʉ̄ɔ ŋgʉɔ̄ʼ melaʼ mí.
Voici quelle est la volonté de Dieu: c'est que vous soyez saints et que vous vous gardiez de l'immoralité.   Ŋ́gē egɔ́ epiɛ́, ńnɔŋ ndʉɔ́ʼɔ ncu á leghʉ, azō á le ŋke mbɔŋ ták, ńdeŋ ndeŋ páʼ pɛ ke jʉ́ɔ á gá á lelʉɔ̄ʼ épúp. Pɛ é si nzhɛ́ɛ páʼ meŋ nzɛɛ́t ntswiʼnɛ ndʉɔ́ʼ lʉɔʼé.
Que chacun de vous sache prendre femme d'une façon sainte et honorable   Páʼ legɔ̄ yīi, Klísto mé si ntsāŋa á wɛ́, a á si ŋghʉ̄ɛ pɛ etētɛ lā. Páʼ ŋkɔŋne zīi a wɛɛ̄ ánɛ pɛ, e é si nnɔŋ ŋghʉ̄ɛ, pɛ ekāka ete lā. Páʼ pɛ kuʼteé Azwakne Ndém tɛ́ ndɔk nnáŋ lā. Páʼ pɛ wɛɛ̄ apɔŋɔ́ ntē pɔ́ atsāmezeŋɛ á tsetsɛlɛ pɛ lā.
sans se laisser dominer par de mauvais désirs, comme les païens qui ne connaissent pas Dieu.   Pɛ egɔ́ á taʼ nchu, ŋ́kɔ̄ŋne mennɛ̄t mɛ́t, ŋ́gwɛ̄ á taʼ ntē, pɔ́ taʼ akwaŋte, púp, lekāk e egɔ́ á ntē meŋ tɛ nzíʼ.
Dans cette affaire, que personne ne cause du tort à son frère ou ne porte atteinte à ses droits. Nous vous l'avons déjà dit et vous en avons sérieusement avertis: le Seigneur punira ceux qui commettent de telles fautes.   Ndɛ́ʼ pɛ gē eghʉ azō, ńdɔkɔ efāʼa anu ánɛ ŋiŋ, kɛɛ́ ndɔkɔ ntswīi nnɛ̄t lɛ́. A cʉ́ʼɛ épúp, pɛ enɔ̄ɔŋ nnɛ̄t á esī á tsetsɛlɛ pɛ, awíɛ awíɛ á piŋ njʉ́ɔ mmɔʼ ŋiŋ áa páʼ, ŋgaŋ mé tsyaā á yí lā.
Dieu ne nous a pas appelés à vivre dans l'immoralité, mais dans la sainteté.   Ndɛ́ʼ ŋiŋ á lɛ ŋghʉ̄ áa ajū mīi, yíléyī ndaʼ mé gʉɔ me njhʉʉ́ apɛ éwú. Pɛ eghʉ̄ azi, a tswíte emɔ̄ʼ epuɔ azɔ́p.
C'est pourquoi, celui qui rejette ces prescriptions ne rejette pas un homme, mais Dieu qui vous donne son Saint-Esprit.   [Pɛ enáŋ ánɛ ntií zīi, epuɔ pīi pɔ́ ziīŋ á nzem Yɛɛ́so Klísto, é pɔŋteé á lenāŋ épúp].
Vous n'avez pas besoin qu'on vous écrive au sujet de l'amour fraternel; en effet, vous avez vous-mêmes appris de Dieu à vous aimer les uns les autres.   Tɛ mbɔɔ páʼ pɔ́ Ndém é lɛ taʼ azō lā, A lɛ te lɔ̄k épúp, ésáʼ nnɛ̄t ŋ́gɛ, pɔ́ yí é ndeŋ ndeŋ ɛ́.
C'est d'ailleurs cet amour que vous manifestez envers tous les frères de la Macédoine entière. Mais nous vous exhortons, frères, à faire mieux encore.   A cʉ́ʼɛ épúp, mbɔ a le pú ntshi ajūɔ tsem nnéŋ, ḿvéŋ á lecʉ̄ʼ ŋgaŋ afaʼ. Púp, ńcʉ́ʼ á ŋiŋnɔŋ tɛ mɛ́ zhí á yí zhíi. Á zéŋ nnáŋ ŋ́gɔ́ á ŋiŋnɔŋ tɛ mɛ́ jʉ́ɔ á yí.
Ayez pour ambition de vivre en paix, de vous occuper de vos propres affaires et de gagner votre vie de vos propres mains, comme nous vous l'avons déjà recommandé.   Yí méŋwɛ̄t á véŋ á lesōʼne nnɛ̄t zi ŋgyá á esī, ńjúʼ nchu Ndém tɛ ndáʼ ŋkwhʉ́. Ŋ́gē ekwhʉ́, mɛ́ kwɛte á yí ánɛ mbaŋne paŋné.
Votre conduite suscitera ainsi le respect des non-chrétiens, et vous ne serez à la charge de personne.   Melaʼ épúp tɛ́, Ndém a le pú nchʉ́ á yí, ŋ́gyá á yí á atsyantsɔp lezēŋ.
Frères, nous désirons que vous connaissiez la vérité au sujet de ceux qui sont morts, afin que vous ne soyez pas tristes comme les autres, ceux qui n'ont pas d'espérance.   Ŋ́ghʉ̄ɛ épúp ŋ́gɛ, ajūɔ tsem tɛ nnɔ̄ŋ nzwāknɛ zīi, á athʉ́ lephū, mbɔɔ á esī atsetsáʼ, mbɔɔ á nzem esī, á júʼɔ á lekīm lezēŋ Yɛɛ́so, á pú ntswíʼte á mvhɔ yí, ŋ́gyá mekuʼ mí.
Nous croyons que Jésus est mort et qu'il s'est relevé de la mort; de même, nous croyons aussi que Dieu relèvera avec Jésus ceux qui seront morts en croyant en lui.   Ŋ́gɛ, ŋiŋ ntsem a esáʼ ŋ́gɛ, Yɛɛ́so Klísto mé Atsyantsɔp. Awiɛ́ awiɛ́ a eghʉ̄ épúp, ńdɔk ŋgūʼte á Ndém Mɔʼɔ́.
Voici en effet ce que nous déclarons d'après un enseignement du Seigneur: ceux d'entre nous qui seront encore en vie quand le Seigneur viendra, ne seront pas avantagés par rapport à ceux qui seront morts.   Mepɔŋ mesoó pá, pɛ gɛ nzī nzīŋɛ ánɛ mekhu anu zīi, meŋ nde ziʼné á wɛ́, pɛ etswiʼne nzīŋ éwú, tɛ pɛ é le lɛ̄ nzīŋ éwú áa afʉʼ zīi, meŋ á tsetsɛlɛ pɛ ɛ́, pɛ etswhi nzīŋ éwú tsetsɔŋɔ, páʼ meŋ te á esī í. Pɛ ekāk ete, ńdɔ̄k mekuʼ pɔ́ lenɔŋ nnɛ̄t á esī á mvhɔ Ndém, ńtswī á légɛ, a lē ŋghʉ pɛ tswɛ́t
On entendra un cri de commandement, la voix de l'archange et le son de la trompette de Dieu, et le Seigneur lui-même descendra du ciel. Ceux qui seront morts en croyant au Christ se relèveront les premiers   melaʼ mīi, Ndém mé si ntshónɛ á wɛ́, pɛ tsáa, ḿbiŋɛ ŋkūʼɔ á leghʉ ajū mīi, a kɔɔ̄ŋ ŋ́gɛ mɛ́ eghʉ̄.
ensuite, nous qui serons encore en vie à ce moment-là, nous serons enlevés avec eux au travers des nuages pour rencontrer le Seigneur dans les airs. Et ainsi nous serons toujours avec le Seigneur.   Pɛ eghʉ̄ tɛ mbɔɔ akɔ̄ lɛ́, té zwɛ́tte, té ŋak.
Réconfortez-vous donc les uns les autres par ces paroles.   Ńdɔk mbú ŋgɔ́ epuɔ pīi, mɛ́ té si ndāʼa á wɔ́p ɔ́. Épuɔ pīi alɔ́ʼ zɔ́p á té éwú ú. Ŋ́gɔ́ epɔ̄ Ndém, épuɔ pīi pɔ́ é te alɔ́ʼ á nnɔ epuɔ ŋguʼ puɔ, mégaŋ esɔ̄, ŋgɔ́ epuɔ tepɔŋ. Pɛ egɔ́ á nnɔ pɔ́p, ŋ́kɛ̄ʼɛ, páʼ mecɔʼ saŋ é kɛʼɛ ejʉʼ lā.
Vous n'avez pas besoin, frères, qu'on vous écrive au sujet des temps et des moments où tout cela arrivera.   Ńnɔŋ eshúŋɔ á wɔ́p ashuŋne zīi, pɔ́ e láʼ elɔk egɔ́ éwú. Pɛ ghʉɛ épúp, mbɔ a láʼ ekuʼ aleʼé zīi, Yɛɛ́so Klísto a piŋɛ nzem, lekāk e egɔ́ á ntē meŋ, melaʼ mīi, á si ŋgɔ́ ayiŋne zīi, á tswii á légɛ, emá mefaʼ pɔ́ ega lezap nnɛ̄t á nnɔ pɛ, a kɛ te ndémndēm ɛ́.
Car vous savez très bien vous-mêmes que le jour du Seigneur viendra de façon aussi imprévisible qu'un voleur pendant la nuit.   Wɛ́ á lefɛ̄ nnɛ̄t ŋgyá á mbū Ndém, a á si ŋgɔ́ páʼ, epɔʼ yīi, pɛ nɔŋɔ á mbū yí lā. Mɛ́ zi eshʉ̄ʼ nzwhí á gá zwhíi, mbɔ metshi má e gɔ́ páʼ meluʼ mīi, meŋ tswiʼnɛ ánɛ epɔʼ mɛ́t lā. A shʉʼɛ ŋgɔ́ épúp, mbɔ ŋgɔŋ e pɔŋ á gá, ḿpɛ epúte ŋkák.
Quand les gens diront: «Tout est en paix, en sécurité», c'est alors que, tout à coup, la ruine s'abattra sur eux, comme les douleurs de l'accouchement sur une femme enceinte. Personne ne pourra y échapper.   Mbɔɔ pɛ azɛ́, pɛ ekák, ḿpɛ metsem e epúte ŋkák.
Mais vous, frères, vous n'êtes pas en pleine obscurité pour que ce jour vous surprenne comme un voleur.   Meŋ á si ŋkwāŋtɛ, ńnɔŋ nzhɛ́ɛ á légɛ, Atsyapuɔ Yɛɛ́so a shʉʼ evéŋ, meŋ egákne ntó á Timotɛ á mbū pɛ. A egʉɔ mbīŋ nzem, éshúŋ á gá menu meswhī ánɛ pɛ, e eghʉ̄, meŋ ewɛ̄ mbʉʼ eswhī.
Vous tous, en effet, vous dépendez de la lumière, vous appartenez au jour. Nous ne dépendons ni de la nuit ni de l'obscurité.   Mmɔʼ ŋiŋ a puú te ega yīi, pek yí é wɛɛ̄ á taʼ akwaŋte ɛ́, ńdaʼ Timotɛ. A á si ntsáa á lechʉ̄ nnɛ̄t ntswíte á wɛ́.
Ainsi, ne dormons pas comme les autres; mais restons éveillés, sobres.   Mvuʼ epuɔ metsem é si ŋghʉ̄ɛ mefaʼ mīi, e tswíte á wɔ́p pɔ́plépɔ̄p. Ḿbiŋɛ te nzɛ́t ŋghʉ̄ɛ ajū mīi, Yɛɛ́so Klísto a á si ŋkɔ̄ŋɔ ɔ́.
Les dormeurs, c'est la nuit qu'ils dorment, et les buveurs, c'est la nuit qu'ils s'enivrent.   Ŋ́gɔ́ mé Timotɛ, mbɔ pɛ é si nzhɛ́ɛ páʼ, a ke tswī á légɛ, yí wɛɛ̄ atswhī mbɔŋ. Pek yí é ke puté ŋghʉ afaʼ, á letswi ŋke mbɔŋ. Á nɔŋ ntswítɛ á gá ánɛ afaʼ jʉɔ mɛ́t, páʼ méŋkhʉ̄ a tswítɛ mɔʼɔ́ yi lā.
Mais nous, qui appartenons au jour, nous devons être sobres. Prenons la foi et l'amour comme cuirasse, et l'espérance du salut comme casque.   Meŋ á si ŋkwāŋtɛ ŋ́gɛ, mɛ́ shʉʼɛ nzáʼ ntsaŋ za páʼ mɛ́ é záʼ, meŋ ndɛ̄ɛ ntó á yí á mbū pɛ.
En effet, Dieu ne nous a pas destinés à subir sa colère, mais à posséder le salut par notre Seigneur Jésus-Christ.   Meŋ á si nzéŋɛ nchʉ́ɛ nnɛ̄t nzhɛ́ɛ á légɛ, Atsyapuɔ a shʉʼ evéŋ, meŋ méŋwɛ̄t é le nnáŋ á leshʉʼ tɛ njʉ́ɔ á wɛ́ ɛ́.
Le Christ est mort pour nous afin de nous faire vivre avec lui, que nous soyons vivants ou morts quand il viendra.   Meŋ á jʉ́ɔ ŋ́gɛ, á mbɔŋ á gá á lezēŋ ntó á Epaflodit, á mbū pɛ. Á méŋ mɔ́ ga, ŋ́gɔ́ á nziŋ‑ntō wɛ yīi, pɛ ke tó á yí, ŋ́gɛ a eshʉʼ ŋgyá ajū mīi, á mbū meŋ ŋkíŋɛ, ńdɔk ntswíte á gá lā. Pek yí é ke puté ŋghʉ afaʼ, ńdʉɔ́ʼ ncu ánɛ ŋke mbɔŋ.
Ainsi, encouragez-vous et fortifiez-vous dans la foi les uns les autres, comme vous le faites déjà.   A ke nɔ̄ŋ mbúu eshʉ́ɛ́ tɛʼ, á lezēŋ njʉ́ɔ á wɛ́ metsem. Á piŋ nnɔ̄ŋ ŋgēnɛ á yí, páʼ pɛ ke júʼ á légɛ, a á si ŋgɔ̄ɔ.
Frères, nous vous demandons de respecter ceux qui travaillent parmi vous, ceux qui, par ordre du Seigneur, vous dirigent et vous avertissent.   Á anuúnē, a ke gɔ̄ tɛ nnɔ̄ŋ á nchu lewhʉ̄, táʼ, Ndém á ké ntsá á yí, tɛ a te lɛ ntsáa á yí ndaʼá, ńzéŋ ntsá á gá azá, ŋ́gɛ ndɛ́ʼ mmɔʼ lemek á zéŋ eshʉ̄ʼ ńzápne ánɛ eyi meŋ á éwú la.
Manifestez-leur beaucoup d'estime et d'amour, à cause de leur activité. Vivez en paix entre vous.   Melaʼ épúp tɛ́, ntē ga é si ŋkhʉ́nɛ á letō á yí á mbū pɛ, ńzhɛ́ páʼ, pɛ e kó ezéŋ ege ejʉ́ɔ á yí, ntē wɛ́ e egáŋte, meŋ méŋwɛ̄t azá, meŋ ńde zéŋ mmēk ɛ́.
Nous vous le recommandons, frères: avertissez les paresseux, encouragez les craintifs, venez en aide aux faibles, soyez patients envers tous.   Púp, a a shʉʼ eshʉʼe, pɛ elɔ̄k á kwaʼ mía lekāk tɛ́ ntswí á yí, melaʼ mīi a á méŋ mɔ́ wɛ á nzem Atsyapuɔ. Pɛ eghʉ̄ mekuʼ ntií epuɔ pīi, pɔ́ é páʼ yí lā.
Prenez garde que personne ne rende le mal pour le mal, mais cherchez en tout temps à faire le bien entre vous et envers tout le monde.   A ke nɔ̄ŋ ŋgɔ̄ á ŋkwhʉ́ɛ ánɛ mefaʼ Klísto. A ke kó á leshʉʼ á ŋgyā ajū mīi, pɛ méŋwɛ̄t é le gɔ le kūʼ á leshʉʼ ŋgyá á mbū meŋ, ńdɔk ntswíte á gá á, ńnɔŋ ŋgɔ̄ á ŋgyá athū zí.
Soyez toujours joyeux   Epɔ̄ memía pá, meŋ a ge ezoko ajʉɔ anu mɛ́t, élé á mbū pɛ gɛ: pɛ egáŋte, melaʼ mīi pɛ lɛtneē ánɛ Atsyapuɔ. Á té si nzɛ́tɛ á gá, á lezēŋ ntí á mbū pɛ, ńdɔk mbīŋ ánɛ menu mīi, meŋ ndé zi eshúŋ á wɛ́ ɛ́. Meŋ eghʉ̄ɛ épúp, ńdɔkɔ ŋ́gɛ, ndɛ́ʼ amɔ̄ʼ anu tepɔŋ á ghʉ á wɛ́.
priez sans cesse   Pɛ epá megaŋ epe, éwɔ fʉʼ‑menu tepɔŋ. Azɔ́p afaʼ á gɔ́ áa leŋīŋ ŋ́gɛ, mɛ́ eláʼ ntém á ŋiŋ, tɛ́ á gɔ́ áa anu ndémndēm.
remerciez Dieu en toute circonstance. Voilà ce que Dieu demande de vous, dans votre vie avec Jésus-Christ.   Ḿpɛ mé kwaʼ epuɔ pīi, mɛ́ lé tém á wɔ́p. Ḿpɛ mé si ŋgē ewuʼtɛ á Ndém, Azwakne zí mé tshónɛ á yímpɛ. Ḿpɛ é si ndɔ̄kɔ á Yɛɛ́so Klísto tɛ́ ŋkāʼtɛ. Ḿpɛ gɔ le lɔ̄k ajū mīi, epuɔ menɔŋ mé le zapáā, tɛ́ ŋkāʼtɛ ɛ́.
Ne faites pas obstacle à l'action du Saint-Esprit   Tɛ́ meŋ gɔ́ páʼa, ŋgɔ́ á ŋiŋ yīi meŋ nde gɔ́, meŋ enéŋ ntē gá ánɛ ntií menu mɛ́t. Tɛ ŋgɔ́ yīi, ŋiŋ a shúŋɔ á gá ŋ́gɛ, yí zhɛɛ́ azō éwú, meŋ shúŋ á yí ŋ́gɛ, meŋ zhɛɛ́ ntsyā á yí.
ne méprisez pas les messages inspirés.   Mɛ́ le zhí á gá, á ghʉ eleʼé lefaá, mɛ́ tém á gá. Meŋ á ŋiŋ ánɛ nzwɛt epuɔ Islaɛl, ńtúɔ́ ánɛ atseŋ ŋgyā Bɛnjamɛŋ. Ŋ́gɔ́ á ŋiŋ alāʼ epuɔ Eble, memɔʼɔ́ pá é pú ŋgɔ́ epuɔ Eble. Ŋ́gɔ́ ánɛ lekūʼte lepé epuɔ Yúda, mbɔ meŋ ndɛ ŋiŋ nnɔ Falísia.
Mais examinez toutes choses: retenez ce qui est bon   Ntē gá é le pú ŋkhʉ́ne á lekūʼte lepé epuɔ Yúda kuʼtée, tɛ meŋ ndʉɔ́ʼɔ epuɔ pīi, pɔ́ é ánɛ alúŋ epuɔ Yɛɛ́so. Ŋ́gɔ́ mé leziŋ ndeŋ ndeŋ, páʼ lepé é si nzɛ́ttɛ, mbɔ mɛ́ lɛ té alɔ́ʼ zá jʉ́ɔ.
et gardez-vous de toute forme de mal.   Meŋ ke nɔ̄ŋ njʉ́ɔ ŋ́gɛ, ecū muɔ mɛ́t ntsem, é gɔ etswíte á gá. Tsetsɔŋɔ meŋ á fhó ánɛ ajū mīi, Klísto a ke ghʉ̄ ánɛ meŋ, ḿbiŋ njʉ́ɔ é pú ŋgɔ́ áa mepí.
Que Dieu, source de paix, fasse que vous soyez totalement à lui; qu'il garde votre être entier, l'esprit, l'âme et le corps, irréprochable pour le jour où viendra notre Seigneur Jésus-Christ.   Á té ndaʼ épúp ɔ́, akɔ̄ akɔ̄ lɛ́ á mbū meŋ, á té zɛ́t á azō ɔ́, melaʼ mīi, meŋ mbikɛ tɛ ŋkúʼte á Yɛɛ́so Klísto, á Atsyapuɔ ga, á gɔ́ á mbū meŋ, ŋ́gɔ́ mɛgém anu. É melaʼ mí tɛ́, meŋ á pú efhó ánɛ ajūɔ ntsem ntó, ńcʉ́ʼɛ njʉ́ɔ, ajūɔ tsem zīi meŋ ndɛɛ́ ŋghʉɛ, a gɔ́ á mbū meŋ, ŋ́gɔ́ áa páʼ nzɛ̄t lā. Tɛ́ elɔk páʼ meŋ á tó éwú lā, éghʉ, Klísto á egɔ́ á mbū meŋ, ńcʉ́ʼ egá ndaʼ azō.
Celui qui vous appelle accomplira cela, car il est fidèle.   Élɛtne ánɛ yí épúp, meŋ ńde zéŋ esé ŋ́gɛ, lekūʼte lepé epuɔ Yúda mé ghʉʉ̄, tɛ́ meŋ gɔ́ á ŋiŋ ndeŋ ndeŋ, á mvhɔ Ndém ɛ́. Táʼ, ajū mīi á gɔ eghʉ̄ʉ, tɛ́ meŋ gɔ́ á ŋiŋ ndeŋ ndeŋ á mvhɔ Ndém, á gɔ́ áa gá á lefɛ̄ nnɛ̄t ŋgyá á mbū Klísto. Ndém mé le ghʉ̄ʉ̄, meŋ egɔ́ á ŋiŋ ndeŋ ndeŋ á mvhɔ yí, melaʼ mīi meŋ ndē efɛ́ nnɛ̄t ŋgyá á mbū Klísto.
Frères, priez aussi pour nous.   Ndaʼ ajū mīi meŋ á si ntsáa, á gɔ́ áa gá á lechʉ̄ nnɛ̄t nzhɛ́ á Klísto, ŋ́kūʼ á gá á lewɛ mete mīi, Ndém á le ghʉ̄ á zím ánɛ lewhʉ̄ páʼā, ŋ́gwɛ̄. Ŋ́kūʼ á gá á lejʉ̄ɔ ŋgʉɔ̄ʼ páʼ yí lā, tɛ ndáʼ ŋkwhʉ́, ńdeŋ ndeŋ páʼ yí lā.
Saluez tous les frères d'un baiser fraternel.   Éghʉ épúp, Ndém a eláʼ ŋghʉ̄, meŋ ezím azá ánɛ lewhʉ̄ páʼ yí, tɛ á zi ŋgɔ́ áa lɛ akɔ̄ lɛ́.
Je vous en supplie, au nom du Seigneur: lisez cette lettre à tous les frères.   Meŋ te ndʉ́ɛ́ ŋ́gɛ, meŋ á ndáʼ ŋgwɛ̄ ajū mīi, meŋ faʼa á, kɛ́ ŋ́gɛ, meŋ á ndáʼ ŋgʉɔ tɛ ŋkó ɔ́. A cʉ́ʼɛ épúp mbɔ, meŋ zɛɛ́t nnáa ŋgʉ̄ɔ mé mvhɔ, éfāʼ á gá á legɔ̄ ajū mīi, meŋ á si ntsáa. Yɛɛ́so Klísto a lɛɛ́ ŋghʉɛ, meŋ ecʉ́ʼɛ á ŋiŋ yi páʼā, melaʼ épúp.
Que la grâce de notre Seigneur Jésus-Christ soit avec vous.   Ŋgáŋ me epɔ̄ memía, meŋ ka kwāŋ ŋ́gɛ, meŋ á ndáʼ ŋgwɛ̄ ajū mīi meŋ tsáa á. Ndaʼ ajū mīi meŋ á si eshʉ́ɛ́, á gá á lelekne ajūɔ tsem zīi, meŋ ke ghʉ̄ʉ̄, ŋ́kāk ete nnáte azi á mvhɔ.
De la part de Paul, Silas et Timothée. A l'Église de Thessalonique, qui appartient à Dieu notre Père et au Seigneur Jésus-Christ   Á páʼa tɛ́ meŋ á si ŋkāka ete, éfāʼa á gá á leshʉʼ ŋgwɛ̄ ntaŋá yīi, Ndém a a shʉʼ elɔk etáŋ epuɔ pīi, a á zápa ánɛ Yɛɛ́so Klísto, ńtɔ́ŋ á wɔ́p, ŋ́gɛ pɔ́ eshʉʼ nnáŋ á lezēŋ yí, á lephū.
Que Dieu notre Père et le Seigneur Jésus-Christ vous accordent la grâce et la paix.   Ḿpɛ metsem pīi, ḿpɛ é tswhí ánɛ mɛnzhɛ Yɛɛ́so, ḿpɛ epú ŋgwɛ̄ ejʉɔ ntií akwaŋte mɛ́t. A piŋɛ ŋgɔ́ éyi, pɛ wɛɛ̄ amɔ̄ʼ akwaŋte ndɛʼɛ, Ndém á tsɔ́ʼ leghi tsɛ́.
Nous devons sans cesse remercier Dieu à votre sujet, frères. Il est juste que nous le fassions, car votre foi fait de grands progrès et l'amour que vous avez tous, les uns pour les autres, augmente constamment.   Mía anu a gɔ́ áa lɛ, ḿpɛ metsem e eké nzɛ́t nzīŋɛ ánɛ mɛnzhɛ yīi, ḿpɛ ke zī nnɔŋ nzīŋɛ éwú, tɛ ŋkó tsetsɔŋɔ.
C'est pourquoi nous parlons de vous avec fierté dans les Églises de Dieu, parce que vous tenez bon dans la foi malgré toutes les persécutions et les détresses que vous subissez.   Epɔ̄ memía, pɛ metsem e epú efʉ̄ʼne á gá. Pɛ etshí menēk mɛ́ ánɛ epuɔ pīi, pɔ́ é si ŋkúʼtɛ atswhī zīi, pek ke ziʼné á wɛ́.
Il y a là une preuve du juste jugement de Dieu, car ce que vous supportez vous rendra dignes de son Royaume, pour lequel vous souffrez.   Epuɔ te nzáne é si ndɔ̄kɔ atswhī zɔ́p, ńtswīi ŋ́gɛ, pɔ́ kʉʉ̄ŋ ncʉ́ʼ megaŋ mbo Klísto, páʼ a le kwhʉ́ ánɛ mbaŋne paŋné. Meŋ ndé zi eshúŋ á wɛ́ tɛ ŋgʉɔ é zá. Tsetsɔŋɔ, meŋ á si nzéŋɛ ndɔ̄kɔ ntshi nnēk, éshúŋɔ á wɛ́.
En effet, Dieu est juste: il rendra détresse pour détresse à ceux qui vous font souffrir   Epuɔ puɔ mɛ́t, pɔ́ é si nzīŋɛ ánɛ mɛnzhɛ yīi, a a láʼ eghʉ pɔ́ elákne, melaʼ mīi, pɔ́ lē ndɔk levem tsɔ́p, ŋ́ghʉ̄ ewɔp Ndém. Pɔ́ ghʉʉ̄ menu mīi esē é ke gɔ́ é kú á wɔ́p éwú, ḿbiŋ ŋgɔ́ si ŋkáka. Ntē wɔ́p é tshí áa ánɛ tsitsi ndo esī atsetsáʼ.
et il vous donnera l'apaisement, à vous qui souffrez, ainsi qu'à nous. Cela se passera quand le Seigneur Jésus apparaîtra du ciel avec ses anges puissants   Ḿbiŋ ŋgɔ́ mé pímpɛ, mbɔ ḿpɛ é epuɔ alāʼ Ndém. Ḿpɛ é si nzwíʼtɛ aleʼé zīi, Atsyapuɔ Yɛɛ́so Klísto, a a láʼ efhó éwú eshʉʼ eghʉ, ḿpɛ etswɛ́t.
il viendra dans un feu flamboyant, pour punir ceux qui refusent de connaître Dieu et qui n'obéissent pas à la Bonne Nouvelle de notre Seigneur Jésus.   A a láʼ esɛt mbe nnɛ̄t zímpɛ zīi, e gɔ́ áa apwɛɛ́t‑azō, e ecʉ́ʼ páʼ mbe nnɛ̄t zi lā, ŋ́gwɛ̄ á shʉ́shɔ́k. A a láʼ elɔk mete mīi a lɔkɔ ŋghʉ̄ɛ, ajūɔ tsem á júʼɔ nchu yí, tɛ́ eghʉ épúp.
Ils subiront comme châtiment une ruine éternelle, loin de la présence du Seigneur et loin de sa puissance glorieuse   Púp me epɔ̄ memía pīi, é teē nzwiŋ, páʼ pɛ lɛtneē ánɛ Atsyapuɔ lā, ndɛ́ʼ pɛ eká á lejūʼ nchu yí. Meŋ á si ntsáa tɛʼ, á lezēŋ njʉ́ɔ á wɛ́. Ntē gá é si ndētɛ tɛ́ʼ, melaʼ mīi pɛ é si ŋgɔ́ ayiŋne mefaʼ mbɔŋ mīi, meŋ ke ghʉ̄ʉ̄, á wɛ́ megaŋ ŋkɔŋ pá.
lorsqu'il viendra en ce jour-là pour être honoré et admiré par tous ceux qui lui appartiennent et croient en lui. Vous serez vous-mêmes de leur nombre, car vous avez cru au message que nous vous avons annoncé.   Meŋ á si ntékɛ á Evodi pɔ́ Sɛŋtish, éswíŋtɛ á wɔ́p ŋ́gɛ, páʼ pɔ́ lɛtneē ánɛ Atsyapuɔ lā, pɔ́ ewáʼ mbo zīi é tsɛtsɛlɛ pɔ́p, ŋ́gɔ́ á taʼ nchu.
C'est pourquoi nous prions sans cesse pour vous. Nous demandons à notre Dieu de vous rendre dignes de la vie à laquelle il vous a appelés. Nous demandons que, par sa puissance, il vous aide à réaliser vos désirs de faire le bien et qu'il rende votre foi parfaitement active.   Ŋ́gɔ́ mé wu, mbɔŋ esoó afaʼ ga, tswíte wɔnzwí puɔ mɛ́t á lenāŋ mé taʼ nchu. Pek a pɔ́p é ke tshí á taʼ nzem, ḿmāʼ ncu á leghʉ, ŋke mbɔŋ é saŋ ejʉʼ, pek a pɔ́p mbɔɔ Klemaŋ, ŋ́ghʉ̄ emɔ̄ʼ mesoó afaʼ pá. Ndém a lē ndáʼ mbú ńtí nzēŋ mɔ́p, á ntē aŋwaʼne nzēŋ epuɔ pīi, pɔ́ wɛɛ̄ lenāŋ leswhī.
Ainsi, le nom de notre Seigneur Jésus sera honoré par vous, et vous serez honorés par lui. Tel sera l'effet de la grâce de notre Dieu et du Seigneur Jésus-Christ.   Páʼ pɛ lɛtneē ánɛ Atsyapuɔ lā, pɛ enáŋ efʉʼ tsem mé lekāk. Meŋ zéŋɛ ndʉ́ɛ́ mé pɛ, pɛ enáŋ mé lekāk.
En ce qui concerne la venue de notre Seigneur Jésus-Christ et notre rassemblement auprès de lui, nous vous demandons une chose, frères   Pɛ eghʉ̄ tɛ epuɔ metsem, e ejʉ́ɔ páʼ, pɛ pwɛneé. Pɛ ekímte páʼ á cʉʉ́ʼ ŋgʉɔ mbīa, Atsyapuɔ a eshʉ̄ʼ.
ne vous laissez pas trop facilement troubler l'esprit ni effrayer si quelqu'un affirme que le jour du Seigneur est arrivé. Ne le croyez pas, même si l'on se réclame d'une prophétie, d'une déclaration ou d'une lettre qui nous seraient attribuées.   Ndɛ́ʼ pɛ epú ndā nnɛ̄t ánɛ amɔ̄ʼ azō, a cʉ́ʼɛ épúp, mbɔ pɛ tshíɛ ánɛ akɔ̄ anu lɛ́, pɛ elɔ̄ɔk aswiŋte, ńdɔ́ á Ndém ajū mīi á mbū pɛ ŋkíŋɛ, ŋ́gē elɔ́ épúp, ésyákne á yí, ḿbúʼ mbū ŋ́gɛ, a etswíte á wɛ́.
Ne vous laissez tromper par personne, d'aucune façon. Car ce jour ne viendra pas avant qu'ait lieu la révolte finale et qu'apparaisse la Méchanceté personnifiée, l'être destiné à la ruine.   Pɛ ghʉɛ épúp, Ndém á yá á wɛ́ apwɛne zīi, á puú efáŋ ńtɔ́k ajū mīi, leghi ŋiŋ ntsem, é gɔ ekwāŋte. Apwɛne mɛ́t, a epú ŋkápte á wɛ́, ńtɔ́te leghi tsɛ́, melaʼ mīi pɛ lɛtneē ánɛ Yɛɛ́so Klísto.
Celui-ci s'opposera à tout ce que les hommes adorent et considèrent comme divin. Il s'élèvera contre tout cela, et ira jusqu'à pénétrer dans le temple de Dieu pour s'y asseoir en se faisant passer lui-même pour Dieu.   Meŋ a ge emakne me epɔ̄ memía, élé mé pɛ gɛ, pɛ etshí á akwaŋte zɛ́ ánɛ ajūɔ tsem zīi, azwíŋ á éwú, ńdɔkɔ ndʉ́ɛ́ ajū mīi, á anuúnē, áju mīi á ndeŋ ndeŋ, áju mīi á te alɔ́ʼ, áju mīi á gɔ epɔ̄ɔŋ epuɔ, áju mīi mɛ́ gɔ ekɔ̄ŋte, áju mīi mɛ́ gɔ ewūʼte, áju mīi á yaá mekuʼ.
Ne vous rappelez-vous pas que je vous ai dit cela quand j'étais encore auprès de vous?   Ajūɔ tsem zīi, meŋ ke ziʼné á wɛ́, pɛ ejúʼ mvéŋ, mbɔɔ azi pɛ ke júʼ á gá á leshūŋ á wɛ́, mbɔɔ azi pɛ ke jʉ́ɔ meŋ nɔŋ ŋghʉ̄ɛ, pɛ ezéŋ ŋghʉ̄ azɛ́ épúp. Ndém Ŋgap‑Apwɛne, a egɔ́ mé pɛ.
Cependant, vous savez que quelque chose retient cet être méchant maintenant, de sorte qu'il n'apparaîtra qu'au moment prévu.   Meŋ á si esyákne á Atsyapuɔ páʼ meŋ ndɛtneē ánɛ yí, ntē gá é nɔŋ mbúu nnáŋa mé lekāk, melaʼ mīi pɛ ke zéŋ nziɛ, ŋ́kwāŋte á gá leswhī leswhī. Pɛ kɛ si nzi nnɔ̄ŋ ŋkwaŋtɛ á gá kwaŋte, táʼ, eshhʉ̄ á lelɔk ntswíte á gá, é piŋ nnɔ̄ŋ te ntúɔ́.
La puissance secrète de la Méchanceté est déjà à l'œuvre; seulement, elle ne le sera pleinement que lorsque celui qui la retient encore lui laissera la voie libre.   Meŋ te ndʉ́ɛ́ páʼa melaʼ mīi, amɔ̄ʼ azō á mbū meŋ ŋkíŋ ɛ́. Á gɔ́ áa lɛ, meŋ ndé nzíʼne á gá á lenāŋ mé lekāk, tɛ meŋ ndáʼa ŋgwɛ̄ azō lo, kɛɛ meŋ te wɛ̄ lɛ̄ɛ.
Alors, l'être méchant apparaîtra, et le Seigneur Jésus le fera mourir par le souffle de sa bouche, il le détruira par la splendeur de sa venue.   Meŋ zhɛɛ́ á gá á lenāŋ á afʉʼ zīi, meŋ á ntē epūŋ, ńzhɛ́ á gá á lenāŋ á afʉʼ zīi, meŋ ŋgwɛɛ̄ azō tɛ á zá. Á efʉʼ etsem, mbɔɔ ejʉʼ etsem, azō á gɔ́ á esī, meŋ epfɛ́t tɛ nzwɛ́t. Ŋ́gɔ́ te éwú ú, meŋ enáŋ nzi. Meŋ ndē nzíʼne á gá á lenāŋ á afʉʼ zīi, meŋ ŋgwɛɛ̄ tɛ á zá. Ńzíʼne á gá á lenāŋ á afʉʼ zīi, meŋ á ntē epūŋ.
L'être méchant viendra avec la puissance de Satan, il accomplira toutes sortes de miracles et de prodiges trompeurs   Klísto mé si ŋgyáa á gá mete, á lelɔk ŋkūʼ á lenāŋ ánɛ meshhʉ̄ metsem.
il usera du mal sous toutes ses formes pour séduire ceux qui vont à leur perte. Ils se perdront parce qu'ils n'auront pas accueilli et aimé la vérité qui les aurait sauvés.   Tɛ mbɔɔ épúp lɛ́, pɛ ke ké ŋghʉ̄ azɛ́ áa mbɔŋɔ́, páʼ pɛ ke tswité á gá á ntē ŋgʉɔ̄ʼ zīi, meŋ a éwú la.
Voilà pourquoi Dieu leur envoie une puissance d'erreur qui les pousse à croire au mensonge.   Mesoó pá epuɔ Fílíio, pɛ méŋwɛ̄t, é chʉʉ́ nnɛ̄t nzhɛ́ á mbɔŋɔ́ á légɛ, á lɛ afʉʼ zīi, meŋ nde zī á letswi ŋke mbɔŋ, á ntē apak ŋgɔŋ Maseduan, éshʉʼ efhó éwú ŋgʉ̄ɔ, pɛ pwɔ̄ ndaʼ mé tswíte á gá. Amɔ̄ʼ alúŋ epuɔ Yɛɛ́so ndɛʼɛ, á té yá á gá ŋkāp, ńdɔk ntswíte á gá á.
Ainsi, tous ceux qui n'auront pas cru à la vérité, mais qui auront pris plaisir au mal, seront condamnés.   Tɛ nzī efhó páʼ meŋ ndɛ á tésɔŋ Tesalonik, pɛ tó ajū mīi, á lɛ á mbū meŋ ŋkíŋɛ, ŋ́gʉɔ tɛ nzáne, ńdɔk ntswíte á gá.
Quant à nous, nous devons sans cesse remercier Dieu à votre sujet, frères, vous que le Seigneur aime. Car Dieu vous a choisis, vous les premiers, pour que vous soyez sauvés grâce au Saint-Esprit qui vous fait mener une vie sainte et grâce à votre foi en la vérité.   Meŋ ndʉ́ɛ́ páʼa, meŋ te ndɔ̄kɔ ŋ́gɛ, meŋ á si ntshíɛ ntē gá ánɛ ecū mīi, mɛ́ e yá mé meŋ ɛ́. Ajū mīi meŋ á si ntsáa, á gɔ́ áa lɛ, Ndém a elɛ nzápa ánɛ ecū mīi, pɛ gɔ eyá mé meŋ, ńnéŋ mbwɛ́né ánɛ pɛ.
Dieu vous a appelés à cela par la Bonne Nouvelle que nous vous avons annoncée; il a voulu que vous ayez part à la gloire de notre Seigneur Jésus-Christ.   Meŋ á chʉ́ nnɛ̄t mvéŋ ŋ́gɛ, meŋ ke jʉ́ɔ ajūɔ tsem zīi, pɛ ke tó á mbū meŋ. Á ke pú nzá, ńtɔ́k azi á ŋgɔ́ á mbū meŋ ŋkíŋɛ. Tsetsɔŋɔ, páʼ Epaflodit a ke lɔ̄k etsō tɛ nzá eshʉʼ ŋgyá mé meŋ lā, amɔ̄ʼ azō á té zɛ́t á mbū meŋ ŋkíŋɛ ɛ́. Etsō mɛ́t é si ŋgɔ́ páʼ epɔʼ yīi, é lemteē azík mbɔŋ, épɔʼ yīi, mɛ́ é yá á mbū Ndém, tɛ á véŋ, é nɔŋ mbɔ̄ŋɔ á yí lā.
Ainsi, frères, demeurez fermes et retenez les enseignements que nous vous avons transmis, soit oralement, soit par notre lettre.   Ndém yīi meŋ ŋguʼtɛ, a wɛɛ̄ lewūʼ te ndhʉ. A a láʼ etsia á nzem Yɛɛ́so Klísto, éyá á wɛ́ ajūɔ tsem zīi, á mbū pɛ ŋkíŋɛ, té cʉ nzem.
Que notre Seigneur Jésus-Christ lui-même et Dieu notre Père, qui nous a aimés et nous a donné par sa grâce un réconfort éternel et une bonne espérance   Awuʼte a egɔ́ á mbū Ndém, á Mɔʼɔ́ yímpɛ, á meŋguʼ meŋguʼ. Á páʼa.
remplissent vos cœurs de courage et vous accordent la force de pratiquer toujours le bien, en actes et en paroles.   Meŋ a ge ezoko, élé á mbū pɛ gɛ, pɛ etsāʼte awɔ́ ŋiŋ lɛ́ yīi, a zapaá ánɛ Yɛɛ́so Klísto, ńcʉ́ʼ á ŋiŋ Ndém. Epɔ̄ memía pīi pek a pɔ́p é ega, é tsaʼte á wɛ́.
Enfin, frères, priez pour nous, afin que la parole du Seigneur se répande rapidement et soit honorée, comme cela s'est passé parmi vous.   Epuɔ metsem pīi, pɔ́ zapaá ánɛ Yɛɛ́so, ńcʉ́ʼ epuɔ Ndém, é tsaʼte á wɛ́. Epi pɔ́ faʼa, á mba ŋwɛ́t ŋgɔŋ, é tswhi ntsāʼte á wɛ́.
Priez aussi Dieu de nous délivrer des hommes mauvais et méchants. Car ce n'est pas tout le monde qui accepte de croire.   Ŋ́gɛ Atsyapuɔ Yɛɛ́so Klísto, a lɛ ŋghʉ̄ anu mbɔŋ té ndhʉ ánɛ pɛ.
Mais le Seigneur est fidèle. Il vous fortifiera et vous gardera du Mauvais.   Meŋ Pɔ́ɔl, ŋ́gɔ́ á Nziŋ‑ntō Yɛɛ́so Klísto, páʼ Ndém a le kɔ̄ŋ épúp, mé tíi akɛtte jʉɔ páʼa, pek Timotɛ méŋ mɔ́ yímpɛ.
Et le Seigneur nous donne confiance à votre sujet: nous sommes convaincus que vous faites et continuerez à faire ce que nous vous recommandons.   Ńtíi á mbū epuɔ Ndém pīi, pɔ́ é tésɔŋ Kɔlɔs, épɔ̄ memía metsem pīi, pɔ́ lɛtneē ánɛ Klísto. Ŋ́gɛ Ndém, á Mɔʼɔ́ yímpɛ, a eghʉ̄ anu mbɔŋ té ndhʉ á mbū pɛ, ŋ́ghʉ̄ pɛ enáŋ mé apwɛne.
Que le Seigneur dispose vos cœurs à l'amour pour Dieu et à la patience donnée par le Christ.   Efʉʼ metsem yīi, pek é si eswíŋtɛ á Ndém, á Mɔʼɔ́ Atsyapuɔ yímpɛ Yɛɛ́so Klísto, á athū pɛ, pek esyákne á yí.
Frères, nous vous le demandons au nom du Seigneur Jésus-Christ: tenez-vous à l'écart de tous les frères qui vivent en paresseux et ne se conforment pas à l'enseignement que nous leur avons transmis.   Éfhɔ́ɔ ánɛ páʼ, pek ke júʼ mɛ́ nɔŋ ŋghítɛ páʼ, pɛ fɛɛ́ nnɛ̄t épúp ŋgyá á mbū Yɛɛ́so Klísto, mbɔɔ páʼ, pɛ kɔɔ̄ŋ epuɔ Ndém metsem épúp
Vous savez bien vous-mêmes comment vous devez suivre notre exemple. Car nous n'avons pas vécu en paresseux chez vous.   melaʼ mīi, pɛ é si ncuŋtɛ nzhɛ́ɛ á légɛ, pɛ e láʼ ewɛ ajū mīi, pɛ é si ntsáa, ńnɔŋ nzhɛ́ɛ á légɛ, Ndém a a láʼ eyá á mbū pɛ, á athʉ́ lephū. Á le fhó ánɛ páʼ pɛ le júʼ ŋke mbɔŋ mvhɔ legʉɔ, páʼ é si ŋgɔ́ á anuúnē lā, tɛ́ pɛ ezhɛ́ azō mɛ́t.
Nous n'avons demandé à personne de nous nourrir gratuitement; au contraire, acceptant peines et fatigues, nous avons travaillé jour et nuit pour n'être à la charge d'aucun de vous.   Ŋke mbɔŋ é le shʉ̄ʼ tɛ ŋkó á mbū pɛ, tɛ́ ŋghʉ̄, pɛ ezhɛ́. Ŋke mbɔŋ mɛ́t, é si esāŋa ŋgɔŋ ntsem, ńnɔŋ nzémɛ ntá. É si nzéŋɛ ŋghʉ̄ɛ épúp á tsetsɛlɛ pɛ, tɛ efhó mvhɔ legʉɔ zīi, pɛ le júʼ á leshūŋ menu mbɔŋ té ndhʉ mīi, Ndém a ghʉɛ, ńzéŋ njʉ́ɔ, ḿvéŋ á légɛ é si ŋgɔ́ anuúnē
Nous l'avons fait non pas parce que nous n'aurions pas le droit de recevoir votre aide, mais parce que nous avons voulu vous donner un exemple à suivre.   éfhó ánɛ menu mīi, Epaflas a le ziʼné á wɛ́. Epaflas a á si ŋgɔ́ á méŋ mɔ́ wek, ńzéŋ ŋgɔ́ á esoó afaʼ wek. A á si ŋkúmnɛ athū zék á lezēŋ pɛ, ŋ́gɔ́ á ŋgaŋ afaʼ Klísto yīi, mɛ́ gɔ etém nzem ŋgyá mé yí.
En effet, quand nous étions chez vous, nous vous avons avertis: «Celui qui ne veut pas travailler ne doit pas manger non plus.»   A ke shúŋ á wék páʼ, Azwakne Ndém á si ŋghʉ̄ɛ, pɛ kɔ̄ŋɔ epɔ̄ memía épúp.
Or nous apprenons que certains d'entre vous vivent en paresseux, sans rien faire que de se mêler des affaires des autres.   É melaʼ épúp tɛ́, tɛ efhó páʼ pek le júʼ épúp, pek é ánɛ ewék eshhʉ̄, éswíŋtɛ á Ndém á athū pɛ té ká. Éswíŋtɛ á yí ŋ́gɛ, a elɛ ŋgyá á wɛ́ azhɛ̄‑anu zīi, á fhɔ́ɔ á mbū Azwakne zí, pɛ elɔk ncūŋte njúʼ azō mɛ́t zīi, pɛ ghʉɛ. Ńzéŋ ndɔk ńzhɛ́ á ajū mīi, a á si ŋkɔ̄ŋɔ.
A ces gens-là nous demandons, nous recommandons ceci au nom du Seigneur Jésus-Christ: qu'ils travaillent régulièrement pour gagner leur subsistance.   Púp, ńdɔk nnáŋ páʼ Atsyapuɔ a á si nzɛ́ttɛ. Ŋ́gɔ́ efʉʼ metsem, ŋ́ghʉ̄ ajū mīi, á pɔŋ á yí, e elɔk ŋgɔ́ ntá mbɔŋ zīi, pɛ zémɛ. Ńtswiʼne nzhɛ́ á Ndém, ńdɔk ŋgʉ̄ɔ mé mvhɔ.
Quant à vous, frères, ne vous lassez pas de faire le bien.   Pek é si eswíŋtɛ á yí ŋ́gɛ, a elɛ ndɔ̄k á mía mía mete mí, ŋ́ghʉ̄ pɛ etēte ánɛ meshhʉ̄ ntsem, tɛ́ ndɔk ŋkūʼ á wɛ́ á lekwɛ̄t ntē, ŋ́kāk ete ánɛ ajūɔ tsem. Pɛ elɔ̄k lekāk
Si quelqu'un n'obéit pas aux instructions que nous donnons dans cette lettre, notez-le et n'ayez aucun contact avec lui, afin qu'il en ait honte.   ésyákne á Ndém Mɔʼɔ́. A le kūʼ á yí á leghʉ pɛ kó á ntē ŋkaʼ, á yá á wɛ́ etsō mbɔŋ tsīi, mɛ́ pɔŋteé á leyā á mbū epuɔ pīi, pɔ́ é epuɔ Ndém.
Cependant, ne le traitez pas en ennemi, mais avertissez-le comme un frère.   A le fhó á ntē nzém, ésāʼ á yímpɛ, ńtsākne á yímpɛ nnéŋ á ntē lefɔ Méŋ yi, páʼ a kɔɔ̄ŋ á yí tɛʼ lā.
Que le Seigneur, source de paix, vous accorde lui-même la paix en tout temps et de toute manière. Que le Seigneur soit avec vous tous.   A le zapá ánɛ Méŋ yi mɛ́t, tɛ́ ncūʼ á yímpɛ, ńzápa ánɛ yí, tɛ́ ndēkne mefa mímpɛ.
C'est de ma propre main que j'écris ces mots: Salutations de Paul. – Voilà comment je signe toutes mes lettres; c'est ainsi que j'écris.   Klísto a á si ŋgɔ́ á ayiŋne Ndém páʼ, mɛ́ té á yí jʉ́ɔ lā. Yí mé mvhɔ ánɛ ajūɔ tsem zīi, Ndém le ghʉ̄ʉ̄.
Que la grâce de notre Seigneur Jésus-Christ soit avec vous tous.   Ndém a le zapá ánɛ yí, tɛ́ ŋghʉ̄ ajūɔ tsem. Ájuɔ tsem zīi á athʉ́ lephū, mbɔɔ á esī atsetsáʼ, ájuɔ tsem zīi mɛ́ lɔɔ̄k menēk njʉ́ɔ, mbɔɔ azi mɛ́ té jʉ́ɔ. Ájuɔ tsem zīi, á sáʼa ŋgɔŋ, ájuɔ tsem zīi, á sáʼa lefɔ, ájuɔ tsem zīi, á wɛɛ̄ mete, ájuɔ tsem zīi, á pɔɔ́ŋ mbʉʼ. Ndém le zapá ánɛ yí, tɛ́ ŋghʉ̄ ajūɔ tsem. Ajūɔ tsem mɛ́t, á piŋ ŋgɔ́ azí, á yí Klísto.
De la part de Paul, apôtre de Jésus-Christ par ordre de Dieu notre Sauveur et de Jésus-Christ notre espérance.   Ndém a le gē eghʉ ajūɔ tsem, á zi ŋgɔ́ áa éwú. Ajūɔ tsem á piŋ nzápa ánɛ yí, tɛ́ ŋgɔ́ éwú.
A Timothée, mon vrai fils dans la foi: Que Dieu le Père et Jésus-Christ notre Seigneur t'accordent la grâce, le pardon et la paix.   Yí mé si ŋgɔ́ á athū mbe nnɛ̄t, mbe nnɛ̄t mɛ́t, é gɔ́ alúŋ epuɔ Yɛɛ́so. Yí mé si ŋgɔ́ nzií lenāŋ leswhī, ḿvhɔ ŋiŋ yīi, a le zím ánɛ lewhʉ̄. Púp, ńdɔk ŋgɔ́ mvhɔ, ánɛ ajūɔ tsem.
Comme je te l'ai recommandé en partant pour la Macédoine, reste à Éphèse. Il y a là des gens qui enseignent de fausses doctrines et il faut que tu leur ordonnes de cesser.   Á anuúnē, Ndém a le kɔ̄ŋ á légɛ, a gɔ́ éyi, yí é páʼ lā lɛ́, Méŋ yi á zéŋ ŋgɔ́ azí épúp.
Dis-leur de renoncer à ces légendes et à ces longues listes d'ancêtres; elles ne provoquent que des discussions, au lieu de servir le plan salutaire de Dieu, que l'on connaît par la foi.   Ndém a le kɔ̄ɔ̄ŋ, ńzápa ánɛ Méŋ yi, ŋ́ghʉ̄ pɔ́ a ajūɔ tsem, é zéŋ ncʉ́ʼ á taʼ nchu. Ndém a le fhó ánɛ páʼ, Méŋ yi a le pfɛttē metshi mí ánɛ mbaŋne paŋné, ŋ́kɔ̄ŋ ŋ́gɛ, pɔ́ a epuɔ menɔŋ metsem, e ezéŋ ncʉ́ʼ á taʼ nchu. Púp, pɔ́ a ajūɔ tsem zīi, á esī atsetsáʼ, mbɔɔ á athʉ́ lephū, é lɔkɔ mbúu ŋgɔ́ɔ á taʼ nchu.
Cet ordre a pour but de susciter l'amour qui vient d'un cœur pur, d'une bonne conscience et d'une foi sincère.   Á lɛ amɔ̄ʼ afʉʼ, pɛ a Ndém é gɔ́ té nnɔ ɔ́. Pɛ lɛ megaŋ mbo Ndém, melaʼ menu tepɔŋ mīi, pɛ lɛɛ́ ŋkwaŋtɛ á athū pɛ, éfʉ̄ʼtɛ.
Certains se sont détournés de cette ligne de conduite et se sont égarés dans des discussions stupides.   Pɛ eké njʉ́ɔ páʼ, á ké mbiŋ ŋgɔ́ tsetsɔŋɔ, mbɔ Ndém a ke ghʉ̄ʉ̄, pɛ a pɔ́p é pú ncʉ́ʼ á taʼ nchu. A ke fhó ánɛ páʼ, Méŋ yi a le sɛ̄t ncʉ́ʼ á ŋiŋnɔŋ, ŋ́khwʉ́, tɛ́ ŋghʉ̄ épúp. Ŋ́ghʉ̄ɛ épúp páʼā, ŋ́gɛ pɛ eláʼ ŋgē etshí á mvhɔ yí, ŋ́gɔ́ epuɔ pīi, é ziīŋ páʼ yí Ndém a á si ŋkɔ̄ŋɔ, ŋ́gɔ́ té alɔ́ʼ. Épuɔ pīi, mɛ́ té si ndāʼa á wɔ́p ɔ́.
Ils prétendent être des maîtres en ce qui concerne la loi de Dieu, mais ils ne comprennent ni ce qu'ils disent ni les sujets dont ils parlent avec tant d'assurance.   Á si ŋké nzɛ́ttɛ ŋ́gɛ, pɛ ekāk ete, ńtswiʼne efɛ́ nnɛ̄t ŋgyá á mbū Klísto, ńdɔk ŋgʉ̄ɔ mé mvhɔ. Ŋ́kúʼte á lefɛ̄ nnɛ̄t mɛ́t, tɛ a echʉ́ nnɛ̄t ntēte, páʼ ŋgyā zīi, mɛ́ lɔɔ̄k á tɔ́ nnɔ̄ŋ atseŋ lā. Pɛ é le cʉ́ʼ, azō á ghʉ, pɛ ewáʼ ajū mīi, pɛ gɛ ntsáa, tɛ efhó á aleʼé zīi, pɛ le júʼ ŋke mbɔŋ, ńnɔŋ nzhɛ́ɛ á légɛ, Ndém a a láʼ eyá mé pɛ ɛ́. Mɛ́ le tswī ŋke mbɔŋ mɛ́t, á mbū epuɔ menɔŋ metsem á ŋgɔŋ. Meŋ Pɔ́ɔl, meŋ ndē ncʉ́ʼ á ŋgaŋ afaʼ Ndém, á letswi ŋke mbɔŋ mɛ́t.
Nous savons que la loi est bonne, si l'on en fait bon usage.   Tsetsɔŋɔ, ŋgɔŋ é si mbɔ̄ŋɔ á gá ánɛ ŋgʉɔ̄ʼ zīi, meŋ jʉ́ɔ, ánɛ athū zɛ́. Meŋ ndɔkɔ mbe nnɛ̄t za méŋwɛ̄t, ńjʉ́ɔ ŋgʉɔ̄ʼ mɛ́t épúp, ánɛ lezēŋ Klísto, melaʼ mbe nnɛ̄t zi zīi, e é si ŋgɔ́ alúŋ epuɔ Yɛɛ́so.
On se rappellera en particulier que la loi n'est pas établie pour ceux qui se conduisent bien, mais pour les malfaiteurs et les rebelles, pour les méchants et les pécheurs, pour les gens qui ne respectent ni Dieu ni ce qui est saint, pour ceux qui tuent père ou mère, pour les assassins   Meŋ ndē ncʉ́ʼ á ŋgaŋ afaʼ Ndém, éfāʼa á gá á letswi ŋke mɛ́t, á mbū alúŋ epuɔ Yɛɛ́so. Ndém mé le tsekné ajʉɔ afaʼ mɛ́t, á mbū meŋ, melaʼ mɛ́. Afaʼ mɛ́t, á gɔ́ á gá á lekɛ̄ʼte ashuŋne zí ntsem, éshúŋ á wɛ́.
les gens immoraux, les pédérastes, les marchands d'esclaves, les menteurs et ceux qui prononcent de faux serments, ou pour ceux qui commettent toute autre action contraire au véritable enseignement.   Éshúŋ á wɛ́ ntsem zīi, tɛ efhó á meŋguʼ meŋguʼ, á lʉɔ á mbū epuɔ menɔŋ. Tsetsɔŋɔ, a ke pīŋ ŋkɛ́ʼɛ, á mbū epuɔ pīi, é si ŋgɔ́ epuɔ pí.
Cet enseignement se trouve dans la Bonne Nouvelle qui m'a été confiée et qui vient du Dieu glorieux, source du bonheur.   Ndém a ke kɔ̄ŋ á leghʉ, pɔ́ zhɛ́ ntsem mɛ́t. Ńzhɛ́ páʼ, nzwiŋ ntsem mɛ́t, é teē épúp. Ńzhɛ́ lewūʼ tsīi é ánɛ ntsem mɛ́t. Ńzhɛ́ épúp, á tsetsɛlɛ epuɔ pīi, é té epuɔ Yúda á. Ntsem mɛ́t é gɔ́ lɛ: Klísto a á tsetsɛlɛ pɛ, yí mé zéŋ nnɔ̄ŋ ŋghʉ̄ɛ, pɛ ekúʼtɛ á légɛ, pɛ e fú ekó á ntē lewūʼ Ndém.
Je remercie Jésus-Christ notre Seigneur qui m'a donné la force nécessaire pour ma tâche. Je le remercie de m'avoir estimé digne de confiance en me prenant à son service   Klísto wuɔ mɛ́t, tɛ́ pek é si eshúŋɔ á wɛ́ á ŋiŋ yīi, a á ewiɛ́. Pek é si ntswɛ̄tɛ á ŋiŋ ntsem, ńnɔŋ ndɔ̄kɔ azhɛ̄‑anu ntsem, ńziʼnɛ á ŋiŋ ntsem, éfāʼa ŋ́gɛ, awiɛ́ awiɛ́ a ekúʼte á Klísto tɛ a etē.
bien que j'aie dit du mal de lui autrefois, que je l'aie persécuté et insulté. Mais Dieu a eu pitié de moi, parce que j'étais privé de la foi et ne savais donc pas ce que je faisais.   Á épúp tɛ́, meŋ á si ŋkāka ete, ńnɔŋ mbɛ́ttɛ ŋkwɛ, mé mete mīi, é fhɔ́ɔ á mbū Klísto. Emiɛ́ mé si ntshónɛ á gá, á leghʉ mefaʼ muɔ mɛ́t.
Notre Seigneur a répandu avec abondance sa grâce sur moi, il m'a accordé la foi et l'amour qui viennent de la communion avec Jésus-Christ.   Meŋ á páʼā, ńdɔkɔ ŋkɔ̄ŋɔ ŋ́gɛ, pɛ ezhɛ́ lewɛ ncu tsīi, meŋ ntshií éwú melaʼ mɛ́, mbɔɔ melaʼ epuɔ Yɛɛ́so á tésɔŋ Laodisɛ, mbɔɔ melaʼ emɔ̄ʼ epuɔ tɛ nzáne pīi, pɔ́ zi la lezēk ánɛ meŋ tshí ɛ́.
Voici une parole certaine, digne d'être accueillie par tous: Jésus-Christ est venu dans le monde pour sauver les pécheurs. Je suis le pire d'entre eux   Meŋ tíi akɛtte jʉɔ páʼa, ńdɔkɔ esēmtɛ á wɛ́ metsem. Ńzéŋɛ ndɔkɔ efāʼa ŋ́gɛ, pɛ etswiʼne ŋkɔ̄ŋne mennɛ̄t mɛ́ nzeŋne zeŋné. Ŋ́gɛ Ndém a efhó ánɛ wɛ́ lejūʼ anu zí tɛ ntsékne, ŋ́kēm ephʉ wɛ́. Púp, pɛ elɔk ŋkūʼ á lejūʼ ntsem zi. Ntsem mɛ́t, é si ŋgɔ́ á Klísto méŋwɛ̄t.
mais c'est pour cela que Dieu a eu pitié de moi: il a voulu que Jésus-Christ démontre en moi, le pire des pécheurs, toute sa patience comme exemple pour ceux qui, dans l'avenir, croiront en lui et recevront la vie éternelle.   Ajūɔ tsem zīi á teē nzwiŋ, páʼ azhɛ̄‑anu ntsem, páʼ lezhɛ̄ ashuŋne Ndém, á puú ŋgɔ́ áa mbū Klísto wuɔ mɛ́t.
Au Roi éternel, immortel, invisible et seul Dieu, soient honneur et gloire pour toujours! Amen.   Meŋ ndʉ́ɛ́ páʼā, ńdɔkɔ mbɔ́kɔ á ŋiŋ á lelɔk mepɔŋ meshuŋne, ḿbɔ̄pte á wɛ́.
Timothée, mon enfant, je te confie cette recommandation, conformément aux paroles prophétiques qui ont été prononcées autrefois à ton sujet. Que ces paroles soient ta force dans le bon combat que tu as à livrer   Á anuúnē á légɛ, meŋ te lɔ̄k mbe nnɛ̄t, ŋ́gɔ́ á lezēŋ pɛ ɛ́. Táʼ, akwaŋte zá á ké ntshí áa ánɛ pɛ. Ŋgɔŋ e é si mbɔ̄ŋɔ á gá tɛ́ʼ, á lezhɛ̄ á légɛ, pɛ é páʼ kyá ŋkʉŋkhʉ, ŋ́kúʼte á wɛ́ á lechʉ̄ nnɛ̄t efɛ́ nnɛ̄t ŋgyá mé Klísto.
garde la foi et une bonne conscience. Quelques-uns ont refusé d'écouter leur conscience et ont causé ainsi le naufrage de leur foi.   Púp, páʼ pɛ lē mvéŋ á légɛ, Yɛɛ́so Klísto a á efɔ wɛ lā, pɛ elɛ̄tne ánɛ yí.
Parmi eux se trouvent Hyménée et Alexandre; je les ai livrés à Satan afin qu'ils apprennent à ne plus faire insulte à Dieu.   Ńdɔkɔ ŋ́gɛ, pɛ etsēŋɛ meŋgaŋ mɛ́ ánɛ yí, ḿbú ndɛ̄t ewɛ lenāŋ ánɛ yí. Ŋ́kúʼte á wɛ́ á lefɛ̄ nnɛ̄t ŋgyá á mbū yí, ńdeŋ ndeŋ páʼ mɛ́ le ziʼné á wɛ́ épúp. Ńchʉ́ nnɛ̄t esyákne á Ndém mé taʼ ntē.
En tout premier lieu, je recommande que l'on adresse à Dieu des demandes, des prières, des supplications et des remerciements pour tous les êtres humains.   Pɛ epá, tɛ ŋiŋ a á le lɔ̄k azhɛ̄‑anu megaŋ azhɛ̄‑anu ŋgɔŋ puɔ, ḿbɔ̄pte á wɛ ɛ́. Azhɛ̄‑anu zɔ́p mɛ́t, á gɔ́ áa mela, ŋ́gɔ́ áa anu ŋiké. Azhɛ̄‑anu zɔ́p mɛ́t, á fhó áa ánɛ mɛt yīi, epuɔ menɔŋ mé le zapáā, éfhɔ́ɔ á mbū tepɔŋ mete yīi, a sáʼa ŋgɔŋ jʉɔ. Á té efhɔ́ɔ á mbū Klísto ó.
Il faut prier pour les rois et tous ceux qui détiennent l'autorité, afin que nous puissions mener une vie tranquille, paisible, respectable, dans un parfait attachement à Dieu.   Meŋ ndʉ́ɛ́ páʼa melaʼ mīi, a gɔ́ éyi, Ndém a á lɛ akɔ̄ lɛ́, mbɔ Klísto a zeéŋ ŋgɔ́ azí épúp, tɛ mbɔɔ páʼ, a le wɛ̄ mbe nnɛ̄t ŋiŋnɔŋ lā.
Voilà ce qui est bon et agréable à Dieu notre Sauveur   Páʼ pɛ lɛtneē ánɛ Klísto lā, pɛ wɛɛ̄ ajūɔ tsem zīi, á mbɔŋ á mbū pɛ. Klísto a puú ŋgɔ́ á ŋwɛ́t ajūɔ tsem zīi, á wɛɛ̄ mete, ésáʼa ŋgɔŋ.
qui veut que tous les humains soient sauvés et parviennent à connaître la vérité.   Páʼ pɛ lɛtneē ánɛ Klísto lā, pɛ é ntém teém, ŋiŋnɔŋ mé ké te á wɛ́ tém, Klísto méŋwɛ̄t mé le tém á wɛ́. Ejʉɔ ntií letēm mɛ́t, e soōk mefa ánɛ pɛ.
Car il y a un seul Dieu, et un seul intermédiaire entre Dieu et l'humanité, l'homme Jésus-Christ   Mɛ́ le nōʼ á wɛ́ á ntshi páʼā, á lɔk ŋgɔ́ páʼ mɛ́ néŋɛ á wɛ́ a Yɛɛ́so á lesi lā. Pɛ a pɔ́p é lɔkɔ mbúu nzímɛ ánɛ lewhʉ̄, melaʼ mīi, pɛ le véŋ á légɛ, mete Ndém mé le ghʉ̄ʉ̄, á zím ánɛ lewhʉ̄.
qui s'est donné lui-même comme rançon pour la libération de tous. Il a apporté ainsi, au temps fixé, la preuve que Dieu veut que tous les humains soient sauvés.   Á lɛ amɔ̄ʼ afʉʼ, pɛ gɔ́ páʼ mepfhō lā, melaʼ mefa mɛ́, mbɔɔ melaʼ páʼ, mɛ́ lɛ te á wɛ́ tém. Á piīŋ ŋgɔ́ tsetsɔŋɔ, mbɔ Ndém a ke ghʉ̄ʉ̄, pɛ a Yɛɛ́so é zím ánɛ lewhʉ̄, á lɔkɔ ndēknɛ mefa mímpɛ.
C'est pour cela que j'ai été établi messager et apôtre, chargé d'enseigner aux non-Juifs la foi et la vérité. Je ne mens pas, je dis ce qui est vrai.   Á páʼā ndɔkɔ ŋ́gɛ, aŋwaʼne zīi, mɛ́ le tí mefa mímpɛ éwú, ńdɔkɔ eswīŋɛ á yímpɛ, Ndém a lē mbík. A le lɔ̄k páʼ, mɛ́ le kwɛtē á Yɛɛ́so ánɛ mbaŋne paŋné, tɛ́ mbík aŋwaʼne mɛ́t
Je veux donc qu'en tout lieu les hommes prient, en levant des mains pures vers le ciel, sans colère ni esprit de dispute.   Á epúp tɛ́, a le kú mete á mbū ajūɔ tsem zīi, á sáʼa ŋgɔŋ, mbɔɔ á mbū ajūɔ tsem zīi, á wɛɛ̄ mbʉʼ, ḿbú njhʉ́ á wɔ́p, ŋ́kōk nzwiŋ wɔ́p á mvhɔ alāʼ. A le lɔ̄k páʼ, Klísto a le kwhʉ́ ánɛ mbaŋne paŋné, tɛ́ ŋghʉ̄ épúp. Ŋ́gē eghʉ épúp, ŋ́ghʉ̄, Klísto á lɔk á wɔ́p ŋghʉ̄ epuʼ ncu, ńdɔ̄k á wɔ́p ŋkɛ́nne á mvhɔ alāʼ, ńdɔkɔ ntswīi á légɛ, yí é pú njhʉ́ á wɔ́p.
Je désire aussi que les femmes s'habillent d'une façon décente, avec modestie et simplicité; qu'elles ne s'ornent ni de coiffures compliquées, ni de bijoux d'or, ni de perles, ni de vêtements luxueux   Púp, ndɛ́ʼ ŋiŋ á thú alɔ́ʼ zɛ́ tɛ mbā á wɛ́, melaʼ etsō lejhʉ̄ tsīi, pɛ pfɛ́tɛ, ká melaʼ ajū mīi, pɛ núu. Ndɛ́ʼ ŋiŋ á thú alɔ́ʼ zɛ́ tɛ mbā á wɛ́, melaʼ mīi, pɛ ka ghʉ̄ lekāk ánɛ aleʼé zīi, pɔ́ mé le néŋ ɛ́, ŋ́gɛ pɛ ka ghʉ̄ lekāk, ńdɔk ŋgūʼte á saŋ eswhī ɛ́, ŋ́gɛ pɛ é ghʉ ajū mīi, mɛ́ té pɔŋté á leghʉ á aleʼé aswite ɛ́.
mais d'actions bonnes, comme il convient à des femmes qui déclarent respecter Dieu.   Menu muɔ mɛ́t é lɛ páʼā, ńdɔkɔ ŋghítɛ anu zīi, a fú tɛ́ shʉʼe. Kwaʼ anu, á ké mbīŋ ŋgɔ́ áa Klísto.
Il faut que les femmes reçoivent l'instruction en silence, avec une entière soumission.   Ndɛ́ʼ pɛ ecʉ́ʼ, epuɔ menɔŋ é lé ŋ́gɛ, pɛ ka jhʉ́ ɛ́. Epuɔ puɔ mɛ́t é efʉʼ metsem, ŋ́ghʉ̄ páʼ pɔ́ kuʼteé á Ndém tɛʼ lā, ńtswíʼte á mvhɔ mecɔʼ Ndém, ŋ́gūʼte á wɔ́p. Ńnéŋ ntē wɔ́p ánɛ menu mīi, pɔ́ ndí á athū njʉ́ɔ. Pɔ́ juúʼ ŋkuʼ tɛʼ, ḿbiŋ nzī te azō ɔ́. Ńdɔ̄k menu mīi pɔ́ méŋwɛ̄t mé kwaŋtɛ, té kím á Ndém, ŋ́ŋīa.
Je ne permets pas à la femme d'enseigner ou de prendre autorité sur l'homme; elle doit garder le silence.   Pɔ́ té lɛtnē ánɛ Klísto ó, tɛ́ yí mé gɔ́ athū, epuɔ Yɛɛ́so é gɔ́ mbe nnɛ̄t. Yí mé nɔŋ ŋghʉ̄ɛ, mbe nnɛ̄t mɛ́t, é wiɛ ajū mīi, á mbū yí ŋkíŋɛ. Yí mé gɔ́ páʼ lejuŋɔ́ tsīi, é ghʉɛ, ajʉʼ nnɛ̄t á tsóʼnɛ ánɛ amɔ̄ʼ lā, ŋ́gɔ́ páʼ meŋgaŋ mīi é lɛɛ̄t ajʉʼ nnɛ̄t ánɛ amɔ̄ʼ lā. Ndém mé ké nnɔ̄ŋ ŋghʉ̄ɛ, mbe nnɛ̄t mɛ́t é tswhíɛ.
En effet, Adam a été créé le premier, et Ève ensuite.   Páʼ pɛ a Klísto é le puté ŋkwhʉ́ lā, á lɛ páʼā, á lɔkɔ efhɔ́ɔ á mbū mete ŋgɔŋ muɔ, ŋ́kúu á wɛ́. Púp, ndɛ́ʼ pɛ ezéŋ nzīŋ ánɛ mɛ́t yīi, epuɔ menɔŋ mé le zapáā. Ndɛ́ʼ pɛ ezéŋ nnáŋ páʼ, mɛt epuɔ ŋgɔŋ puɔ a á si nzɛ́ttɛ. Mɛt mɛ́t, a á si ndʉ́ɛ́ ŋ́gɛ
Et ce n'est pas Adam qui s'est laissé tromper, mais c'est la femme qui, cédant à la tromperie, a désobéi à l'ordre de Dieu.   «Te pɛ́ ajʉɔ. » «Te zwíʼ azi. » «Te pfēeŋ ajʉɔ. »
Cependant la femme sera sauvée en ayant des enfants, à condition qu'elle demeure dans la foi, l'amour et la sainteté, avec modestie.   Mɛt wuɔ mɛ́t, a tsoʼneé áa ánɛ ajū mīi, mɛ́ lɛɛ̄ ŋge elɔk eghʉ azō, á pék. Pɛ ejʉ́ɔ azɛ́ páʼ, a gɔ́ áa mɛt yīi, epuɔ menɔŋ mé le zapáā, ńzíʼnɛ epuɔ.
Voici une parole certaine: si quelqu'un souhaite la fonction de dirigeant dans l'Église, il désire une belle tâche.   Á anuúnē á légɛ, mɛ́ naáʼ ncʉte á mɛt mɛ́t, ńjʉ́ɔ á náʼ ŋgɔ́ páʼ, azhɛ̄‑anu á éwú lā, melaʼ mīi, a á si eshúŋɔ anu, ńtsóʼnɛ ánɛ mmɔʼ ntií lewuʼte Ndém zīi, pɔ́ méŋwɛ̄t mé le kwaŋtēē, mbɔɔ ánɛ lekūʼte Ndém, mbɔɔ ánɛ legene mbe nnɛ̄t zɔp. Mɛt wɔp mɛ́t, a ké mbú te azō ɔ́, a lɛɛ̄ ntswíte á ŋiŋ, áa leghʉ ajū mīi, mbe nnɛ̄t e é si nzɛ́ttɛ.
Il faut qu'un dirigeant d'Église soit irréprochable, mari d'une seule femme, sobre, raisonnable et convenable, hospitalier, capable d'enseigner   Páʼ pɛ a Klísto é lē nzím ánɛ lewhʉ̄ lā, pɛ ecʉ́ʼɛ eshʉ́ɛ́ áa ajū mīi, á athʉ́ lephū. Klísto wuɔ mɛ́t a á éwú, ńnáŋ á ŋkɔʼɔ́ apū ete Ndém.
qu'il ne soit ni buveur ni violent, mais doux et pacifique; qu'il ne soit pas attaché à l'argent   Pɛ etshí athū zɛ́ ánɛ ajū mīi, á athʉ́ lephū. Ndɛ́ʼ pɛ ezéŋ ntshí athū zɛ́, ánɛ ajū mīi, á esī atsetsáʼ.
qu'il soit capable de bien diriger sa propre famille et d'obtenir que ses enfants lui obéissent avec un entier respect.   Pɛ a Klísto é le pú ŋkwhʉ́, púp, legɔ̄ wɛ a zapaá ánɛ yí, ńdʉ̄ɔne á mbū Ndém.
En effet, si quelqu'un ne sait pas diriger sa propre famille, comment pourrait-il prendre soin de l'Église de Dieu?   Klísto mé ewɛ legɔ̄. Aleʼé zīi a ŋwaka, pɛ epú nzéŋ ŋ́ŋwāk azɛ́, púp, pɛ a pɔ́p e epú ŋgɔ́ á ntē shʉ́shɔ́k.
Il ne doit pas être récemment converti; sinon, il risquerait de s'enfler d'orgueil et de finir par être condamné comme le diable.   Pɛ eké mbú ḿbík ajū mīi, á zɛɛ́t ndɛt á wɛ́ á esī atsetsáʼ. Mɛ́ lʉ́ɛ́ agā, ńdʉ́ɛ́ á wɛ́ lewɛ á mɛgap, ńdʉ́ɛ́ á leshʉɔ wɔnzwí, ńdʉ́ɛ́ á lewɛ akwaŋte, á leghʉ anu tepɔŋ. Ndɛ́ʼ pɛ egɔ́ megaŋ atsɔʼɔ́‑ntɔ̄ŋ, melaʼ mīi, ŋiŋ a á ŋgaŋ atsɔʼɔ́ ntɔ̄ŋ páʼā, ńdáʼ ŋgē ezoko, ŋ́gūʼte ajū mīi a tshií ntē yí éwú, ńdɔk ŋghʉ̄ á Ndém.
Il faut aussi qu'il mérite le respect des non-chrétiens, afin qu'il ne soit pas méprisé et qu'il ne tombe pas dans les pièges du diable.   Melaʼ ejʉɔ ntií etsō mɛ́t, tɛ́ Ndém a a láʼ ezáŋ á lɔ́ŋ á mbū epuɔ [pīi, pɔ́ teē athū á mbū yí].
Les diacres aussi doivent être respectables et sincères; ils ne doivent pas abuser du vin ni rechercher des gains malhonnêtes   Á lɛ amɔ̄ʼ afʉʼ, pɛ nɔ̄ɔŋ nzīŋɛ á ntē mefa muɔ mɛ́t. Á lɛ amɔ̄ʼ afʉʼ, lenāŋ wɛ á gɔ́ épúp.
qu'ils restent attachés à la vérité révélée de la foi chrétienne, avec une conscience pure.   Tsetsɔŋɔ, pɛ epú mbíʼte á tepɔŋ atswhī mɛ́t ŋgwáʼ. Ndɛ́ʼ ŋiŋ á zéŋ nzáŋ á lɔ́ŋ, ndɛ́ʼ ŋiŋ á zéŋ ntém mbek, ndɛ́ʼ ŋiŋ á zéŋ nzá esɔ̄, ndɛ́ʼ ashuŋne á lelɔk nzɔ̄te á ŋiŋ, mbɔɔ meleém eshuŋne, é zéŋ ntó á nchu pɛ.
Il faut d'abord qu'on les mette à l'épreuve; ensuite, si on n'a rien à leur reprocher, ils pourront travailler comme diacres.   Ndɛ́ʼ pɛ eghí mela á tsetsɛlɛ pɛ, melaʼ mīi, pɛ lē ŋgwáʼ á nzwiŋ atswhī mɛ́t, pɔ́ a menu tepɔŋ mīi, pɛ lɛ éwú efʉ̄ʼtɛ.
Leurs femmes aussi doivent être respectables et éviter les propos malveillants; qu'elles soient sobres et fidèles en tout.   Pɛ kʉʉ̄ŋ ncʉ́ʼ epuɔ meswhī, épuɔ meswhī pīi, Ndém, á Mbɔ yímpɛ, a á efʉʼ metsem, ŋ́ghʉ̄ pɔ́ swhí á yí, éfāʼa ŋ́gɛ, pɛ etswiʼne nzhɛ́ á yí.
Il faut que le diacre soit le mari d'une seule femme et qu'il soit capable de bien diriger ses enfants, toute sa famille.   Púp, mɛ́ le zéŋ ŋghʉ̄ á tɛʼte ŋ́gɛ, ŋiŋ Glɛk a awuɔ, ŋiŋ Yúda á gɔ́ ewuɔ ɔ́. Ŋ́gɛ, ŋiŋ yīi mɛ́ lē ntém á yí a awuɔ, ŋiŋ yīi mɛ́ la á yí tém ɛ́, á gɔ́ ewuɔ ɔ́. Ŋ́gɛ, ŋiŋ alāʼ ndɛʼɛ a awuɔ, epuɔ pīi pɔ́ naáŋ páʼ mena mbaʼ lā, é gɔ́ epuɔ ɔ́. Ŋ́gɛ, apuʼ a ajʉɔ, ŋiŋ yīi a naáŋ á ŋga athū yí, á gɔ́ ewuɔ ɔ́. Klísto mé puú ŋgɔ́ ndaʼ mɛgém anu, ńnáŋ á ntē epuɔ metsem pīi, pɔ́ fɛɛ́ nnɛ̄t ŋgyá mé yí.
Les diacres qui s'acquittent bien de leur tâche sont honorés par tous et peuvent parler avec une pleine assurance de la foi qui nous unit à Jésus-Christ.   Páʼ pɛ é si ŋgɔ́ epuɔ pīi, Ndém a lē ŋkaŋ á wɔ́p, pɛ cʉ́ʼ epuɔ pīi, a kɔɔ̄ŋ á wɛ́ lā, pɛ ecʉ́ʼɛ ŋgwīɛ̄ áa atswhī jʉɔ páʼa: pɛ ewɛ̄ ntē atsāmezeŋɛ, ŋ́gwɛ̄ ntē mbɔŋ, ésóʼne nnɛ̄t zɛ mé esī, ŋ́gwɛ̄ apwɛné ntē, ńzhɛ́ á wɛ́ á lekwɛ̄t ntē.
Je t'écris cette lettre, tout en espérant aller te voir bientôt.   Pɛ etɔ́te mennɛ̄t mɛ́ nzeŋne zeŋné, ánɛ menu mīi, ŋiŋ a á fhó á tsetsɛlɛ pɛ, ŋ́ghʉ̄ ánɛ mmɔʼ. Ŋiŋ pɔ́ ŋiŋ é wiɛ ntsaŋ á nnɔ pɛ, á lekne azí ŋgyá á mbū yí, ńdeŋ ndeŋ páʼ, Atsyapuɔ Yɛɛ́so a le leknē mefa mɛ́ ŋgyá á mbū pɛ.
Cependant, si je tarde à te rejoindre, ces lignes te permettront de savoir comment te conduire dans la famille de Dieu, c'est-à-dire l'Église du Dieu vivant, qui est la colonne et le soutien de la vérité.   Ajū mīi á puú ntshí mvhɔ, ánɛ menu muɔ mɛ́t ntsem, á si ŋgɔ́ á lewɛ ŋkɔŋne á tsetsɛlɛ pɛ. Ŋkɔŋne mé si ŋgɔ́ ndaʼ ajū mīi, á gɔ echʉ́ nnɛ̄t ntswāŋ á wɛ́.
Oui, incontestablement, il est grand le secret dévoilé dans notre foi! Le Christ, apparu comme un être humain, a été révélé juste par l'Esprit Saint et contemplé par les anges. Annoncé parmi les nations, cru par beaucoup dans le monde, il a été élevé à la gloire céleste.   Ŋ́gɛ apwɛne zīi, á fhɔ́ɔ á mbū Klísto, a egɔ́ á ntē pɛ. Ndém a lɛɛ́ ntɔ́ŋɔ á wɛ́ ndɔkɔ ŋghʉ̄ɛ epuɔ pí páʼā, ŋ́gɛ pɛ enáŋ á ntē apwɛne jʉɔ mɛ́t, ŋ́gɔ́ á taʼ nchu. Pɛ esyákne á yí efʉʼ metsem.
L'Esprit le dit clairement: dans les derniers temps, certains abandonneront la foi pour suivre des esprits trompeurs et des enseignements inspirés par les démons.   Ŋ́gɛ ashuŋne Klísto, páʼ á wɛɛ̄ lewūʼ ntsem lā, a egɔ́ á ntē pɛ efʉʼ metsem. Pɛ elɔ̄k azhɛ̄‑anu, ńzíʼne anu Ndém á nnɔ pɛ, ńzeŋne zeŋné, ńtékne mennɛ̄t mɛ́. Pɛ ezɔ̄p mé ntē wɛ́ ntsem, ńdɔk ŋgūʼte á Ndém. Ńzɔ̄p mezɔp ntshi mīi, é ntē aŋwaʼne Ndém, ńzɔ̄p mezɔp ntshi epuɔ Yɛɛ́so. Ńzɔ̄p mezɔp ntshi mīi, Azwakne Ndém á néŋ á ntē pɛ.
Ils se laisseront égarer par des gens hypocrites et menteurs, à la conscience marquée au fer rouge.   Ajūɔ tsem zīi, pɛ gɔ eshúŋ, ká azi pɛ gɔ eghʉ̄ʉ, pɛ epú ŋghʉ̄ páʼ epuɔ pīi, pɔ́ lɛtneē ánɛ Atsyapuɔ Yɛɛ́so, é pɔŋteé á leghʉ épúp. Ńzápa ánɛ Atsyapuɔ mɛ́t, ésyákne á Mɔʼɔ́ yímpɛ Ndém.
Ces gens-là enseignent qu'on ne doit pas se marier ni manger certains aliments. Mais Dieu a créé ces aliments pour que les croyants, qui connaissent la vérité, les prennent en priant pour le remercier.   Pɛ wɔnzwí, pɛ enɔ̄ŋ nnɛ̄t á esī á mvhɔ melō pɛ́, ńdeŋ ndeŋ páʼ á pɔŋteé é legɔ̄ épúp, á mbū wɔnzwí pīi, pɔ́ lɛtneē ánɛ Atsyapuɔ.
Tout ce que Dieu a créé est bon; rien n'est à rejeter, mais il faut tout accueillir en remerciant Dieu   Ewiɛ́ ŋiŋ mbaŋa lɛ́, a ekɔ̄ŋ á nzwí yi. Ndɛ́ʼ pɛ elɔ̄ɔk á wɔ́p ntɔ́ŋ ekup etsō.
car la parole de Dieu et la prière rendent chaque chose agréable à Dieu.   Ŋ́gɔ́ mé pɛ ewɔŋkhʉ̄, pɛ ejúʼ nchu memɔʼɔ́ pɛ́, ńjúʼ nchu memía pɛ́, ánɛ ajūɔ tsem. Á si ŋgɔ́ atswhī zīi Atsyapuɔ a kɔ̄ɔŋ.
Si tu donnes ces instructions aux frères, tu seras un bon serviteur de Jésus-Christ, tu montreras que tu es nourri des paroles de la foi et du véritable enseignement que tu as suivi.   Ŋ́gɔ́ mé pɛ memɔʼɔ́ epɔ̄, ndɛ́ʼ pɛ eghʉ̄ʉ, ewɔŋkhʉ̄ pɛ́ é záŋ á lɔ́ŋ, ḿbɔ́k á wɔ́p á legɔ̄ le zéŋ ŋkāk ete, ŋ́gʉ̄ɔ mé mvhɔ ɔ́.
Mais rejette les légendes stupides et contraires à la foi. Exerce-toi à vivre dans l'attachement à Dieu.   Ŋ́gɔ́ mé epuʼ, mbɔ pɛ ejúʼ nchu memɔʼɔ́ pɛ́ ánɛ ajūɔ tsem, á esī atsetsáʼ ega. Pɛ é le lɛ̄ njúʼ nchu wɔ́p áa afʉʼ zīi, pɔ́ é si mbípnɛ á wɛ́, tɛ á lɛ ŋgɔ́ áa páʼ, pɛ faʼa ŋ́gɛ, ŋgɔŋ e epɔ̄ŋ á wɔ́p ɔ́. Pɛ efhó ánɛ páʼ pɛ wuʼteē á Atsyapuɔ, ńjúʼ nchu wɔ́p mé taʼ ntē.
Les exercices physiques sont utiles, mais à peu de chose; l'attachement à Dieu, au contraire, est utile à tout, car il nous assure la vie présente et nous promet la vie future.   Afaʼ zɛ́ á zi mbú ŋgɔ́ á leghʉ akɔ̄ lɛ́, pɛ elɔ̄ɔk á taʼ ntē tɛ́ ŋghʉ̄. Pɛ é le ŋghʉ̄ɛ ŋgyáa á mbū epuɔ menɔŋ ɔ́, pɛ eghʉ̄ɛ ŋgyáa á mbū Atsyapuɔ.
C'est là une parole certaine, digne d'être accueillie par tous.   Ńnɔŋ nzhɛ́ɛ á légɛ, Atsyapuɔ a a láʼ eyá ntaŋá yīi, a le laʼnē á mbū pɛ. Kwaʼ Mɔʼɔ́ wɛ a gɔ́ áa Klísto, pɛ pīiŋ nnɔ̄ŋ ŋghʉ̄ɛ afaʼ zí.
En effet, si nous peinons et luttons, c'est parce que nous avons mis notre espérance dans le Dieu vivant qui est le Sauveur de tous les humains, et surtout de ceux qui croient.   Ŋiŋ a gɔ́ɔ á ŋgaŋ ŋgɛ́tte, mbɔ Ndém a a láʼ etswá á yí ŋgʉɔ athʉ́ lepé. A te wɛ̄ á atɛʼte ánɛ epuɔ ɔ́.
Recommande et enseigne tout cela.   Ŋ́gɔ́ á mbū pɛ memɔʼɔ́ apuʼ, mbɔ pɛ elɔ̄k á ndeŋ ndeŋ pɔ́ anuúnē tɛ́ ndɔk ŋgwɛ̄ epuʼ tsɛ́, ńnɔ̄ŋ nzhɛ́ɛ á légɛ, pɛ wɛɛ̄ azɛ́ á taʼ Mɔʼɔ́ á athʉ́ lephū.
Que personne ne te méprise parce que tu es jeune; mais sois un exemple pour les croyants, dans tes paroles, ta conduite, ton amour, ta foi et ta pureté.   Pɛ etswiʼne eswíŋte á Ndém, ńdɔk ŋgʉ̄ɔ mé mvhɔ. Ŋ́gē eswíŋte á yí, ńnɔŋ mbúʼu mbū, ésyákne á yí.
En attendant que je vienne, applique-toi à lire publiquement l'Écriture, à exhorter et à enseigner.   Pɛ ezéŋ eswíŋte á Ndém á athū pek, ŋ́gɛ a elɛ ntsɔ́ʼ nzhɛ á mbū pek, á lelɔk ntswī ŋke yí, á lelɔk ŋkɛ́ʼte ntsem zīi, a le zapá ánɛ Klísto, ŋ́kɛ́ʼɛ. Ézi ŋgɔ́ melaʼ ntsem mɛ́t, tɛ́ meŋ á ŋgyā atʉɛ́.
Ne néglige pas le don spirituel que tu possèdes, celui qui t'a été accordé lorsque les prophètes ont parlé et que les anciens ont posé les mains sur toi.   Pɛ eswíŋte ŋ́gɛ, Ndém a elɛ ŋghʉ̄, meŋ ekūʼ á gá á letɔŋte ntsem mɛ́t eshúŋ epuɔ, páʼ meŋ mbɔŋteé á gá á leghʉ épúp.
Applique-toi à tout cela, donne-toi entièrement à ta tâche. Alors tous verront tes progrès.   Pɛ elɔ̄k azhɛ̄‑anu tɛ́ nnáŋ, á nnɔ wɔ te véŋ‑Yɛɛ́so. Méŋ esa a elɛ ŋgē etsɔ́ʼɔ, pɛ elɔk ntswíte á wɔ́p.
Prends garde à toi-même et à ton enseignement. Demeure ferme à cet égard. En effet, si tu agis ainsi, tu sauveras aussi bien toi-même que ceux qui t'écoutent.   Ashuŋne zɛ́ a egɔ́ efʉʼ metsem, ŋ́gɔ́ áa esok soke, ńdēte. Pɛ ezhɛ́ á letsɔ̄ʼ anu á mbū ŋiŋ, páʼ á gɔ́ épúp, á pɔŋ.
N'adresse pas des reproches avec dureté à un vieillard, mais exhorte-le comme s'il était ton père. Traite les jeunes gens comme des frères   Tishik, á méŋ mɔ́ yímpɛ, meŋ kɔ̄ɔŋ á yí tɛʼ, á gɔ́ á ŋiŋ yīi, mɛ́ gɔ etém nzem ŋgyá á mbū yí, ŋ́gɔ azí ŋgaŋ afaʼ Atsyapuɔ páʼ meŋ, a a shʉʼ eshʉʼe, éshúŋ á wɛ́ menu meswhī ntsem ánɛ meŋ.
les femmes âgées comme des mères, et les jeunes femmes comme des sœurs, avec une entière pureté.   Meŋ túɔ́ á yí á mbū pɛ mé ntií, ŋ́gɛ a eshʉʼ eshúŋ á wɛ́ menu meswhī ánɛ pek, ŋ́kó nzéŋ ésēmte á wɛ́.
Occupe-toi avec respect des veuves qui sont réellement seules.   Pɔ́ Onezim mé nnɔ. Onezim a á si ŋgɔ́ á ŋiŋ alāʼ wɛ, ŋ́gɔ́ á ŋiŋ yīi, mɛ́ gɔ etém nzem ŋgyá mé yí, ŋ́gɔ́ á méŋ mɔ́ yímpɛ, meŋ kɔ̄ɔŋ á yí tɛ́ʼ. Pɔ́ e shʉʼ shʉʼe, épú eshúŋ á wɛ́ ajūɔ tsem zīi, á ega ntɔ́kɔ.
Mais si une veuve a des enfants ou des petits-enfants, il faut que ceux-ci apprennent à mettre en pratique leur foi d'abord envers leur propre famille et à rendre ainsi à leurs parents ou grands-parents ce qu'ils leur doivent. Voilà ce qui est agréable à Dieu.   Alistáak a á si ntsāʼtɛ á wɛ́. Pek yí mé ŋgyā atʉɛ́. Málkúsi méŋ mɔ́ Baanabas a á si nzéŋɛ ntsāʼtɛ á wɛ́ azí. Mɛ́ lé zi ntí á mbū pɛ, ńdɔk ŋkím á yí. A gɛ ŋké eshʉ̄ʼ, pɛ ekókne á yí á mbɔŋɔ́.
La veuve qui est réellement seule, qui n'a personne pour prendre soin d'elle, a mis son espérance en Dieu; elle ne cesse pas de prier jour et nuit pour lui demander son aide.   Yɛɛ́so a á si nzéŋɛ ntsāʼtɛ á wɛ́. Meŋ ndʉ́ɛ́ á ŋiŋ yīi, mɛ́ tɔ́ŋɔ á yí lɛ, Zwistwis lā. Á shʉʉ̄ʼ ánɛ epuɔ Yúda pīi, é lē esɛt ncʉ́ʼ epuɔ Yɛɛ́so, pek a epuɔ métɛ́t ndaʼ pīi, meŋ á kím nzēŋ mɔ́p la, mé nɔŋ ntswīi ŋke mbɔŋ ánɛ Lefɔ Ndém. Pɔ́ é si esēmtɛ á gá tɛʼ.
Mais la veuve qui ne pense qu'à se divertir est déjà morte, bien que vivante.   Epaflas, ńzéŋ ŋgɔ́ azí á ŋiŋ alāʼ wɛ, a á si ntsāʼtɛ á wɛ́. A zeéŋ ŋgɔ́ á ŋgaŋ afaʼ Yɛɛ́so Klísto. A neéŋ athū zí tɛʼ, á leswīŋte á Ndém á athū pɛ ŋ́gɛ, Ndém a elɛ ŋghʉ̄, pɛ etswiʼne ntēte ánɛ lefɛ̄ nnɛ̄t, ŋ́gyá á mbū Yɛɛ́so. Ńtswiʼne ntswhí, ánɛ anu Ndém. Ńnéŋ á ntē pɛ, á legɔ̄ efʉʼ metsem, ŋ́ghʉ̄ ajūɔ ntsem zīi, Ndém mé si ŋkɔ̄ŋɔ.
Voilà ce que tu dois leur rappeler, afin qu'elles soient irréprochables.   Meŋ méŋwɛ̄t é si ndɔ̄kɔ menēk, ńjʉ́ɔ mefaʼ mīi, a kaka ete, ŋ́ghʉ̄ɛ á athū pɛ, mbɔɔ á athū epuɔ Yɛɛ́so á tésɔŋ Laodisɛ, mbɔɔ á tésɔŋ Yiɛlapolis.
Si quelqu'un ne prend pas soin de sa parenté et surtout des membres de sa propre famille, il a trahi sa foi, il est pire qu'un incroyant.   Mbɔŋ esoó yímpɛ Lúkási, á mbɛt‑megɔ, a á si ntsāʼtɛ á wɛ́. Demas á zéŋ nnɔ̄ŋ ntsāʼtɛ á wɛ́ azí.
Pour être inscrite sur la liste des veuves, il faut qu'une femme soit âgée d'au moins soixante ans. En outre, il faut qu'elle n'ait été mariée qu'une fois   Pɛ epú ntsāʼte epɔ̄ memía pīi, pɔ́ é tésɔŋ Laodisɛ, ńtsāʼte á Nímfa, ńtsāʼte epuɔ Yɛɛ́so metsem pīi, pɔ́ gɛ ncúʼtɛ á ŋgyā yí.
et qu'elle soit connue pour ses belles actions: qu'elle ait bien élevé ses enfants, exercé l'hospitalité, lavé les pieds des croyants, secouru les malheureux et pratiqué toute espèce d'actions bonnes.   Pɛ shʉʼɛ ntɔ́ŋ akɛtte jʉɔ tɛ á mī, pɛ efāaʼ eshhʉ̄, tɛ mɛ́ zéŋ ntɔ́ŋ ánɛ alúŋ epuɔ Yɛɛ́so, á tésɔŋ Laodisɛ. Pɛ méŋwɛ̄t azɛ́, é etɔ́ŋ azi á fhɔ́ɔ á Laodisɛ.
Quant aux jeunes veuves, ne les mets pas sur la liste; car lorsque leurs désirs les incitent à se remarier, elles se détournent du Christ   Pɛ etswī á mbū Aashʉp ŋ́gɛ, ndɛ́ʼ á lɔk afaʼ zīi Atsyapuɔ a le tsekné á mbū yí lā, ŋ́ghʉ̄ mega. Ŋ́gɛ a eghʉ̄ afaʼ mɛ́t, mé taʼ ntē.
et se rendent ainsi coupables d'avoir rompu leur premier engagement à son égard.   Ajʉɔ atsaʼte á páʼa, meŋ Pɔ́ɔl méŋwɛ̄t mé lɔk apū zá ntí. Pɛ ekwāŋte á gá páʼ, meŋ á ŋgyā atʉɛ́ la, éswíŋte á Ndém á athū meŋ. Ndém a elɛ ŋghʉ̄ anu mbɔŋ té ndhʉ ánɛ pɛ.
De plus, n'ayant rien à faire, elles prennent l'habitude d'aller d'une maison à l'autre; mais ce qui est pire encore, elles deviennent bavardes et indiscrètes, elles parlent de choses qui ne les regardent pas.   Meŋ Pɔ́ɔl, meŋ tíi akɛtte jʉɔ páʼa, pek a Silvɛŋ, ŋ́ghʉ̄ á Timotɛ mé tíi. Ńtíi ŋgyáa á mbū alúŋ epuɔ Yɛɛ́so zīi, á tésɔŋ Tesalonik. Pɛ é si ŋgɔ́ epuɔ Ndém Mɔʼɔ́, ńzéŋ ŋgɔ́ epuɔ Atsyapuɔ Yɛɛ́so Klísto. Ŋ́gɛ Ndém a elɛ ŋghʉ̄ anu mbɔŋ té ndhʉ ánɛ pɛ, ŋ́ghʉ̄ pɛ enáŋ mé apwɛne.
C'est pourquoi, je désire que les jeunes veuves se remarient, qu'elles aient des enfants et prennent soin de leur maison, afin de ne donner à nos adversaires aucune occasion de dire du mal de nous.   Ḿpek é si esyáknɛ á Ndém té ká, á athū pɛ metsem. Ŋ́gɔ́ efʉʼ metsem, ŋ́gē eswíŋtɛ á yí, ńnɔŋ ŋkímɛ á wɛ́.
Car quelques veuves se sont déjà détournées du droit chemin pour suivre Satan.   Pek tshií á mvhɔ Mɔʼɔ́ yímpɛ Ndém tɛ́ eswíŋtɛ épúp, ńnɔŋ ŋkímtɛ ajū mīi, lefɛ̄ nnɛ̄t wɛ ŋgyá á mbū yí, a le tshoné á wɛ́, pɛ ghʉ̄ʉ. Ńzéŋ nnɔŋ ŋkímtɛ páʼ, ŋkɔŋne zīi pɛ wɛ̄ɛ, e le tshoné á wɛ́, pɛ ghʉ̄ʉ afaʼ, ńdɔk ntswíte emɔ̄ʼ epuɔ. Ńnɔŋ ŋkímtɛ páʼ, pɛ é si nnéŋɛ ntē té ká, ńzwíʼtɛ ajū mīi, Ndém a le laʼnēē. Á gɔ́ lɛ: Atsyapuɔ yímpɛ Yɛɛ́so Klísto, a a láʼ ezéŋ epiŋ nzem.
Mais si une croyante a des veuves dans sa parenté, elle doit s'en occuper et ne pas les laisser à la charge de l'Église, afin que l'Église puisse venir en aide aux veuves qui sont réellement seules.   Pek é si nzhɛ́ɛ me epɔ̄ memía, Ndém a le kɔ̄ŋ á wɛ́, ŋ́kāŋ á wɛ́, pɛ cʉ́ʼ epuɔ pí.
Les anciens qui dirigent bien l'Église méritent un double salaire, surtout ceux qui ont la lourde responsabilité de prêcher et d'enseigner.   Pek é si nzhɛ́ɛ épúp melaʼ mīi, pek le gē etswi ŋke mbɔŋ á mbū pɛ, pek te lɔ̄k áa ashuŋne ndaʼá, Azwakne Ndém á le zéŋ nnɔŋ ndɔ̄kɔ mete mí, ńtswítɛ á wék. Pek le nɔ̄ŋ ncuŋtɛ nzhɛ́ɛ á légɛ, anu zīi pek shúŋɔ, á anuúnē. Ḿpek lɛ á tsetsɛlɛ pɛ épúp, pɛ enɔŋ njʉ́ɔ ntií atswhī zīi pek wɛ̄ɛ, ŋ́gwīɛ̄ épúp, ńdɔkɔ ntswítɛ á wɛ́.
En effet, l'Écriture déclare: «Vous ne mettrez pas une muselière à un bœuf qui foule le blé», et: «L'ouvrier a droit à son salaire.»   Ŋ́ké ŋgɔ́ mé pɛ, mbɔ pɛ le zīŋ ánɛ mekhu mék, mbɔɔ ánɛ emi Atsyapuɔ. Pɛ le tswí ŋke mbɔŋ, mɛ́ gene á wɛ́ melaʼ ewiɛ́. Táʼ, Azwakne Ndém, á tswíte á wɛ́ á lelɔk lekāk ŋkúʼte.
N'accepte pas d'accusation contre un ancien à moins qu'elle ne soit appuyée par deux ou trois témoins.   Púp, pɛ lɔ̄ɔk ncʉ́ʼ efʉʼ mbɔŋ, á mbū wɔ fɛ́‑nnɛ̄t metsem pīi, pɔ́ é ntē apak ŋgɔŋ Maseduan, mbɔɔ á ntē apak ŋgɔŋ Akayi.
Si quelqu'un se rend coupable d'une faute, adresse-lui des reproches en public, afin que les autres aussi éprouvent de la crainte.   Ashuŋne Ndém a le fhó a alāʼ pɛ, ḿbú esāŋ ejʉʼ épúp, á té lɛ ŋkó á apak ŋgɔŋ Maseduan, mbɔɔ apak ŋgɔŋ Akayi ndaʼ á. Mɛ́ le zéŋ mbú nzhɛ́ ejʉʼ tsem, páʼ pɛ fɛɛ́ nnɛ̄t ŋgyá á mbū Ndém épúp, tɛ ŋgɔ́ yīi, pek gɔ le zóko nzéŋɛ ŋkímɛ ɛ́
Je te le demande solennellement devant Dieu, devant Jésus-Christ et devant les saints anges: obéis à ces instructions avec impartialité, sans favoriser qui que ce soit par tes actes.   melaʼ mīi, awíɛ a á si ŋgē eshúŋɔ anu ekímɛ á wék, éshúŋɔ áa páʼ, pek le shʉ̄ʼ á alāʼ pɛ, pɛ kókne á wék épúp, mbɔɔ páʼ pɛ lē ntém nzem mesī, ŋ́kúʼte á kwaʼ Ndém páʼ a naáŋ nte, ńcʉ́ʼɛ ŋgūʼtɛ áa yí.
Ne te hâte pas de poser les mains sur quelqu'un pour lui confier une charge dans l'Église. Ne participe pas aux péchés des autres; garde-toi pur.   Pɛ ghʉ̄ɛ épúp, ńdɔkɔ nzwíʼtɛ ŋ́gɛ, Méŋ yi Yɛɛ́so, páʼ yí Ndém a le ghʉ̄ʉ̄, á zím ánɛ lewhʉ̄ lā, a efhó a lephū eshʉ̄ʼ. Méŋ yi mɛ́t, a le ghʉ̄ʉ̄, ḿpɛ vūʼɔ á lɔ́ŋ yīi, Ndém a le nɔ̄ŋ ŋgɔ̄ efú ezáŋ ánɛ pímpɛ.
Cesse de boire uniquement de l'eau, mais prends un peu de vin pour faciliter ta digestion, puisque tu es souvent malade.   Epɔ̄ memía, pɛ méŋwɛ̄t é si nzhɛ́ɛ á mbɔŋɔ́ á légɛ, wék á leshʉʼ á alāʼ pɛ, a lɛ te tó ndémndēm ɛ́.
Les péchés de certains se voient clairement avant même qu'on les juge; par contre, chez d'autres personnes, ils ne se découvrent qu'après coup.   Pɛ é si nzéŋɛ nzhɛ́ɛ á légɛ, pek le kó á tésɔŋ Fílíio, ńjʉ́ɔ ŋgʉɔ̄ʼ tɛʼ, mɛ́ zéŋ ndʉɔ́ʼ á wék éwú. Pek náŋ tɛ efhó éwú eshʉ̄ʼ, Ndém á ké ŋghʉ̄, pek kāak ete, ńtswī ŋke mbɔŋ yí á mbū pɛ, tɛ mbɔɔ páʼ, mɛ́ lɛ si ndʉɔ́ʼɔ á wék.
Les actions bonnes, elles aussi, se voient clairement, et même celles qui ne sont pas immédiatement visibles ne peuvent pas rester cachées.   Anu zīi pek lɔkɔ esēmtɛ epuɔ, á lekūʼte ŋke mbɔŋ, á té si ŋgɔ́ epoó‑anu ú, á té si ŋgɔ́ anu, pek lɔ̄kɔ efāʼa anu ndɛʼɛ ɛ́, á té si ŋgɔ́ anu, pek lɔ̄kɔ efāʼa á lepɔp á ŋiŋ ɛ́.
Ceux qui sont esclaves doivent tous considérer leurs maîtres comme dignes d'un entier respect, afin que personne ne fasse insulte au nom de Dieu et à notre enseignement.   Ŋgáŋ, Ndém a le zwíʼ á wék tɛ njʉ́ɔ, tɛ́ ntsékne ŋke mɛ́t á mbū pek. Pek é si ntswīi páʼ á zɛ́tte épúp. Pek te si ŋghʉ̄ɛ ajū mīi, a pɔŋ epuɔ menɔŋ ɔ́. Pek é si ŋghʉ̄ɛ áa azi, a pɔŋ á Ndém. Ndém mɛ́t, a zhɛɛ́ ajū mīi, á mentē pek.
S'ils ont des maîtres croyants, ils ne doivent pas leur manquer de respect sous prétexte qu'ils sont leurs frères. Au contraire, ils doivent les servir encore mieux, puisque ceux qui bénéficient de leurs services sont des croyants aimés de Dieu. Voilà ce que tu dois enseigner et recommander.   Pɛ é si ncuŋtɛ nzhɛ́ɛ á légɛ, pek la gɔ́ aleʼé, éshúŋ ashuŋne á lelɔk ndʉ̄te epuɔ ɔ́. Pek te gɔ́ aleʼé, ŋ́gē eshúŋne, akwaŋte zék á tshí ánɛ amɔ̄ʼ apɛ zīi, pek gʉɔ mé njhʉ́ɛ ɛ́. Ndém a á si nzhɛ́ɛ ŋ́gɛ, á anuúnē.
Si quelqu'un enseigne une autre doctrine, s'il s'écarte des véritables paroles de notre Seigneur Jésus-Christ et de l'enseignement conforme à notre foi   Pek la gɔ́ aleʼé, éfāʼ á légɛ, epuɔ menɔŋ e eghʉ̄ mekuʼ mék ɛ́. Pek te fāʼ á légɛ, pɛ eghʉ̄ mekuʼ mék ɛ́. Pek te fāʼ á légɛ, emɔ̄ʼ epuɔ e eghʉ̄ mekuʼ mék ɛ́.
il est enflé d'orgueil et ignorant. Il a un désir maladif de discuter et de se quereller à propos de mots. De là viennent des jalousies, des disputes, des insultes, des soupçons malveillants   Tɛ́ á piŋ ŋgɔ́ yīi, a le gɔ́, pek elɔ̄ɔk á legɔ̄ meziŋ‑ntō Klísto, ŋ́kía ŋ́gɛ, mɛ́ eghʉ̄ mekuʼ mék. Pek le ké te épúp ghʉ, pek le lɔ̄k áa apwɛne, tɛ́ nnáŋ á tsetsɛlɛ pɛ. Ńnáŋ páʼ mía mɔ́, a kóktɛ ewɔŋkhʉ̄ pí lā.
et des discussions sans fin entre des gens à l'esprit faussé ayant perdu toute notion de la vérité. Ils pensent que la foi en Dieu est un moyen de s'enrichir.   Ntē wék é le pú ntshí ánɛ pɛ tshíi, tɛ ŋgɔ́ yīi pek le gɔ́, pek é le lɛ̄ ntswī áa ŋke mbɔŋ Ndém, á mbū pɛ ndaʼ á. Pek le tshí á lezēŋ ŋgyá athū nnɛ̄t zék, melaʼ mɛ́, éfhó ánɛ páʼ, ŋkɔŋne zīi pek le wɛ̄ ánɛ pɛ, e le gɔ́ mbɔ e é fáŋ épúp.
Certes, la foi en Dieu est une grande richesse, si l'on se contente de ce que l'on a.   Ázi ŋgē egɔ́ me epɔ̄ memía, pɛ nɔ̄ɔŋ ŋkímtɛ páʼ, pek lɛ á tsetsɛlɛ pɛ, afaʼ á nɔŋ eswɛ́tɛ á wék, pek nɔ̄ɔŋ njʉ́ɔ ŋgʉɔ̄ʼ épúp. Pek lɛ etsōʼ pɔ́ ezokó, ńnɔŋ ŋghʉ̄ɛ afaʼ, ńdɔkɔ te ŋkɔ̄ŋɔ á wék, á lege etswi ŋke mbɔŋ Ndém á mbū pɛ, ńcʉ́ʼ á apiʼ, á mbū ŋiŋ wɛ ɛ́.
En effet, nous n'avons rien apporté dans ce monde, et nous n'en pouvons rien emporter.   Pɛ é si ŋgɔ́ wɔ njhʉɛ‑njʉ́ɔ, ánɛ atswhī zīi, pek kɛ á tsetsɛlɛ pɛ wɔ fɛ́‑nnɛ̄t, ŋ́gwɛ̄, Ndém á zéŋ nnɔ̄ŋ nzhɛ́ɛ azí. Atswhī zék á kɛ té alɔ́ʼ, ŋ́gɔ́ ndeŋ ndeŋ, ŋ́gɔ́ té atswɛ́t.
Par conséquent, si nous avons la nourriture et les vêtements, cela doit nous suffire.   Pɛ é si nzéŋɛ nzhɛ́ɛ páʼ, pek ke ghʉ̄ á mbū awɔ́ ŋiŋ wɛ lɛ́, ńdeŋ ndeŋ páʼ, mɔʼɔ́ mɔ́ a ghʉʉ̄ épúp, á mbū ewɔŋkhʉ̄ pí.
Mais ceux qui veulent s'enrichir tombent dans la tentation, ils sont pris au piège par de nombreux désirs insensés et néfastes, qui plongent les hommes dans la ruine et provoquent leur perte.   Pek kɛ te néŋ té semte á wɛ ɛ́. Pek te néŋ te yá á wɛ́ ŋgate ɛ́. Ńchʉ́ nnɛ̄t nték á wɛ́, ŋ́gɛ pɛ ezīŋ ánɛ mɛnzhɛ yīi, Ndém a á si ŋkɔ̄ŋɔ. Yí mé si ntɔ́ŋɔ á wɛ́ ŋ́gɛ, pɛ eshʉ̄ʼ ŋkó á ntē Lefɔ yí, mbɔɔ á ntē lewūʼ tsí.
Car l'amour de l'argent est la racine de toutes sortes de maux. Certains ont eu une telle envie d'en posséder qu'ils se sont égarés loin de la foi et se sont infligé bien des tourments.   Amɔ̄ʼ ajū mīi á zéŋɛ ŋghʉ̄ɛ, tɛ́ pek syáknɛ á Ndém té ká, ánɛ athū zɛ́, a ajʉɔ: pɛ le júʼ ashuŋne Ndém, páʼ pek le shúŋ á wɛ́ lā, ŋ́kúʼte á mbɔŋɔ́, pɛ te kuʼté páʼ ashuŋne zīi, á fhɔ́ɔ á mbū ŋiŋnɔŋ lā á, ŋ́kúʼte áa páʼ á ajʉʼ éwú ŋgɔ́ épúp, áshuŋne zīi, á fhɔ́ɔ á mbū Ndém méŋwɛ̄t lā. Ashuŋne mɛ́t, á zém ntá á ntē pɛ wɔ fɛ́‑nnɛ̄t.
Mais toi, homme de Dieu, évite tout cela. Recherche la droiture, l'attachement à Dieu, la foi, l'amour, la patience et la douceur.   Epɔ̄ memía, pɛ ke pɛ́ efʉʼ ánɛ elúŋ epuɔ Ndém tsīi, é apak ŋgɔŋ Yudéa. Elúŋ mɛ́t é lɛtneē ánɛ Yɛɛ́so Klísto. Pɛ ke pɛ́ efʉʼ ánɛ pɔ́p melaʼ mīi, kwaʼ epuɔ alāʼ pɛ́, é ke yá á wɛ́ ŋgʉɔ̄ʼ, ńdeŋ ndeŋ páʼ epuɔ Yúda, e le yá elúŋ epuɔ Ndém tsīi, é Yudéa ŋgʉɔ̄ʼ azɔ́p épúp.
Combats le bon combat de la foi; saisis la vie éternelle, car Dieu t'a appelé à la connaître quand tu as prononcé ta belle déclaration de foi en présence de nombreux témoins.   Epuɔ Yúda mé le zwhí á Atsyapuɔ Yɛɛ́so pɔ́ metswi‑ŋke Ndém, pɔ́ le zéŋ ndʉɔ́ʼ á wék azék. Pɔ́ té ghʉ̄ ajū mīi, á pɔŋ á Ndém ɛ́. Pɔ́ é si ŋgɔ́ megaŋ mbo epuɔ menɔŋ metsem.
Devant Dieu, qui donne la vie à toutes choses, et devant Jésus-Christ, qui a rendu témoignage par sa belle déclaration de foi face à Ponce-Pilate, je te le recommande   Pɔ́ é si mvɛ́nɛ á wék á letswi ŋke Ndém, á mbū epuɔ pīi, é té epuɔ Yúda á, ńdɔk ŋghʉ̄ pɔ́ láʼ ntswɛ́t azɔ́p. Ŋ́ghʉ̄ɛ épúp efʉʼ metsem páʼā, mefa mɔ́p é lɔkɔ ntswīʼnɛ ŋgáʼa mbū. Ndém a a ké eláʼ ege ezoko, ézáŋ á lɔ́ŋ ánɛ pɔ́p.
obéis au commandement reçu, garde-le de façon pure et irréprochable jusqu'au jour où notre Seigneur Jésus-Christ apparaîtra.   Ŋ́gɔ́ mé pek me epɔ̄ memía, mbɔ pek le fhó á tsetsɛlɛ pɛ ŋgʉ̄ɔ áa ánɛ méŋ atsém njhʉ̄, ḿpɛ te zɛ́t ndɔ̄kɔ menēk njʉɔ́nɛ ɛ́, ntē yímpɛ é ké ŋgɔ́ áa taʼ. Pek ke nɔ̄ŋ ntsáa tɛʼ, á lezēŋ eshʉ̄ʼ njʉ́ɔ á wɛ́, melaʼ épúp tɛ pek ke kāk ete á leghʉ épúp.
Cette apparition interviendra au moment fixé par Dieu, le Souverain unique, la source du bonheur, le Roi des rois et le Seigneur des seigneurs.   Pek kɛ páʼā, ńnɔŋ ŋkɔ̄ŋɔ á lezēŋ eshʉ̄ʼ njʉ́ɔ á wɛ́, tɛ meŋ Pɔ́ɔl, meŋ zéŋ ntswhī efāʼ tɛ ŋgʉɔ é záne á leshʉʼ, tɛ́ Sɛ́ta á vɛ́ne á wék.
Lui seul est immortel; il habite une lumière dont personne ne peut s'approcher. Aucun être humain ne l'a jamais vu ni ne peut le voir. A lui soient l'honneur et la puissance éternelle! Amen.   Pek kɔŋɔ á wék á lezēŋ eshʉ̄ʼ á alāʼ pɛ, melaʼ mīi, pɛ pwɔ̄, tɛ é té epuɔ mendɛʼɛ ɛ́, mé si ŋghʉ̄ɛ, pek zhɛ́ɛ á légɛ, pek gɔ le fú nnéŋ té wɛ ajū mīi, pek é si ntsáa á. Pɛ pwɔ̄ mé nɔŋ ŋghʉ̄ɛ, pek ewiɛ lekāk. Pɛ pwɔ̄ mé gɔ́ azék acɔʼ lefɔ zīi, pek gɔ elɔ̄k ŋkāʼte á mvhɔ Atsyapuɔ yímpɛ Yɛɛ́so, áleʼé zīi a piŋɛ nzem.
Recommande à ceux qui possèdent les richesses de ce monde de ne pas s'enorgueillir; dis-leur de ne pas mettre leur espérance dans ces richesses si incertaines, mais en Dieu qui nous accorde tout avec abondance pour que nous en jouissions.   Á épúp, pek lɔɔ̄k á wɛ́ tɛ́ ŋkāʼte. Pɛ mé si ŋghʉ̄ɛ, ntē wék é gáŋtɛ.
Recommande-leur de faire le bien, d'être riches en actions bonnes, d'être généreux et prêts à partager avec autrui.   Páʼ nzi zɛ e ke zɛ́t ntswiʼnɛ nzáŋa á wék záŋ lā, pek jʉ́ɔ ŋ́gɛ á mbɔŋ á wék á lezɛ̄t á tésɔŋ Atɛne, peklepek
Qu'ils s'amassent ainsi un bon et solide trésor pour l'avenir afin d'obtenir la vie véritable.   ńtó á méŋ mɔ́ yímpɛ Timotɛ á mbū pɛ. Timotɛ wuɔ mɛ́t, pɔ́ Ndém mé si ŋghʉ̄ɛ afaʼ, á letswi ŋke mbɔŋ ánɛ Klísto á mbū epuɔ menɔŋ. Pek túɔ́ á yí épúp, ŋ́gɛ a eshʉʼ esēmte á wɛ́, ŋ́ghʉ̄, lefɛ̄ nnɛ̄t wɛ a etswhí ŋgʉ̄ɔ mé mvhɔ.
Cher Timothée, garde soigneusement ce qui t'a été confié. Évite les bavardages vides et contraires à la foi, les objections d'une soi-disant connaissance.   Tɛ́ a etsīa épúp, ŋiŋ wɛ a á le vɛ̄t ánɛ ŋgʉɔ̄ʼ zīi, mɛ́ é si ŋgyáa á wɛ́ tsetsɔŋɔ ɔ́, melaʼ mīi, pɛ é si nzhɛ́ɛ á légɛ, ḿpɛ gɔ le náŋ á ŋgɔŋ ega, ńnéŋ té jʉ́ɔ ŋgʉɔ̄ʼ ɔ́.
Certains, en effet, ont prétendu posséder une telle connaissance, et ils se sont écartés de la foi. Que la grâce de Dieu soit avec vous.   Pek lɛ á alāʼ pɛ páʼā, ńnɔŋ ntʉ́ɛ́ njhʉ̄, éshúŋɔ á wɛ́ ŋ́gɛ, ḿpɛ e jʉ́ɔ ŋgʉɔ̄ʼ. Pɛ é si nzhɛ́ɛ páʼ, pek le lé épúp páʼā, á shʉʼ nzéŋ ntó áa épúp.
De la part de Paul, apôtre de Jésus-Christ par la volonté de Dieu, chargé d'annoncer la vie qui nous est promise grâce à Jésus-Christ.   Á melaʼ épúp tɛ́, meŋ kɛ te kūʼ á lezēŋ nzwíʼte á leshʉʼ njʉ́ɔ á wɛ́ ɛ́ páʼā, ńtó á Timotɛ, ŋ́gɛ a eshʉʼ njʉ́ɔ kɛ pɛ zɛɛ́t efíɛ́ nnɛ̄t, ŋ́gyáa á mbū Klísto lɛ̄ɛ, éswáŋ nnɛ̄t eshúŋ á gá. Meŋ nde gē etó á yí épúp, ńzéŋ nnɔŋ mbɔ́kɔ ŋ́gɛ, kɛ Ŋgaŋ Metáté a lē ŋghʉ, pɛ whʉ̄ʉ ánɛ táté, tɛ afaʼ zīi pek le ghʉ̄ʉ̄, á tó ndémndēm lɛ́.
A Timothée, mon cher fils: Que Dieu le Père et Jésus-Christ notre Seigneur t'accordent la grâce, le pardon et la paix.   Tsetsɔŋɔ, Timotɛ a á fhó á alāʼ pɛ mbīŋ nzem, éshúŋ á wék menu mbɔŋ, ánɛ páʼ pɛ fɛɛ́ nnɛ̄t épúp, mbɔɔ páʼ, pɛ wɛɛ̄ ŋkɔŋne épúp. A á shúŋ á wék ŋ́gɛ, pɛ zɛɛ́t ŋkímtɛ á wék á mbɔŋɔ́ kímte. Ŋ́gɛ pɛ é si eshʉ́ɛ́ á lezēŋ njʉ́ɔ á wék, ńdeŋ ndeŋ páʼ, pek azék, é si eshʉ́ɛ́ á lezēŋ njʉ́ɔ á wɛ́.
Je remercie Dieu, que je sers avec une conscience pure comme mes ancêtres l'ont fait. Je le remercie lorsque, sans cesse, jour et nuit, je pense à toi dans mes prières.   Epɔ̄ memía, pek ke júʼ menu mɛ́t, lefɛ̄ nnɛ̄t wɛ ŋgyá á mbū Yɛɛ́so, á maʼ azaŋne ánɛ pek, ánɛ ŋgʉɔ̄ʼ pɔ́ ŋgeŋge zīi, pek é ntē éwú.
Je me rappelle tes larmes, et je désire beaucoup te revoir afin d'être rempli de joie.   Pek é tsetsɔŋɔ, mbɔ pek é zéŋ nzímte, melaʼ mīi, pɛ chʉʉ́ nnɛ̄t ndɛ̄tne ánɛ Atsyapuɔ.
Je garde le souvenir de la foi sincère qui est la tienne, cette foi qui anima ta grand-mère Loïs et ta mère Eunice avant toi. Je suis persuadé qu'elle est présente en toi aussi.   Pɛ é si ŋghʉ̄ɛ, ntē wék é gáŋtɛ á mvhɔ Ndém yímpɛ. Pek zi mbú esyákne á yí, ánɛ athū zɛ́ melaʼ épúp tɛ ŋgā lɛ́, á le kūuʼ.
C'est pourquoi, je te le rappelle: maintiens en vie le don que Dieu t'a accordé quand j'ai posé les mains sur toi.   Pek é si ŋgē esyáknɛ á yí, ńnɔŋ eswíŋtɛ á yí etsōʼ pɔ́ ezokó, té ká, ŋ́gɛ a ezéŋ ntsɔ́ʼ á mɛnzhɛ, pek ezéŋ eshʉʼ njʉ́ɔ á wɛ́, ŋ́kó ntswīʼne ajū mīi, ánɛ lefɛ̄ nnɛ̄t wɛ ŋgyá á mbū Yɛɛ́so, ŋ́kíŋɛ.
Car l'Esprit que Dieu nous a donné ne nous rend pas timides; au contraire, cet Esprit nous remplit de force, d'amour et de maîtrise de soi.   Ŋ́gɛ Ndém yí méŋwɛ̄t, á Mɔʼɔ́ yímpɛ, mbɔɔ Atsyapuɔ yímpɛ Yɛɛ́so, e elɛ ntsɔ́ʼ á mɛnzhɛ, pek eshʉʼ tɛ njʉ́ɔ á wɛ́.
N'aie donc pas honte de rendre témoignage à notre Seigneur; n'aie pas honte non plus de moi, prisonnier pour lui. Au contraire, accepte de souffrir avec moi pour la Bonne Nouvelle, en comptant sur la force que Dieu donne.   Ŋ́gɛ Atsyapuɔ a lɛ ŋghʉ̄, ŋkɔŋne zīi pɛ wɛɛ̄ á tsetsɛlɛ pɛ, mbɔɔ á mbū epuɔ metsem, e elɛ ntswhí, éfūŋ, páʼ ŋkɔŋne zīi pek wɛɛ̄ ánɛ pɛ lā.
C'est lui qui nous a sauvés et nous a appelés à être son peuple, non à cause de nos bonnes actions, mais à cause de son propre plan et de sa grâce. Il nous a accordé cette grâce par Jésus-Christ avant tous les temps   Ŋ́gɛ a lɛ ŋghʉ̄, mentē mɛ́ e eŋímne nnáŋ té pɔ́k, tɛ ŋgɔ́ yīi Ndém a gɔ le wɛ́ laʼ. Ŋ́ghʉ̄, pɛ egɔ́ té alɔ́ʼ, á mvhɔ Mɔʼɔ́ yímpɛ Ndém, áleʼé zīi, Atsyapuɔ yímpɛ Yɛɛ́so, a piŋɛ nzem pɔ́ a mecɔʼ pí metsem. [Á épúp].
mais il nous l'a manifestée maintenant par l'apparition de notre Sauveur Jésus-Christ. C'est lui qui a mis fin au pouvoir de la mort et qui, par la Bonne Nouvelle, a révélé la vie immortelle.   Epɔ̄ memía, pek é ge emakne, élé mé pɛ gɛ: pek ke ziʼné á wɛ́ páʼ, pɛ gɔ enáŋ épúp tɛ́ á pɔŋ á Ndém. Á anuúnē á légɛ, pɛ é si nzi nnáŋa épúp. Táʼ, tsetsɔŋɔ, pek é si esēmtɛ á wɛ́, ńnɔŋ eswíŋtɛ á wɛ́, ánɛ lezēŋ Atsyapuɔ Yɛɛ́so, ŋ́gɛ pɛ ezéŋ ntswiʼne ŋghʉ̄ a etɔ́k épúp.
Dieu m'a chargé de proclamer cette Bonne Nouvelle en tant qu'apôtre et enseignant   Pɛ é si zhɛ́ɛ ntekné zīi, pek ke yá á wɛ́, é fhó á mbū Atsyapuɔ Yɛɛ́so.
et c'est pour cela que je subis ces souffrances. Mais je suis sans crainte, car je sais en qui j'ai mis ma confiance et je suis convaincu qu'il a le pouvoir de garder jusqu'au jour du Jugement ce qu'il m'a confié.   Ajū mīi Ndém a á si ŋkɔ̄ŋɔ, á si ŋgɔ́ á légɛ, pɛ epú ŋgɔ́ efʉʼ metsem, ńtsēŋne ánɛ yí, ḿbiŋ mbá á agā.
Prends comme modèle les paroles véritables que je t'ai communiquées, tiens bon dans la foi et l'amour que nous avons dans la communion avec Jésus-Christ.   Ŋ́gɔ́ á légɛ, awíɛ á nnɔ pɛ, a ezhɛ́ á yí a lewɛ nzwí yi, ŋ́gwɛ̄ á yí ánɛ ntií zīi, a pɔŋ á Ndém, ŋ́gwɛ̄ á yí ánɛ ntií zīi, epuɔ e jʉ́ɔ, éwuʼte.
Garde les bonnes instructions qui t'ont été confiées, avec l'aide du Saint-Esprit qui habite en nous.   Pɛ é le cʉ́ʼ, ntē wɛ́ é khʉ́ne ánɛ anu wɔnzwí, páʼ emɔ̄ʼ epuɔ, éwɔ te véŋ‑kwaʼ Ndém, é ghʉʉ̄ épúp ɔ́.
Comme tu le sais, tous ceux de la province d'Asie m'ont abandonné, entre autres Phygèle et Hermogène.   Ndɛ́ʼ ŋiŋ á ghʉ ajū mīi, á té pɔŋ á méŋ mɔ́ yi í, ánɛ anu jʉɔ mɛ́t. Ndɛ́ʼ ŋiŋ á neŋte mekhu méŋ mɔ́ yi. Atsyapuɔ a pʉʉ̄ʼ ntií anu jʉɔ mɛ́t. Pek lē ndáʼ eshúŋ á wɛ́, ńzéŋ ntswɛ̄te.
Que le Seigneur traite avec bonté la famille d'Onésiphore, car il m'a souvent réconforté. Il n'a pas eu honte de moi qui suis en prison   Ḿbáte, mbɔ Ndém a lɛɛ́ te ntɔ́ŋɔ á yímpɛ páʼā, ŋ́gɛ ḿpɛ elɔ̄k agā nnáŋ á. A lɛɛ́ ntɔ́ŋɔ á yímpɛ ŋ́gɛ, ḿpɛ enáŋ páʼ á pɔŋ á yí.
au contraire, dès son arrivée à Rome, il m'a cherché avec zèle jusqu'à ce qu'il m'ait trouvé.   Melaʼ épúp tɛ́, ŋiŋ yīi a á wáʼ ntekné jʉɔ mɛ́t, a te ŋgwáʼa ntekné ŋiŋnɔŋ ɔ́, a wáʼa áa ntekné Ndém. Ndém mɛ́t mé si ŋgyáa Azwakne zí, á mbū pɛ.
Que le Seigneur le fasse bénéficier de la bonté de Dieu au jour du Jugement. Tu connais très bien aussi tous les services qu'il m'a rendus à Éphèse.   Éshʉ̄ʼ ánɛ ŋkɔŋne á tsetsɛlɛ epɔ̄ memía, mbɔ á té si nzɛ́ttɛ ŋ́gɛ, mɛ́ ezóko nzéŋɛ ntíi, ńdɔkɔ eshúŋɔ á wɛ́ anu éwú ú, melaʼ mīi pɛ le ziʼné á mbū Ndém, á lekɔŋne mennɛ̄t mɛ́ nzeŋne zeŋné.
Toi donc, mon fils, puise ta force dans la grâce qui nous vient de Jésus-Christ.   Pɛ ké nzi ŋgɔ́ si ŋgwīɛ̄ ŋkɔŋne mɛ́t, ánɛ epɔ̄ memía ntsem, á ntē apak ŋgɔŋ Maseduan. Pek ké ŋgɔ́ si esēmtɛ á wɛ́ me epɔ̄ memía, ŋ́gɛ pɛ ezéŋ ntwiʼne ŋ́ghʉ̄ épúp, ńdɔ̄k ŋgʉ̄ɔ mé mvhɔ.
Ce que tu m'as entendu annoncer en présence de nombreux témoins, confie-le à des hommes de confiance, qui seront eux-mêmes capables de l'enseigner encore à d'autres.   Pɛ egɔ́ efʉʼ metsem, éfāʼ á wɛ́ á lenāŋ mé apwɛne, ńtɛ́ne menu mīi é cʉteē á wɛ́. Pɛ elɔ̄k nthū mbū mɛ́, éfaʼ tɛ́ njhʉ́, páʼ pek le tswī ŋ́gɛ, pɛ eghʉ̄ épúp lā.
Prends ta part de souffrances, comme un fidèle soldat de Jésus-Christ.   Púp, epuɔ pīi e té epuɔ Yɛɛ́so ó, e ejʉ́ɔ á wɛ́ á lenāŋ, ŋ́gūʼte á wɛ́, pɛ epīŋ le gɔ́ apiʼ, á mbū ŋiŋ ɛ́.
Un soldat en service actif ne s'embarrasse pas des affaires de la vie civile, s'il veut satisfaire son commandant.   Epɔ̄ memía, pek é si ŋkɔ̄ŋɔ ŋ́gɛ, pɛ ezhɛ́ anuúnē ánɛ epuɔ Yɛɛ́so pīi, pɔ́ lē ŋkwhʉ́te, ḿbɔ́k á wɛ́ á lenāŋ á ntē lemek, páʼ emɔ̄ʼ epuɔ pīi, é té si nzwíʼtɛ azō ɔ́ lā.
Un athlète qui participe à une compétition ne peut gagner le prix que s'il lutte selon les règles.   Páʼ ḿpɛ é si mvéŋɛ á légɛ, Yɛɛ́so a le kwhʉ́ʉ̄, Ndém a ghʉ á zím ánɛ lewhʉ̄ lā, ndeŋ ndeŋ épúp, epuɔ pīi é le gē ekwhʉ́te, ńnɔŋ efíɛ́ nnɛ̄t ŋgyáa á mbū Yɛɛ́so, Ndém a a láʼ etsia ánɛ yí, éghʉ pɔ́ ezím azɔ́p.
Le cultivateur qui s'est chargé du travail pénible doit être le premier à recevoir sa part de la récolte.   Anu zīi pek gɔ á eshúŋ pɛ tsetsɔŋɔ, á si ŋgɔ́ ashuŋne zīi, á le tó á nchu Atsyapuɔ. Ḿpɛ pīi ḿpɛ zɛɛ́t á ŋgɔŋ lā, páʼ ḿpɛ zɛɛ́t ntē lā, a láʼ aleʼé zīi Atsyapuɔ a piŋɛ nzem, ḿpɛ é le pú ntáʼte epuɔ pīi, é lé kwhʉ́te ɛ́.
Réfléchis bien à ce que je dis. D'ailleurs le Seigneur te rendra capable de tout comprendre.   Aleʼé mɛ́t, Ndém a etswī, tɛŋgyā mecɔʼ Ndém a emāʼ ŋghi, taʼ cɔʼ Ndém a etɔ́ŋ ntaŋ Ndém, Atsyapuɔ yí méŋwɛ̄t a lɛ efhó á lephū esóʼo, epuɔ pīi é le gē ekwhʉ́te, mbɔ pɔ́ é fɛ́ nnɛ̄t ŋgyá mé Klísto, e ezī mvhɔ, ńzím ánɛ lewhʉ̄.
Souviens-toi de Jésus-Christ, descendant de David et ramené d'entre les morts comme l'enseigne la Bonne Nouvelle que j'annonce.   Épáte, ḿpɛ, épuɔ pīi é nzɛ́t ntē, Ndém a eghʉ̄, ḿpɛ a pɔ́p e ekɔ́ʼ á ntē alɔ. Ŋ́kɔ́ʼ épúp, ḿbōte á Atsyapuɔ á athʉ́, a egɔ́ épúp, ḿpɛ a pɔ́p mé cʉ́ʼɛ nnáŋa efʉʼ metsem.
C'est pour cette Bonne Nouvelle que je souffre et que je suis même enchaîné comme un malfaiteur. Mais la parole de Dieu n'est pas enchaînée!   Púp, pɛ elɔ̄k ashuŋne jʉɔ mɛ́t, ésēmte mennɛ̄t mɛ́.
C'est pourquoi je supporte tout pour le bien de ceux que Dieu a choisis, afin qu'eux aussi obtiennent le salut qui vient de Jésus-Christ, ainsi que la gloire éternelle.   Epɔ̄ memía, ŋ́gɔ́ ánɛ afʉʼ, ká ánɛ njhʉ̄ zīi emuɔ menu mɛ́t e láʼ etɔ́ke, mbɔ á té si nzɛ́ttɛ ŋ́gɛ, mɛ́ ezóko ntíi, tɛ́ ndɔkɔ eshúŋɔ á wɛ́ ɛ́.
Les paroles que voici sont certaines: «Si nous sommes morts avec lui, nous vivrons aussi avec lui   Pɛ méŋwɛ̄t é si nchʉ́ɛ nnɛ̄t nzhɛ́ɛ á légɛ, a láʼ aleʼé zīi Atsyapuɔ a piŋɛ nzem, a etɔ́kne epuɔ, páʼ ntsɔ́ŋ a tɔ́knɛ á ŋiŋ etsōʼ lā.
si nous restons fermes, nous régnerons aussi avec lui; si nous le rejetons, lui aussi nous rejettera   Epuɔ menɔŋ e láʼ enáŋ tɛ nɔŋ elʉ́ɛ́ egɛ: «Alāʼ á si nnáŋa mé apwɛne, mɛ́ té si mbɔ́kɔ amɔ̄ʼ azō ɔ́», tɛ́ mía mía ŋgʉɔ̄ʼ a elɛ ŋkó ánɛ pɔ́p, páʼ ŋgʉɔ̄ʼ ŋgɔ menzwí yīi, a á si ŋgɔ̄ á nzhíɛ lā. Ŋiŋ a epīŋ le kʉ̄ tɛ mvūʼɔ ɔ́.
si nous sommes infidèles, il demeure fidèle, car il ne peut pas se mettre en contradiction avec lui-même.»   Ŋ́ké ŋgɔ́ mé pɛ me epɔ̄ memía, mbɔ pɛ te á ntē nzém tɛ ŋgɔ́ yīi, aleʼé mɛ́t á gɔ eláʼ ntɔ́kne á wɛ́, páʼ ntsɔ́ŋ a tɔ́knɛ á ŋiŋ lā á.
Rappelle cela à tous et demande-leur solennellement devant Dieu de ne pas se quereller à propos de mots. Ces querelles ne servent à rien, sinon à causer la ruine de ceux qui écoutent.   Pɛ metsem, pɛ é epuɔ, ńzīŋ áa ntē ŋkaʼ, ŋ́ghʉ̄ á anu, áa afʉʼ zīi, ejʉʼ é si efóko. Ḿpɛ é té páʼ epuɔ pīi, é ghʉʉ̄ anu etsōʼ, á ntē nzém ɛ́.
Efforce-toi d'être digne d'approbation aux yeux de Dieu, comme un ouvrier qui n'a pas à rougir de son ouvrage, en annonçant correctement le message de la vérité.   Ńdɔkɔ ndʉ́ɛ́ ŋ́gɛ, ndɛ́ʼ ḿpɛ zéŋ ndí páʼ emɔ̄ʼ epuɔ. Ḿpɛ egē enáŋ, ńnɔŋ mbípɛ, ŋ́ghʉ̄ azímpɛ akʉ̄ɛ, áa ŋkuʼne kuʼne.
Évite les bavardages vides et contraires à la foi, car ceux qui s'y livrent s'éloigneront de plus en plus de Dieu.   Wɔ líi, pɔ́ lií áa etsōʼ, wɔ nú‑meluʼ tɛ mbía, é pía áa etsōʼ.
Leur enseignement est comme une plaie infectée qui ronge les chairs. Je pense en particulier à Hyménée et Philète   Ḿpɛ pīi, ḿpɛ ghʉʉ̄ menu áa afʉʼ zīi, ejʉʼ é si efóko, ḿpɛ eghʉ̄ azímpɛ akɔ̄ lɛ́, áa ŋkuʼne kuʼne. Ńdɔ̄k á lefɛ̄ nnɛ̄t pɔ́ ŋkɔŋne, ŋ́ghʉ̄ ezímpɛ nzhó ncu zīi, mɛ́ lɔɔ̄k atʉɛ́ ncūŋte. Ńdɔ̄k á lezwīʼte ajū mīi, Ndém a le laʼnē á leyā mé pímpɛ, á gɔ́ á lefū ŋghʉ̄ ḿpɛ tswɛ́t, ŋ́ghʉ̄ ezímpɛ nta ncu zīi, mɛ́ lɔɔ̄k atʉɛ́ ncūŋte.
ils se sont écartés de la vérité et ils ébranlent la foi de plusieurs en prétendant que notre résurrection a déjà eu lieu.   Ndém a lɛɛ́ te ntɔ́ŋɔ á yímpɛ ndɔ̄kɔ ŋghʉ̄ɛ epuɔ pí páʼā, ŋ́gɔ̄ á nzáŋ á lɔ́ŋ ánɛ pímpɛ ɛ́. A lɛɛ́ ntɔ́ŋɔ á yímpɛ, ŋ́ghʉ̄ɛ áa lɛ, ḿpɛ efhó ánɛ ajū mīi, Atsyapuɔ yímpɛ Yɛɛ́so Klísto, á le ghʉ̄ ánɛ pímpɛ, yí eghʉ̄ ḿpɛ etswɛ́t.
Cependant les solides fondations posées par Dieu tiennent bon. Les paroles suivantes y sont gravées: «Le Seigneur connaît les siens», et: «Quiconque déclare appartenir au Seigneur doit se détourner du mal.»   Klísto a le kwhʉ́ ánɛ athū zímpɛ, tɛ́ a etsīa épúp, ḿpɛ epú ndɛ̄tne ánɛ yí, tɛ azi ŋgɔ́ éyi, a a fú ege epiŋ nzem, mbɔ ḿpɛ lē ŋkwʉ́te, kɛɛ ḿpɛ zɛɛ́t ntē lɛ̄ɛ.
Dans une grande maison, il n'y a pas seulement de la vaisselle en or et en argent, il y en a aussi en bois et en argile. La première est réservée à des occasions spéciales, l'autre est destinée à l'usage courant.   Á épúp tɛ́, pɛ esēmte mennɛ̄t mɛ́ nzeŋne zeŋné, ńtswíte mennɛ̄t mɛ́ nzeŋne zeŋné, á letswiʼne ntswhí ánɛ mɛnzhɛ Ndém, páʼ pɛ é nzi ndáʼ nnɔŋ ŋghʉ̄ɛ épúp lā.
Si quelqu'un se purifie de tout le mal que j'ai mentionné, il sera apte à remplir des tâches spéciales: il est entièrement à la disposition de son Maître, il lui est utile, il est prêt à faire toute action bonne.   Epɔ̄ memía, pek é si eswíŋtɛ á wɛ́ ŋ́gɛ, pɛ ewūʼte epuɔ pīi, pɔ́ é tsetsɛlɛ pɛ, ńnɔ̄ŋ njʉ́ɔ ŋgʉɔ̄ʼ ŋghʉ̄ɛ afaʼ á mbū pɛ, épuɔ pīi pɔ́ é si ntsāŋa á wɛ́ ánɛ lezēŋ Atsyapuɔ, ńzéŋ nnɔŋ ntswɛ̄tɛ á wɛ́.
Fuis les passions de la jeunesse; recherche la droiture, la foi, l'amour, la paix, avec ceux qui, d'un cœur pur, font appel au Seigneur.   Pɛ echʉ́ nnɛ̄t nzhɛ́ nzwiŋ wɔ́p, ŋ́kɔ̄ŋ á wɔ́p, melaʼ afaʼ Ndém zīi pɔ́ ghʉɛ. Pɛ enáŋ á tsetsɛlɛ pɛ mé apwɛne.
Mais rejette les discussions folles et stupides: tu sais qu'elles suscitent des querelles.   Pek é si ntswiʼnɛ esēmtɛ á wɛ́ me epɔ̄ memíá, ŋ́gɛ pɛ etswɛ̄te epuɔ pīi, lenāŋ tsɔ́p é té pɔŋ, ŋ́gyá ŋgate á mbū epuɔ pīi, afhʉte zɔ́p á si nzīŋɛ, ńtɔ́te epuɔ pīi, pɔ́ é si mbwɛ́tɛ ánɛ meshhʉ̄ ntsem. Pɛ ewɛ̄ asekɛ́‑ntē ánɛ epuɔ metsem.
Or, un serviteur du Seigneur ne doit pas se quereller. Il doit être aimable envers tous, capable d'enseigner et de supporter les critiques   Pɛ epá, ndɛ́ʼ ŋiŋ á tsetsɛlɛ pɛ, á lɔk anu tepɔŋ, ḿbʉ̄ʼ á anu tepɔŋ. Pɛ egɔ́ efʉʼ metsem, éfāʼ áa leghʉ anu mbɔŋ á tsetsɛlɛ pɛ, mbɔɔ á mbū epuɔ metsem.
il doit instruire avec douceur ses contradicteurs: Dieu leur donnera peut-être l'occasion de changer de mentalité et de connaître la vérité.   Pɛ enáŋ efʉʼ metsem áa me lekāk.
Ils retrouveront alors leur bon sens et se dégageront des pièges du diable, qui les a attrapés et soumis à sa volonté.   Pɛ egɔ́ efʉʼ metsem, éswíŋte á Ndém.
Rappelle-toi bien ceci: dans les derniers temps, il y aura des jours difficiles.   Pɛ esyákne á Ndém ánɛ ajūɔ tsem, melaʼ mīi a á si ŋkɔ̄ŋɔ ŋ́gɛ, pɛ eghʉ̄ épúp, éfhó ánɛ páʼ, pɛ lɛtneē ánɛ Yɛɛ́so Klísto.
En effet, les hommes seront égoïstes, amis de l'argent, vantards et orgueilleux; ils feront insulte à Dieu et seront rebelles à leurs parents, ils seront ingrats et sans respect pour ce qui est saint   Ndɛ́ʼ pɛ evɛ́ne Azwakne Ndém, á leghʉ mefaʼ mí.
ils seront durs, sans pitié, calomniateurs, violents, cruels et ennemis du bien   Ndɛ́ʼ pɛ ewák ashuŋne metswi‑ŋke Ndém.
ils seront traîtres, emportés et enflés d'orgueil; ils aimeront le plaisir plutôt que Dieu   Pɛ echʉ́ nnɛ̄t ntsāʼ akʉ̄ɛ akʉ̄ɛ, ńjʉ́ɔ á azi mbɔŋ, ŋ́kúʼte.
ils garderont les formes extérieures de la foi, mais ils en rejetteront la puissance. Détourne-toi de ces gens-là!   Pɛ ekʉ̄ á ntií ntiī anu tepɔŋ.
Certains d'entre eux s'introduisent dans les maisons et soumettent à leur influence de faibles femmes, chargées de péchés, entraînées par toutes sortes de désirs   Ŋ́gɛ Ndém, á ŋwɛ́t apwɛne, a elɛ ŋghʉ̄ pɛ egɔ́ té alɔ́ʼ tɛ nzōko, éféŋ egega tsɛ́, mbɔɔ membe nnɛ̄t mɛ́, ŋ́ghʉ̄ mentē mɛ́, á alá apū yí, tɛ Atsyapuɔ yímpɛ Yɛɛ́so Klísto a eláʼ ŋgē epiŋ nzem, mɛ́ enɔ̄ŋ le ndāʼa á wɛ́ ɛ́.
elles cherchent toujours à apprendre mais sans jamais parvenir à connaître la vérité.   Ndém, páʼ a le tɔ́ŋ á wɛ́ ndɔk ŋghʉ̄ epuɔ pí lā, a á te sɛt nzem. Yí méŋwɛ̄t mé láʼ eghʉ, menu muɔ mɛ́t, e epō.
De même que Jannès et Jambrès se sont opposés à Moïse, de même ces gens s'opposent à la vérité. Ce sont des hommes à l'esprit faussé et dont la foi ne vaut rien.   Epɔ̄ memía, pɛ eswíŋte á Ndém á athū pek azék.
Mais ils n'iront pas très loin, car tout le monde se rendra compte de leur stupidité, comme ce fut le cas pour Jannès et Jambrès.   Pɛ etsāʼte epɔ̄ memía metsem, ńchʉ́ nnɛ̄t esēŋte á wɔ́p.
Mais toi, tu m'as suivi dans mon enseignement, ma conduite, mes intentions, ma foi, ma patience, mon amour, ma fermeté   Meŋ á lɔk lezēŋ Atsyapuɔ eswíŋte á wɛ́, pɛ etɔ́ŋ á akɛtte jʉɔ á mbū epɔ̄ memía metsem.
mes persécutions et mes souffrances. Tu sais tout ce qui m'est arrivé à Antioche, à Iconium, à Lystre, et quelles persécutions j'ai subies. Cependant, le Seigneur m'a délivré de toutes.   Ŋ́gɛ Atsyapuɔ yímpɛ Yɛɛ́so Klísto, a elɛ ŋghʉ̄ á anu mbɔŋ té ndhʉ, ánɛ pɛ.
D'ailleurs, tous ceux qui veulent mener une vie fidèle à Dieu dans l'union avec Jésus-Christ seront persécutés.   Meŋ Pɔ́ɔl, ŋ́ghʉ̄ á Silvɛŋ, mbɔɔ Timotɛ mé tíi akɛtte jʉɔ páʼa. Ńtíi á mbū alúŋ epuɔ Yɛɛ́so zīi, á tésɔŋ Tesalonik, ŋ́gɔ́ alúŋ Ndém, á Mɔʼɔ́ yímpɛ, ńzéŋ ŋgɔ́ á azi Atsyapuɔ Yɛɛ́so Klísto.
Mais les hommes méchants et imposteurs iront toujours plus loin dans le mal, ils tromperont les autres et seront eux-mêmes trompés.   Ŋ́gɛ Mɔʼɔ́ yímpɛ Ndém, mbɔɔ Atsyapuɔ Yɛɛ́so Klísto, é elɛ ŋghʉ̄ anu mbɔŋ té ndhʉ ánɛ pɛ, ŋ́ghʉ̄ pɛ enáŋ mé apwɛne.
Quant à toi, demeure ferme dans ce que tu as appris et accueilli avec une entière conviction. Tu sais de quels maîtres tu l'as appris.   Epɔ̄ memía, pek pɔɔ́ŋ á lesyākne á Ndém té ká, ánɛ athū zɛ́. Á zi ŋgɔ́ ndeŋ ndeŋ ŋ́gɛ, pek eghʉ̄ épúp, melaʼ mīi pɛ é si ntswhíɛ tɛʼ, ánɛ lefɛ̄ nnɛ̄t. Ŋkɔŋne zīi pɛ wɛɛ̄ á tsetsɛlɛ pɛ, é nɔŋ ntswhíɛ á ntē awɔ́ ŋiŋ wɛ lɛ́, ŋgʉ̄ɔ mé mvhɔ
Depuis ton enfance, en effet, tu connais les Saintes Écritures; elles peuvent te donner la sagesse qui conduit au salut par la foi en Jésus-Christ.   tɛ pek nɔŋ ndɔ̄kɔ á wɛ́ ŋkāʼtɛ, á tsetsɛlɛ elúŋ epuɔ Ndém. Éfhó ánɛ wɛ́ á lekak ete, ńdɔk ŋgʉ̄ɔ mé mvhɔ, ńzéŋ efhó ánɛ ntií zīi, pɛ fɛɛ́ nnɛ̄t épúp, á afʉʼ zīi mɛ́ é si ndʉɔ́ʼɔ á wɛ́, mbɔɔ afʉʼ zīi, mɛ́ é si ndɔ̄kɔ á ntií ntiī ŋgʉɔ̄ʼ, éswɛ́tɛ á wɛ́.
Toute Écriture est inspirée de Dieu et utile pour enseigner la vérité, réfuter l'erreur, corriger les fautes et former à une juste manière de vivre   Wɛ́ á lekak ete mbɔɔ wɛ́ lefɛ̄ nnɛ̄t, a á páʼā, ŋ́gɔ́ a ayiŋne á légɛ, Ndém a a fú ezáʼ ntsaŋ ndeŋ ndeŋ. Ŋgʉɔ̄ʼ zīi pɛ jʉ́ɔɔ, e é páʼā, ńdɔkɔ ntsɔ́ʼɔ á mɛnzhɛ á légɛ, pɛ kuūʼ á lekō á ntē Lefɔ Ndém. Pɛ jʉ́ɔɔ ŋgʉɔ̄ʼ páʼā, melaʼ etsiɛ́.
afin que l'homme de Dieu soit parfaitement préparé et équipé pour faire toute action bonne.   Á zi ŋgɔ́ ndeŋ ndeŋ á légɛ, Ndém a a láʼ enéŋ ŋgʉɔ̄ʼ á athū epuɔ pīi, é lɔkɔ ŋgʉɔ̄ʼ eswɛ́tɛ á wɛ́
Je te le demande solennellement devant Dieu et devant Jésus-Christ, qui jugera les vivants et les morts, je te le demande au nom de la venue du Christ et de son Royaume   épiŋ eghʉʉ, pɛ pīi mɛ́ swɛ́tɛ á wɛ́, e eswíte, mbɔɔ pek azék. A a láʼ eghʉ épúp, á afʉʼ zīi, Atsyapuɔ Yɛɛ́so a ŋwaka, éfhɔ́ɔ á lephū eshʉ̄ʼɛ, pɔ́ a mecɔʼ pí, páʼ a pɔɔ́ŋ mete lā.
prêche la parole de Dieu avec insistance, que l'occasion soit favorable ou non; sois persuasif, adresse des reproches ou des encouragements, en enseignant avec une patience parfaite.   Éshʉ̄ʼɛ épúp, á ntē mía mía mmók, á mbʉʉ̄ʼ anu á mbū epuɔ pīi, pɔ́ té á Ndém véŋ, épuɔ pīi, pɔ́ lʉʉ̄ʼ á lekūʼte ŋke mbɔŋ yí Atsyapuɔ yímpɛ Yɛɛ́so.
Car le temps viendra où les gens ne voudront plus écouter le véritable enseignement, mais ils suivront leurs propres désirs et s'entoureront d'une foule de maîtres qui leur diront ce qu'ils aiment entendre.   Ŋgʉɔ̄ʼ zīi pɔ́ e láʼ ejʉ́ɔ, á si ŋgɔ́ á wɔ́p á lepū ndákne á lemiʼɛ. Ńdɔkɔ ŋgɔ́ɔ á tɛ ŋgia sisia, á lekō á lezēŋ Atsyapuɔ. Ńdɔkɔ ŋgɔ́ɔ á tɛ ŋgia sisia, á lekō á ntē mía mía shʉ́shɔ́k yi.
Ils fermeront leurs oreilles à la vérité pour se tourner vers des légendes.   Menu muɔ mɛ́t, e láʼ etɔ́k épúp, ánɛ mía mía aleʼé zīi, Atsyapuɔ a piŋɛ nzem, ŋ́gɛ epuɔ pīi é epí, e ewūʼte á yí. Ŋ́gɛ epuɔ metsem pīi, é lē efɛ́ nnɛ̄t ŋgyá mé yí, e ejʉ́ɔ á yí, menēk mɔ́p e etóte á athū. Pɛ ké ŋgɔ́ páʼā, e láʼ egɔ́ azɛ́ ánɛ nnɔ epuɔ puɔ mɛ́t, melaʼ mīi pɛ ke kuʼté ŋke yīi, pek ke tswī á mbū pɛ.
Mais toi, garde la tête froide en toute circonstance, supporte la souffrance, travaille activement à la diffusion de la Bonne Nouvelle et remplis ton devoir de serviteur de Dieu.   É melaʼ páʼa mɛ́t, tɛ́ pek swiŋteé á Ndém á athū pɛ, té ká. Éswíŋtɛ ŋ́gɛ, Ndém yímpɛ a elɛ ŋghʉ̄, pɛ ekūʼ á lenāŋ páʼ, a lɛɛ́ ntɔ́ŋɔ á wɛ́ ndɔkɔ ŋghʉ̄ɛ epuɔ pí páʼā, ŋ́gɛ pɛ enáŋ épúp. Ŋ́gɛ a elɛ ndɔ̄k mete mí, ŋ́gyá á wɛ́ á leghʉ menu mbɔŋ mīi, pɛ é kwaŋte. Ŋ́gɛ a elɛ ŋghʉ̄, pɛ etswiʼne ŋghʉ̄ ajū mīi, lefɛ̄ nnɛ̄t wɛ a á si ntshónɛ á wɛ́, pɛ ghʉ̄ɛ.
Quant à moi, je suis déjà sur le point d'être offert en sacrifice; le moment de dire adieu à ce monde est arrivé.   A egɔ́ épúp, mɛ́ etsīa ánɛ pɛ, ŋ́gūʼte á Atsyapuɔ yímpɛ Yɛɛ́so. Ńtsīa ánɛ yí, ŋ́gūʼte á wɛ́. Ŋ́ghʉ̄ɛ épúp, melaʼ atsāmézeŋɛ té ndhʉ zīi, Ndém yímpɛ, mbɔɔ Atsyapuɔ Yɛɛ́so Klísto, é wɛɛ̄ ánɛ pɛ.
J'ai combattu le bon combat, je suis allé jusqu'au bout de la course, j'ai gardé la foi.   Epɔ̄ memía, ŋ́gɔ́ ánɛ lepiŋ nzem Atsyapuɔ yímpɛ Yɛɛ́so Klísto, mbɔɔ ánɛ páʼ, ḿpɛ e láʼ ecúʼte á lezēŋ yí épúp, mbɔ pek é si eshúŋɔ á wɛ́ ŋ́gɛ
Et maintenant, le prix de la victoire m'attend: c'est la couronne du salut que le Seigneur, le juste juge, me donnera au jour du Jugement – et pas seulement à moi, mais à tous ceux qui attendent avec amour le moment où il apparaîtra.   ŋiŋ a shʉʼɛ eshúŋ á wɛ́ ŋ́gɛ, aleʼé zīi Atsyapuɔ a gɔ́ á mbiīŋ nzem á kuʼ, ndɛ́ʼ leghi tsɛ́ é gákne ntákte. Ndɛ́ʼ pɛ epɔ́k amɔ̄ʼ azō. A zi mbú eshúŋ á wɛ́ ŋ́gɛ, anu mɛ́t á fhɔ́ɔ á mbū Ndém, kɛ́ ŋ́gɛ, epuɔ menɔŋ mé si ŋghíɛ, kɛ́ ŋ́gɛ, pek mé tí ndɔk eshúŋ, ndɛ́ʼ pɛ evéŋ.
Efforce-toi de venir me rejoindre bientôt.   Ndɛ́ʼ pɛ ecʉ́ʼ, ŋiŋ á pú mbɔ̄p á wɛ́, tɛ mbɔɔ mé eziɛ́ ntií lɛ́. Aleʼé alāʼ mɛ́t á gɔ le shʉ̄ʼ, té gɔ́ yīi, epuɔ menɔŋ tɛ nzáne é tee athū á mbū Ndém ɛ́, té gɔ́ yīi, Ŋgaŋ Mbo Ndém, á ŋiŋ yīi Ndém a shʉʼ emaʼ á yí á ntē mmók, a á ŋwak á.
Car Démas m'a abandonné, parce qu'il est trop attaché au monde présent; il est parti pour Thessalonique. Crescens s'est rendu en Galatie et Tite en Dalmatie.   Ŋiŋ wuɔ mɛ́t, a a shʉʼ epʉ́ʼɛ nnɛ̄t, élé gɛ, yí puú ntɔ́k akʉ̄ɛ akʉ̄ɛ zīi, mɛ́ wuʼtɛ ntɔ́ŋɔ lɛ ndém, ḿbú nzéŋ ńtsyā tɛ mbɔɔ kwaʼ Ndém. Égɔ́ gɔ́ɔ, tɛ yí méŋwɛ̄t e egʉɔ ŋkó á Mía Ŋgyā Ndém, ńnáŋ éwú, ésáʼ ŋ́gɛ yí é Ndém.
Luc seul est avec moi. Emmène Marc avec toi, car il pourra me rendre service dans ma tâche.   Meŋ ndē ndáʼ éshúŋ á wɛ́ menu muɔ mɛ́t, á afʉʼ zīi, meŋ nde zɛ́t á tsetsɛlɛ pɛ. Pɛ te zɛ́t ŋkímtɛ lɛ̄?
J'ai envoyé Tychique à Éphèse.   Tsetsɔŋɔ, pɛ é si nzhɛ́ɛ ajū mīi, á si ŋkúʼtɛ á Ŋgaŋ Mbo wuɔ mɛ́t, á leshʉʼ. A a láʼ eŋwak áa ánɛ afʉʼ zīi, Ndém mé le néēŋ.
Quand tu viendras, apporte-moi le manteau que j'ai laissé à Troas chez Carpus; apporte également les livres, et surtout ceux qui sont en parchemin.   Á páʼa ndɔkɔ ŋ́gɛ, ŋiŋ yīi a lʉɔnɛ ŋghʉ̄ɛ, tɛ́ mɛ́ té nzɛ́t nzīŋɛ ánɛ mekhu Ndém ɛ́, a á ndáʼ ŋgɔ́ si ŋghʉ̄ɛ azí afaʼ. Á ké ŋgɔ́ áa lɛ, ŋiŋ yīi a wɛɛ̄ á yí tɛ ntshí tsetsɔŋɔ, a a láʼ egɔ́ mbaʼne paʼne, a eghʉ̄ afaʼ mɛ́t esa saá.
Alexandre le forgeron a très mal agi à mon égard; le Seigneur le traitera selon ce qu'il a fait.   Púp, mɛ́ lɛ njʉ́ɔ á Ŋgaŋ Mbo mɛ́t. Atsyapuɔ Yɛɛ́so a efú mbīŋ nzem, ńdɔ̄k efwɔ̄k nchu zi, ńzwhí á yí. Ńzéŋ ndɔ̄k á yí Atsyapuɔ á leshʉʼ á ntē shʉ́shɔ́k, ḿbú mbík á yí.
Prends garde à lui, toi aussi, car il s'est violemment opposé à notre enseignement.   Ŋ́gɔ́ mé eyi leshʉʼ Ŋgaŋ Mbo, mbɔ a a láʼ ege eshʉʼe, Sɛ́ta a eyá á yí mete á lelɔk ŋghʉ̄ menu. A a láʼ eghʉ á ntií ntiī menu mīi, e kʉʼne ejʉʼ. Éghʉ á ntií ntiī nda‑jʉ́ɔ menu, mbɔɔ ntií ntiī meŋkʉʼne menu mīi, é pɔptɛ epuɔ.
Personne ne m'a soutenu la première fois que j'ai présenté ma défense; tous m'ont abandonné. Que Dieu ne leur en tienne pas compte!   Ézéŋ elɔk anu tepɔŋ ntií ntsem, é pɔpte epuɔ pīi, pɔ́ nzi nnɔ̄ŋ mbíi. Epuɔ puɔ mɛ́t é píi páʼā, melaʼ mīi pɔ́ lɛ te kɔ̄ŋ anuúnē, ŋ́kúʼte ɛ́, tɛ́ á piŋ ŋgɔ́ yīi, aziɛ́ mé le gɔ́, á ghʉ pɔ́ tswɛ́t.
Mais le Seigneur m'a secouru et m'a fortifié, de sorte que j'ai pu pleinement proclamer son message et le faire entendre à tous les païens. Et il m'a délivré de la gueule du lion.   Á melaʼ épúp tɛ́, Ndém a ghʉʉ̄, pɔ́ wɛ mete mīi, e ghʉ, pɔ́ epí pií, émi e ghʉ, pɔ́ ecʉ́ʼɛ mvéŋɛ áa anu zīi, á mela.
Le Seigneur me délivrera encore de tout mal et me fera entrer sain et sauf dans son Royaume céleste. A lui soit la gloire pour toujours! Amen.   Tɛ́ a etsīa épúp, a etswá ŋgʉɔ athʉ́ lepé, á athū epuɔ metsem pīi, pɔ́ té anuúnē véŋ, mbe zɔp é zaŋne á leghʉ anu tepɔŋ.
Salue Priscille et Aquilas, ainsi que la famille d'Onésiphore.   Epɔ̄ memía pīi Atsyapuɔ a kɔɔ̄ŋ á wɔ́p, pek é si esyáknɛ á Ndém té ká ánɛ athū zɛ́, páʼ pek pɔŋteé á leghʉ épúp. Ésyáknɛ á yí melaʼ mīi, a le tsɔ́ʼ á wɛ́ tɛ efhó á nzií‑ŋgɔŋ, ŋ́gɔ̄ eghʉ pɛ etswɛ́t, ŋ́ké ŋgē eghʉ pɛ etswɛ́t, éfhó ánɛ Azwakne zí zīi, á ntē pɛ ntsāŋa á wɛ́ ánɛ mɛnzhɛ yi, ńzéŋ efhó ánɛ wɛ́ á lekūʼte anuúnē.
Éraste est resté à Corinthe, et j'ai laissé Trophime à Milet, parce qu'il était malade.   É melaʼ páʼa mɛ́t, tɛ́ Ndém a le tsīa ánɛ ŋke mbɔŋ yīi, pek le tswī á mbū pɛ, ńtɔ́ŋ á wɛ́ ndɔk ŋghʉ̄ epuɔ pí, ŋ́gɛ pɛ ekó á ntē shʉ́shɔ́k Atsyapuɔ yímpɛ Yɛɛ́so Klísto.
Efforce-toi de venir avant l'hiver. Eubulus, Pudens, Linus, Claudia et tous les autres frères t'adressent leurs salutations.   Púp me epɔ̄ memía, pɛ etswiʼne efɛ́ nnɛ̄t, ńchʉ́ nnɛ̄t ŋkúʼte á ajūɔ tsem zīi, pek ke lɔ̄k nchu, kɛɛ́ akɛtte lɛ̄ɛ, ńzíʼne á wɛ́.
Que le Seigneur soit avec toi. Que la grâce de Dieu soit avec vous.   Atsyapuɔ yímpɛ Yɛɛ́so Klísto yí méŋwɛ̄t, mbɔɔ Mɔʼɔ́ yímpɛ Ndém, a le kɔ̄ŋ á yímpɛ, ńtsīa ánɛ atsāmézeŋɛ té ndhʉ zīi, a wɛɛ̄ ánɛ pímpɛ, éswíte mentē mímpɛ a lemiʼɛ, ńzéŋ ŋghʉ̄, ḿpɛ ezhɛ́ ŋ́gɛ, ḿpɛ é ndáʼ ŋgwɛ̄ ajū mīi, ḿpɛ é si nzwíʼtɛ.
De la part de Paul, serviteur de Dieu et apôtre de Jésus-Christ. J'ai été chargé d'amener à la foi ceux que Dieu a choisis et de leur faire connaître la vérité conforme à la foi chrétienne   Ŋ́gɛ pɔ́ elɛ nnéŋ azaŋne á ntē pɛ, ńtswíte á wɛ́ á leghʉ mefaʼ mbɔŋ, mbɔɔ leshūŋ ashuŋne mbɔŋ.
pour qu'ils possèdent l'espérance de la vie éternelle. Dieu, qui ne ment pas, nous a promis cette vie avant tous les temps   Pek ge ezoko me epɔ̄ memía, élé gɛ, pɛ eswíŋte á Ndém á athū pek, éswíŋte ŋ́gɛ, ashuŋne Atsyapuɔ a etswiʼne esāŋ ejʉʼ. Ŋ́gɛ a egɔ́ á ajūɔ mekuʼ, páʼ á mbū pɛ, ŋ́gɔ́ épúp lā.
au moment fixé, il l'a révélée par sa parole, dans le message qui m'a été confié et que je proclame par ordre de Dieu notre Sauveur.   Páʼ epuɔ metsem mé té fɛ́ nnɛ̄t ŋgyá á mbū Ndém ɛ́ lā, pɛ eswíŋte ŋ́gɛ, Ndém a elɛ ŋkápte á wék, tɛ epuɔ tepɔŋ, ŋ́gɔ́ megaŋ esɔ̄, é le á wék mé azō ghʉ.
Je t'adresse cette lettre, Tite, mon vrai fils dans la foi qui nous est commune: Que Dieu le Père et Jésus-Christ notre Sauveur t'accordent la grâce et la paix.   Atsyapuɔ a á te sɛt‑nzem, a eghʉ̄, pɛ eŋímne nnáŋ té pɔ́k, ŋ́kápte á wɛ́, tɛ Efɔ menu tepɔŋ a á le á wɛ́ mé azō ghʉ.
Je t'ai laissé en Crète afin que tu achèves d'organiser ce qui doit l'être encore et que tu établisses des anciens d'Église dans chaque ville. Rappelle-toi les instructions que je t'ai données   Ŋ́gɔ́ mé pɛ, mbɔ Atsyapuɔ a á si ŋghʉ̄ɛ, pek ecuŋtɛ nzhɛ́ɛ á légɛ, akɔ̄ lɛ́ zīi pek é si ntswīi á mbū pɛ, pɛ é si ŋghʉ̄ɛ aziɛ́, ézéŋɛ enáŋa etswiʼnɛ ghʉɛ, élɔkɔ egʉɔ mé mvhɔ.
un ancien doit être irréprochable et mari d'une seule femme; il faut que ses enfants soient croyants et qu'on n'ait pas à les accuser de mauvaise conduite ou de désobéissance.   Ŋ́gɛ Atsyapuɔ, a elɛ ntsāŋ á wɛ́, á letswiʼne ŋkɔ̄ŋ á Ndém. Ńtswíte á wɛ́ á lekwɛ̄t ntē ánɛ ŋgʉɔ̄ʼ, páʼ Klísto lā.
En effet, un dirigeant d'Église étant chargé de s'occuper des affaires de Dieu, il doit être irréprochable: qu'il ne soit ni arrogant, colérique, buveur ou violent, qu'il ne recherche pas les gains malhonnêtes.   Epɔ̄ memía, pek é si ntswīi á mbū pɛ ánɛ lezēŋ Atsyapuɔ Yɛɛ́so Klísto, ŋ́gɛ, ndɛ́ʼ pɛ egɔ́ á nzem awɔ́ méŋ mɔ́ lɛ́ yīi, a lɔŋneé, a te zīŋ ánɛ mekhu anu zīi, pek ke ziʼné á wɛ́ ɛ́.
Il doit être hospitalier et aimer ce qui est bien. Il faut qu'il soit raisonnable, juste, saint et maître de lui.   Pɛ méŋwɛ̄t é si ncuŋtɛ nzhɛ́ɛ páʼ, pɛ gɔ efʉ̄ʼne á wék épúp. Pek kɛ te náŋ á tsetsɛlɛ pɛ, ŋ́gɔ́ melɔ́ŋ ɔ́.
Il doit être fermement attaché au message digne de foi, conforme à la doctrine reçue. Ainsi, il sera capable d'encourager les autres par le véritable enseignement et il pourra démontrer leur erreur à ceux qui le contredisent.   Pek kɛ te lɔ́ á ŋiŋ etsō lejhʉ̄ lɔ́ tɛ́ mpfɛ́t ɛ́, a cʉ́ʼɛ épúp mbɔ, pek ke gē eghʉ afaʼ ezokó pɔ́ etsōʼ, ńtséŋ aziʼne, ńnɔŋ ŋkáa. Ńdɔkɔ te ŋkɔ̄ŋɔ á wék á legɔ̄ apiʼ, á mbū ŋiŋ nnɔ wɛ́ ɛ́.
En effet, il y en a beaucoup, surtout parmi les chrétiens d'origine juive, qui sont rebelles et qui trompent les autres en disant n'importe quoi.   A le gɔ́ pɛ mé zék á wék. Táʼ, pek le ké ŋkɔŋ áa leghʉ ajū mīi, pɛ gɔ epɛ́ efʉʼ éwú.
Il faut leur fermer la bouche, car ils bouleversent des familles entières en enseignant ce qu'il ne faut pas, et cela pour des gains malhonnêtes.   Ndɛ́ʼ pɛ a melɔ́ŋ é gɔ́ nnɔ, melaʼ mīi, pek le zɛ́t á alāʼ pɛ páʼā, ŋ́gyá lepé cʉɔ á mbū pɛ, ńdé ŋ́gɛ: «Ŋiŋ a gɔ te kɔ̄ŋ á yí á leghʉ afaʼ á, ndɛ́ʼ ŋgaŋ á pfɛ́t azō. »
C'est un de leurs compatriotes, un prophète, qui a dit: «Les Crétois ont toujours été des menteurs, de méchantes bêtes, des paresseux qui ne pensent qu'à manger.»   Pek é si mbiŋɛ njúʼɔ mɛ́ lʉ́ɛ́ ŋ́gɛ, emɔ̄ʼ epuɔ é tsetsɛlɛ pɛ, ŋ́gɔ́ melɔ́ŋ, ńtshí menēk mɔ́p áa ánɛ menu emɔ̄ʼ epuɔ.
Et ce qu'il dit là est la pure vérité. C'est pourquoi, adresse-leur de sévères reproches, afin qu'ils aient une foi juste   Pek é lɔk lezēŋ Atsyapuɔ Yɛɛ́so Klísto, ńtswī á mbū epuɔ mɛ́t, ńték á wɔ́p ŋ́gɛ, pɔ́ eŋímne ŋghʉ̄ afaʼ, tɛ́ ndɔk mpfɛ́t ajū mīi, pɔ́ méŋwɛ̄t mé faʼ.
et qu'ils ne s'attachent plus à des légendes juives et à des commandements d'hommes qui se sont détournés de la vérité.   Ŋ́gɔ́ mé pɛ me epɔ̄ memía, ndɛ́ʼ pɛ eká á wɛ́ á leghʉ anu mbɔŋ.
Tout est pur pour ceux qui sont purs; mais rien n'est pur pour ceux qui sont impurs et incroyants, car leur intelligence et leur conscience sont marquées par l'impureté.   Ŋiŋ a gɔ́ɔ te kúʼte anu zīi, pek é ntē akɛtte ega eshúŋɔ ɔ́, pɛ eghʉ̄ʉ mɛ́ zhɛ́ á yí á mbɔŋɔ́. Ndɛ́ʼ pɛ a pɔ́p é zéŋ ŋgɔ́ nnɔ, ńzhɛ́ á légɛ, esē e kú á yí.
Ils affirment connaître Dieu, mais leurs actions prouvent le contraire. Ils sont détestables, rebelles et incapables de faire aucune action bonne.   Ndɛ́ʼ pɛ ke ndɔ̄k á yí ŋghʉ̄ á ŋgaŋ mbo. Pɛ etswɛ̄te á yí páʼ mɛ́ tswɛtɛ á méŋ mɔ́ épúp.
Mais toi, enseigne ce qui est conforme à la juste doctrine.   Ŋ́gɛ Atsyapuɔ méŋwɛ̄t, á ŋwɛ́t apwɛne, a eyá á wɛ́ apwɛne, éfʉʼ tsem mbɔɔ ánɛ ntií ntsem. Ŋ́gɛ Atsyapuɔ a egɔ́ mé pɛ metsem.
Dis aux vieillards d'être sobres, respectables, raisonnables et fermes dans la foi véritable, l'amour et la patience.   Ajʉɔ atsaʼte á páʼa, meŋ Pɔ́ɔl mé lɔk apū zá ntí. Meŋ zyɛɛ̄t tɛ mbɔ aziɛ́ akɛtte zá lɛ́, áa páʼa. Á páʼa ŋgɔ́ eza ntií letī.
De même, dis aux femmes âgées de se conduire en personnes qui mènent une vie sainte. Elles doivent éviter les propos malveillants et ne pas être esclaves du vin. Qu'elles donnent de bons conseils   Ŋ́gɛ Atsyapuɔ Yɛɛ́so Klísto, a elɛ ŋghʉ̄ anu mbɔŋ té ndhʉ ánɛ pɛ metsem.
qu'elles apprennent aux jeunes femmes à aimer leur mari et leurs enfants   Akɛtte jʉɔ á fhɔ́ɔ á mbū meŋ Pɔ́ɔl, meŋ gɔ́ á nziŋ‑ntō Yɛɛ́so Klísto, páʼ Ndém mbɔɔ Klísto é le tswī épúp. Ndém a á si ŋgɔ́ á Ŋghʉɛ‑mɛ́‑tswɛ́t, Klísto á gɔ́ á ŋiŋ yīi, a ghʉɛ, akɔ̄ akɔ̄ lɛ́ zīi, ḿpɛ é si nzwíʼtɛ á mbū Ndém á puɔ.
à être raisonnables et pures, à prendre soin de leur ménage, à être bonnes et soumises à leur mari, afin que personne ne fasse insulte à la parole de Dieu.   Meŋ tíi páʼa á mbū wu Timotɛ, kwaʼ méŋ ga á nzem Yɛɛ́so, páʼ pɔkɔ puú efɛ́ nnɛ̄t ŋgyá mé yí lā. Ŋ́gɛ Ndém Mɔʼɔ́ mbɔɔ Yɛɛ́so Klísto, á Atsyapuɔ yímpɛ, e elɛ ŋghʉ̄ anu mbɔŋ té ndhʉ á mbū wu, ŋ́gwɛ̄ atsāmezeŋɛ á mbū wu, ŋ́ghʉ̄ o enáŋ mé apwɛne.
De même, exhorte les jeunes gens à être raisonnables   Páʼ meŋ nde gē egʉɔ mé apak ŋgɔŋ Maseduan, éshúŋ á wú tɛ ntswɛ̄te épúp lā, náŋ á tésɔŋ Efɛze, ńtɔ̄ʼ emɔ̄ʼ epuɔ pīi, pɔ́ é éwú ndūptɛ menu ánɛ anu Ndém, ńzíʼnɛ epuɔ, ŋ́gɛ ndɛ́ʼ pɔ́ zéŋ nzíʼne.
à tous égards. Toi-même, tu dois donner l'exemple d'actions bonnes. Que ton enseignement soit authentique et sérieux.   Lé á mbū pɔ́p ŋ́gɛ, pɔ́ etshī menu ŋgiŋte yiŋté, ánɛ páʼ ndhu te mi wɔ maŋgānjʉʼ pɔ́p, é ziīŋ épúp nnéŋ. Pɔ́ ghʉʉ̄ épúp páʼā, á néŋ áa aŋak á tsetsɛlɛ pɔ́p, ńtɔ́k á letswi á wɔ́p ajū mīi, Ndém a á si ŋkɔ̄ŋɔ. Leghʉ ajū mīi Ndém a á si ŋkɔ̄ŋɔ, á piŋ efhó áa ánɛ lefɛ̄ nnɛ̄t ŋgyá mé yí.
Que tes paroles soient justes, indiscutables, afin que tes adversaires soient tout honteux de n'avoir aucun mal à dire de nous.   O etswī épúp, ńdɔkɔ efāʼa ŋ́gɛ, pɔ́ ekɔ̄ŋ epuɔ menɔŋ. Á si nzɛ́ttɛ ŋ́gɛ, ntē ŋiŋ e enɔŋ ndánɛ, akwaŋte zí a enɔ̄ŋ le ŋāka á yí í, ŋgaŋ a epiŋ nnɔ̄ŋ efíɛ́ nnɛ̄t ŋgyáa á mbū Ndém á anuúnē, tɛ́ ŋkɔ̄ŋ emɔ̄ʼ epuɔ.
Que les esclaves soient soumis à leurs maîtres en toutes choses, qu'ils leur soient agréables. Qu'ils évitent de les contredire   Emɔ̄ʼ epuɔ é ke fhó ánɛ nzhɛ jʉɔ mɛ́t ntó, ńcʉ́ʼɛ nnéŋɛ athū áa ánɛ aŋak té methū.
ou de leur dérober quoi que ce soit. Qu'ils se montrent toujours parfaitement bons et fidèles, afin de faire honneur en tout à l'enseignement de Dieu notre Sauveur.   Ńnɔŋ ŋkɔ̄ŋɔ á wɔ́p á lecʉ̄ʼ wɔ kɛ́ʼte‑mbé Ndém, tɛ́ nzi nnɔ̄ŋ te njúʼɔ anu zīi pɔ́ méŋwɛ̄t é shúŋɔ ɔ́, ńnɔŋ te nzhɛ́ɛ zīi, azi pɔ́ fóko akwɛ́ nzíʼnɛ epuɔ, á lɔkɔ ndʉ́ɛ́ ɛ́.
Car Dieu a révélé sa grâce, source de salut pour tous les humains.   Ḿpɛ é si nzhɛ́ɛ á légɛ, mbé Ndém é mbɔŋ, áa afʉʼ zīi ḿpɛ é ghʉ páʼ é si nzɛ́ttɛ.
Elle nous enseigne à renoncer à une mauvaise conduite et aux désirs terrestres, pour mener dans ce monde une vie raisonnable, juste et fidèle à Dieu.   Ḿpɛ echʉ́ nnɛ̄t nzhɛ́ á mbɔŋɔ́ á légɛ, Ndém a lɛɛ́ te nnéŋɛ lepé páʼā, melaʼ epuɔ pīi, pɔ́ ziīŋ ndeŋ ndeŋ páʼ a á si ŋkɔ̄ŋɔ ɔ́. A lɛɛ́ nnéŋɛ páʼā, melaʼ wɔ te kúʼte‑lepé, pɔ́ wɔ tʉɛ‑athū á mbū yí. Melaʼ wɔ te kwaŋ á Ndém pɔ́ megaŋ mefa. Melaʼ wɔ te yá‑mekuʼ Ndém pɔ́ wɔ te zhɛ́‑ajū mīi, á azi Ndém. Melaʼ wɔ zwhíte‑memɔʼɔ́ pɔ́p pɔ́ wɔ zwhíte‑memía pɔ́p. Melaʼ wɔ zwhíte‑epuɔ.
C'est ainsi que nous devons attendre le bonheur que nous espérons et le jour où apparaîtra la gloire de notre grand Dieu et Sauveur Jésus-Christ.   Melaʼ megaŋ agā, melaʼ mbaŋa zīi, pɔ́ a emɔ̄ʼ mbaŋa é nɔŋɔ, ká wɔnzwí pīi, pɔ́ a emɔ̄ʼ é nɔŋɔ. Melaʼ wɔ táŋ‑epuʼ, melaʼ wɔ táŋ‑mela. Melaʼ wɔ ge eka‑meka é gɔ́ mela, melaʼ epuɔ metsem pīi, pɔ́ shúŋɔ anu ndɔkɔ mbíktɛ anuúnē ánɛ anu Yɛɛ́so.
Il s'est donné lui-même pour nous, pour nous délivrer de tout mal et faire de nous un peuple purifié qui lui appartienne en propre et qui soit zélé pour faire des actions bonnes.   Anu jʉɔ zīi, meŋ zíʼnɛ á wɛ́ la, á fhɔ́ɔ á ntē ŋke mbɔŋ páʼ Ndém a le tsekné á mbū meŋ épúp. Ndém wuɔ mɛ́t, a á ŋiŋ, shʉ́shɔ́k yi á gɔ́ éwú. A naáŋ efʉʼ metsem, á ntē lepɔŋ.
Voilà ce que tu dois enseigner, en usant de toute ton autorité pour encourager tes auditeurs ou leur adresser des reproches. Que personne ne te méprise.   Meŋ á si mbúu esyáknɛ á Yɛɛ́so Klísto tɛʼ, á Atsyapuɔ yímpɛ, páʼ a le yá á gá mete, á lelɔk ŋghʉ̄ mefaʼ mí. Yí mé le jʉ́ɔ ŋ́gɛ, meŋ kuūʼ á ŋiŋ yīi, mɛ́ gɔ etém nzem ŋgyá mé yí, ńtsɔ́ʼ á gá ŋ́gɛ, meŋ eshʉʼ ŋghʉ̄ afaʼ zí.
Rappelle aux fidèles qu'ils doivent se soumettre aux dirigeants et aux autorités, qu'ils doivent leur obéir, en étant prêts à faire toute action bonne.   Á gá yīi meŋ ndɛ efʉʼ mvhɔ, ńnɔŋ nzɔ̄ á yí zɔɔ, ńnɔŋ ndʉɔ́ʼɔ á yí lʉɔ́ʼe, ŋ́gɔ́ efwɛ̄t ánɛ yí. Ndém a le ké ntsá mezeŋɛ má, á gɔ́ páʼ meŋ nde gē eghʉ épúp, meŋ te nzhɛ́ɛ, ńzɛ́t té fɛ́ nnɛ̄t ŋgyá mé Yɛɛ́so.
Qu'ils ne disent du mal de personne, qu'ils soient pacifiques et bienveillants, et qu'ils fassent continuellement preuve de douceur envers tous les autres.   Apɔŋɔ́ ntē te ndhʉ zīi, Atsyapuɔ yímpɛ a wɛɛ̄ ánɛ meŋ, á zá ntsia. A le ghʉ̄ʉ̄, meŋ efɛ́ nnɛ̄t ŋgyá mé yí, ŋ́ghʉ̄ meŋ ewɛ ŋkɔŋne zīi, epuɔ pīi é lɛtneē ánɛ yí mé wɛ̄ɛ.
Car nous aussi, nous étions autrefois insensés, rebelles, dans l'erreur. Nous étions esclaves de toutes sortes de désirs et de plaisirs. Nous vivions dans la méchanceté et l'envie; nous nous rendions détestables et nous nous haïssions les uns les autres.   Anu zīi meŋ gɔ á ndʉ́ɛ́ la, á ajʉʼ éwú, ŋ́gɔ́ épúp, ŋ́gɔ́ azi epuɔ metsem é gɔ evéŋ mé taʼ ntē: Yɛɛ́so Klísto, a le shʉ̄ʼ á ŋgɔŋ, ŋ́gɔ̄ á ŋghʉɛ́, megaŋ mefa e etswɛ́t. Meŋ á páʼa, ŋ́gɔ́ ŋgaŋ mefa té mmɔʼ.
Mais lorsque Dieu notre Sauveur a manifesté sa bonté et son amour pour les êtres humains   Táʼ, Ndém a le ké ntsá mezeŋɛ má, a lɛɛ́ ŋghʉɛ épúp páʼā, ŋ́gɛ Yɛɛ́so Klísto, a ezápa ánɛ meŋ, ŋgaŋ mefa té mmɔʼ, ńtswī á légɛ yí zhɛɛ́ á lekwɛ̄t ntē. Púp, meŋ ndɔk ŋgɔ́ efʉʼ á mbū epuɔ pīi, pɔ́ e shʉʼ efɛ́ nnɛ̄t eyá mé yí, éfú eta á lezēŋ Ndém.
il nous a sauvés, non point parce que nous aurions accompli des actions justes, mais parce qu'il a eu pitié de nous. Il nous a sauvés et fait naître à une vie nouvelle au travers de l'eau du baptême et par le Saint-Esprit.   Awuʼte pɔ́ mekuʼ, e egɔ́ á mbū Ndém yīi, a á eséŋɛ lɛ́, ŋ́gɔ́ áa efɔ, á mbū Ndém te kwhʉ́, á te jʉ́ɔ‑eshhʉ̄ yí, á Ndém yīi a á yíléyī. A egɔ́ épúp á meŋguʼ meŋguʼ. Á páʼa.
Car Dieu a répandu avec abondance le Saint-Esprit sur nous par Jésus-Christ notre Sauveur   Timotɛ, wu méŋ ga, meŋ á tsékne ajʉɔ afaʼ á mbū wu, ńdeŋ ndeŋ páʼ metswi‑ŋke Ndém, é le té njhʉ̄, ŋ́kím lezēŋ cú. Kímte meshuŋne mɛ́t, e eyá á wú ŋgate, o elɔk ndʉɔ́ʼ á mbɔŋ ncu.
ainsi, par sa grâce, il nous rend justes à ses yeux et nous permet de recevoir la vie éternelle que nous espérons.   Ŋ́gē elʉɔ́ʼe, ńnɔŋ efíɛ́ nnɛ̄t ŋgyáa á mbū Ndém, amɔ̄ʼ azō á nɔ̄ŋ le ŋŋāka akwaŋte jú ú. Emɔ̄ʼ epuɔ é le véŋ ŋ́gɛ azō a eŋāk akwaŋte zɔ́p, lefɛ̄ nnɛ̄t wɔp á pú mbí.
C'est là une parole certaine. Je veux que tu insistes beaucoup sur ces points-là, afin que ceux qui croient en Dieu veillent à s'engager à fond dans les actions bonnes. Voilà qui est bon et utile à tous.   Á nnɔ pɔ́p, mɛ́ jʉ́ɔ á ŋiŋ páʼ Imene mbɔɔ Alɛkzaŋdle lā. Meŋ ke tsekné á wɔ́p á mbū Sɛ́ta, tɛ́ pɔ́ elɔk nzíʼne á wɔ́p á legɔ̄ le fú nzéŋ ńzɔ̄te á Ndém ɛ́.
Mais évite les folles discussions et spéculations sur les longues listes d'ancêtres, les querelles et polémiques au sujet de la loi: elles sont inutiles et sans valeur.   Púp, mvhɔ ajū mīi meŋ á si nzɛ́ttɛ á mbū pɛ, á si ŋgɔ́ á légɛ, pɛ egɔ́ á ntē aswiŋte, ńdɔ́ azō á mbū Ndém á athū ŋiŋ ntsem, ńdā á mbū yí á athū ŋiŋ ntsem, éswíŋte ŋ́gɛ, a etswíte á ŋiŋ ntsem, ésyákne á yí melaʼ menu mbɔŋ mí, á athū ŋiŋ ntsem.
Donne un premier avertissement, puis un second, à celui qui cause des divisions; ensuite, écarte-le.   Éswíŋte ánɛ athū mefɔ, mbɔɔ ánɛ athū epuɔ pīi, pɔ́ wɛɛ̄ mete á lelɔk esáʼ alāʼ. Tɛ́ ḿpɛ elɔk nnáŋ mé apwɛne, té tákátáká, ńnáŋ páʼ Ndém a á si ŋkɔ̄ŋɔ, ńnɔŋ ŋgūʼtɛ mennɛ̄t mímpɛ.
Tu sais, en effet, qu'un tel homme s'est détourné du droit chemin et qu'en persistant dans l'erreur, il se condamne lui-même.   Mɛ́ swíŋtɛ á Ndém ánɛ ejʉɔ ntií mɛ́t, á gɔ́ mbɔŋ, ŋ́gɔ́ ajū mīi Ndém yímpɛ, Ŋghʉɛ‑mɛ́‑tswɛ́t, a á si ŋkɔ̄ŋɔ.
Dès que je t'aurai envoyé Artémas ou Tychique, efforce-toi de venir me rejoindre à Nicopolis, car j'ai décidé d'y passer l'hiver.   A á si nzi ŋkɔ̄ŋɔ ŋ́gɛ, ŋiŋ ntsem a etswɛ́t, ńzhɛ́ anuúnē ánɛ yí.
Aie soin d'aider Zénas l'avocat et Apollos à poursuivre leur voyage, fais en sorte qu'ils ne manquent de rien.   Meŋ ndʉ́ɛ́ páʼa melaʼ mīi, taʼ Ndém mé éwú, taʼ nziŋ‑ekém mé zéŋ ŋgɔ́ éwú, á tsetsɛlɛ Ndém pɔ́ epuɔ menɔŋ. Ŋ́gɔ́ á ŋiŋnɔŋ, á Yɛɛ́so Klísto
Il faut que les nôtres aussi apprennent à s'engager à fond dans des actions bonnes, afin de pourvoir aux besoins importants et de ne pas mener une vie inutile.   mbɔ a le yá athū nnɛ̄t zí, ńdɔk ncūʼ á ŋiŋ ntsem. A le ghʉ̄ épúp, ńdɔk ntswī á légɛ, Ndém a á si ŋkɔ̄ŋɔ ŋ́gɛ, epuɔ menɔŋ e etswɛ́t, ánɛ afʉʼ zīi, yí Ndém a le zapáā.
Tous ceux qui sont avec moi t'adressent leurs salutations. Salue nos amis dans la foi. Que la grâce de Dieu soit avec vous tous.   É melaʼ épúp tɛ́, Ndém a le tsɔ́ʼ á gá ŋ́gɛ, meŋ egɔ́ á ntswi‑ŋke yi, ŋ́gɔ́ á nziŋ‑ntō. A le tsɔ́ʼ á gá ŋ́gɛ, meŋ ezíʼne epuɔ pīi, é té epuɔ Yúda á, á lefɛ̄ nnɛ̄t ŋgyá á mbū yí, ńzéŋ nzíʼne á wɔ́p anuúnē ánɛ yí. Meŋ shúŋɔ anuúnē, meŋ te ŋghíɛ mela á.
De la part de Paul, mis en prison pour avoir servi Jésus-Christ, et de la part de notre frère Timothée. A toi, Philémon, notre cher ami et compagnon de travail   A le tsɔ́ʼ á gá, melaʼ épúp tɛ́ meŋ á si ŋkɔ̄ŋɔ ŋ́gɛ, mbaŋa e egē eswíŋte á Ndém egʉ́ɛ egʉ́ɛ yīi, epuɔ Yɛɛ́so é cúʼte éwú, ŋ́gē ekɔ́ʼne mbū mɔ́p mé lephū, ntē wɔ́p e egɔ́ páʼ, Ndém a á si ŋkɔ̄ŋɔ. Lɔ́ŋ a á le á ntɔ̄ŋ pɔ́p ɔ́, ńnɔ̄ŋ le ntɔ̄ʼnɛ azō, á tsetsɛlɛ pɔ́p ɔ́.
et à l'Église qui se réunit dans ta maison, à notre sœur Appia et à Archippe notre compagnon de combat   Ŋ́gɔ́ mé wɔnzwí, meŋ enɔ̄ɔŋ ŋkɔ̄ŋɔ ŋ́gɛ, pɔ́ emāʼ menzhó mīi, é ghʉ pɔ́ evhóne. Ménzhó mīi, é gɔne ánɛ pɔ́p. Pɔ́ emāʼ menzhó mīi é mbɔŋ ánɛ pɔ́p. Ŋ́gē etswiŋ nnɛ̄t zɔp, pɔ́ le kwɛ́tte mmɔʼ ntií athū zīi, pɔ́ lɔkɔ efāʼa ŋ́gɛ mɛ́ ejʉ́ɔ á wɔ́p ɔ́. Pɔ́ le zwík etsō metuúŋ tsīi, mɛ́ le lɔk á gɔ́ɔl ká mbē, tɛ́ ncūŋte ɛ́. Ndɛ́ʼ pɔ́ emaʼ menzhó tɛ ndɔ̄kɔ ntswīi áa légɛ, pɔ́ é megaŋ azō.
Que Dieu notre Père et le Seigneur Jésus-Christ vous accordent la grâce et la paix.   A cʉ́ʼɛ épúp, pɔ́ lɔk mefaʼ membɔŋ mɔ́p, ńtswīŋ nnɛ̄t zɔp páʼ wɔnzwí pīi, pɔ́ ziīŋ á nzem Ndém, é ghʉʉ̄ épúp.
Toutes les fois que je prie, je pense à toi, Philémon, et je remercie mon Dieu   Mɛ́ nɔŋ nzíʼnɛ epuɔ anu Ndém, menzwí á láŋte, ńnɔŋ nnɛ̄t á esī njúʼ.
car j'entends parler de ton amour pour tous les croyants et de ta foi au Seigneur Jésus.   Meŋ ka kɔ̄ŋ ŋ́gɛ, menzwí a ezíʼne á ŋiŋ mbaŋa azō ɔ́. Meŋ te kɔ̄ŋ ŋ́gɛ, a esáʼ á ŋiŋ mbaŋa á. Púp, a pɔŋteé á leŋīmne nnáŋ, té zá á leghī.
Je demande à Dieu que la foi que tu as en commun avec nous soit efficace en toi pour faire mieux connaître tous les biens que nous avons dans notre vie avec le Christ.   Meŋ ndʉ́ɛ́ épúp melaʼ mīi, Ndém a le zī á Ádam, á ŋiŋ mbaŋa á lepɔ̄, tɛ́ mbɔ́ á Éva, á menzwí.
Ton amour, frère, m'a donné beaucoup de joie et d'encouragement, car tu as réconforté le cœur des croyants.   Nzi ŋgē egɔ́, mbɔ Sɛ́ta a lɛ te pɔ̄pte á Ádam á. A le pɔptē áa menzwí, á whʉ mefa á mbū Ndém.
Ainsi, bien que dans la communion avec le Christ j'aie toute liberté de t'ordonner ce que tu dois faire   Táʼ, Ndém a a ké eláʼ efhó ánɛ páʼ, a zhií, éghʉ a etswɛ́t. Ńdaʼ ŋ́gɛ, a ekúʼte á yí á lefɛ̄ nnɛ̄t ŋgyá á mbū Yɛɛ́so, ŋ́gwɛ̄ ŋkɔŋne, ńnáŋ páʼ á pɔŋ á Ndém, ŋ́gwɛ̄ nnɛ̄t zi mé mekuʼ.
je préfère t'adresser une demande au nom de l'amour. Tel que je suis, moi Paul, un vieillard, et de plus maintenant gardé en prison à cause de Jésus-Christ   Anu jʉɔ zīi meŋ gɔ̄ á ndʉ́ɛ́ la, á ajʉʼ éwú ŋgɔ́ épúp. Ŋiŋ a nɔŋ ŋkɔ̄ŋɔ á yí á legɔ̄ á ntshi‑mvhɔ ánɛ ŋgyā alúŋ epuɔ Yɛɛ́so, mbɔ á si ŋgɔ́ á afaʼ mbɔŋ zīi, a shʉ́ɛ́.
je te demande une faveur pour Onésime. Il est devenu mon fils en Jésus-Christ ici, en prison.   Melaʼ épúp tɛ́, á si nzɛ́ttɛ ŋ́gɛ, ntshi‑mvhɔ ánɛ ŋgyā alúŋ epuɔ Yɛɛ́so, a egɔ́ á ŋiŋ yīi, mɛ́ té si ndāʼa á yí í. Á ŋiŋ yīi, a wɛɛ̄ á taʼ menzwí ndaʼ. Á ŋiŋ yīi, a ghʉʉ̄ azi akɔ̄ lɛ́, ŋ́kuʼne kuʼne. Á ŋiŋ yīi, a zhɛɛ́ á yí á lekwaŋte anu tɛ́ ŋghʉ̄. Á ŋiŋ yīi, a wɛɛ̄ atswhī mbɔŋ. Á ŋiŋ yīi, a zhɛɛ́ á lekōkne epuɔ. Á ŋiŋ yīi, a zhɛɛ́ á yí á lezīʼne emɔ̄ʼ epuɔ.
Autrefois, il t'a été inutile, mais maintenant il nous est utile à toi et à moi.   Ndɛ́ʼ á gɔ́ á núnú‑meluʼ. Ndɛ́ʼ á gɔ́ á ndhʉ‑mekwɛt, a cʉ́ʼɛ épúp, á gɔ́ apwɛnɛ́ ŋiŋ. Á ŋiŋ yīi, a te ntsaŋ fāaʼ. Ndɛ́ʼ á gɔ́ á ŋiŋ yīi, a tshií ntē yí ánɛ ŋkāp.
Je te le renvoie, maintenant, lui qui est comme une partie de moi-même.   Á mbɔŋ ŋ́gɛ, a egɔ́ á ŋiŋ yīi, a zhɛɛ́ á letɛ̄ne á ŋiŋ ntsem yīi, a á mba yí. Ńzhɛ́ á lezīʼne ewɔŋkhʉ̄ pí á lege ejúʼ nchu yí, ńnɔŋ ŋghʉ̄ɛ mekuʼ mí.
J'aurais bien aimé le garder auprès de moi pendant que je suis en prison pour la Bonne Nouvelle, afin qu'il me rende service à ta place.   Ŋiŋ a nɔŋ te nzhɛ́ɛ á letɛ̄ne epuɔ pīi, é kwaʼ mba yí í, mbɔ a gɔ eghʉ̄ʉ páʼ lā, ńtɛ́ne alúŋ epɔ̄ Ndém ḿ?
Mais je n'ai rien voulu faire sans ton accord, afin que tu ne fasses pas le bien par obligation, mais de bon cœur.   Ndɛ́ʼ ŋgaŋ á gɔ́ á ŋiŋ yīi, a ke zɛ́t efíɛ́ nnɛ̄t ŋgyáa á mbū Yɛɛ́so, ḿbɔ́k á yí á leŋia, Ndém á néŋ ndɔ á athū yí, páʼ a lē nnéŋ á athū Sɛ́ta lā.
Peut-être Onésime a-t-il été séparé de toi pour quelque temps afin que tu le retrouves pour toujours.   Á si nzéŋɛ nzɛ́ttɛ ŋ́gɛ, epuɔ pīi, é té epuɔ Yɛɛ́so ó, e ekím lezēŋ ŋgaŋ á mbɔŋɔ́, ḿbɔ́k á mɛ́ lewāk á yí, ḿbɔ́k á yí á lewhʉ ánɛ letā Sɛ́ta.
Car maintenant il n'est plus un simple esclave, mais il est beaucoup mieux qu'un esclave: un frère très cher. Il m'est particulièrement cher, mais il doit l'être encore beaucoup plus pour toi, aussi bien dans sa condition humaine que comme frère chrétien.   Á si nzéŋ ŋgɔ́ ndeŋ ndeŋ épúp, á mbū wɔ tɛ́ne‑menu, ánɛ alúŋ epuɔ Yɛɛ́so. Pɔ́ pɔŋteé á legɔ̄ epuɔ pīi, mɛ́ ghʉʉ̄ mekuʼ mɔ́p. Ŋ́gɔ́ megaŋ anuúnē. Ndɛ́ʼ pɔ́ gɔ́ wɔ núnú‑meluʼ. Ndɛ́ʼ pɔ́ gɔ́ epuɔ pīi, pɔ́ kɔɔ̄ŋ á lefʉte epuɔ, ńdɔk ŋgwɛ̄ ŋkāp.
Si donc tu me considères comme ton ami, reçois-le comme si c'était moi-même.   Á si nzɛ́ttɛ ŋ́gɛ, pɔ́ ekúʼte mé taʼ ntē, á anuúnē zīi, Ndém a le shúŋ á yímpɛ ánɛ lefɛ̄ nnɛ̄t.
S'il t'a causé du tort, ou s'il te doit quelque chose, mets cela sur mon compte.   Á si nzɛ́ttɛ ŋ́gɛ, mɛ́ ezī mvhɔ, ńzwíʼ á wɔ́p, tɛ nnɔ̄ŋ le ndāʼa á wɔ́p ánɛ amɔ̄ʼ azō ɔ́, tɛ́ ŋké ntswī, pɔ́ etswíte á leghʉ afaʼ.
C'est de ma propre main que j'écris ces mots: Moi, Paul, je te le rembourserai. – Je n'ai certes pas à te rappeler que toi tu me dois ta propre vie.   Á zéŋ ŋgɔ́ ndeŋ ndeŋ épúp á mbū wɔnzwí. Á si nzɛ́ttɛ ŋ́gɛ, e egɔ́ wɔnzwí pīi, mɛ́ ghʉʉ̄ mekuʼ mɔ́p. Éwɔnzwí pīi, pɔ́ té epuɔ sɛɛ́ʼ, ŋ́ghʉ̄ azɔ́p akɔ̄ lɛ́, ŋ́kuʼne kuʼne. Éwɔnzwí pīi, mɛ́ gɔ́ etém nzem ŋgyá mé pɔ́p, ánɛ ajūɔ tsem.
Oui, frère, je t'en prie, accorde-moi cette faveur pour l'amour du Seigneur: réconforte mon cœur au nom de notre communion avec le Christ.   Á si nzɛ́ttɛ ŋ́gɛ, wɔ tswíte á leghʉ afaʼ ánɛ ŋgyā alúŋ epuɔ Yɛɛ́so, e egɔ́ epuɔ pīi, pɔ́ wɛɛ̄ áa taʼ menzwí ndaʼ. Ŋ́gɔ́ epuɔ pīi, pɔ́ tɛneé ewɔŋkhʉ̄ pɔ́p á mbɔŋɔ́. Épuɔ pīi pɔ́ tɛneé epuɔ pīi, é mba pɔ́p á mbɔŋɔ́.
Je suis convaincu, au moment où je t'écris, que tu feras ce que je te demande – je sais même que tu feras plus encore.   Wɔ tɛ́ne‑menu ánɛ alúŋ epuɔ Yɛɛ́so pīi pɔ́ ghʉʉ̄ afaʼ zɔ́p á mbɔŋɔ́, mɛ́ ghʉʉ̄ mekuʼ mɔ́p. Pɔ́ shuúŋ anu Yɛɛ́so Klísto té pɔ́k, melaʼ mīi pɔ́ fɛɛ́ nnɛ̄t ŋgyá mé yí.
En même temps, prépare-moi une chambre, car j'espère que, grâce à vos prières, je vous serai rendu.   Timotɛ, meŋ á tí akɛtte jʉɔ ŋgyá á mbū wu páʼa, ŋ́ké nnɔŋ ntsáa á gá á legɔ̄ le zéŋ nnáŋ, á leshʉʼ ntswɛ́tte á wú ú.
Épaphras, qui est en prison avec moi à cause de Jésus-Christ, t'adresse ses salutations   Ńdaʼ ŋ́gɛ, meŋ mbiŋɛ nnáŋ á gá á leshʉʼ, o efhó ánɛ akɛtte jʉɔ mɛ́t, ńzhɛ́ páʼ o gɔ ezīŋ épúp, ánɛ atseŋ ŋgyā Ndém. Atseŋ ŋgyā Ndém á páʼā, ŋ́gɔ́ alúŋ epɔ̄ Ndém yīi a naáŋ ntē. Á zeéŋ ŋgɔ́ ntɔ̄ zīi, ŋke mbɔŋ é zapneé éwú, ŋ́gɔ́ ntɔ̄ apuúŋ zīi, e piīʼ ŋke mbɔŋ páʼ é anuúnē.
ainsi que Marc, Aristarque, Démas et Luc, mes compagnons de travail.   Kwaʼ anuúnē, mía anu ndʉɔne lʉɔne yīi ḿpɛ pɔŋteé á lekūʼte, á cʉte á Yɛɛ́so, Ndém a le ghʉ̄ ḿpɛ zhɛ́, ńzéŋ nnɔ̄ŋ eshúŋɔ á yímpɛ páʼ, ḿpɛ náŋa épúp, á pɔŋ á yí. Yɛɛ́so a le cʉ́ʼ á ŋiŋnɔŋ, Azwakne Ndém á shúŋ á yímpɛ ŋ́gɛ, a á si ŋgɔ́ á ŋiŋ ndeŋ ndeŋ. Mecɔʼ Ndém é le jʉ́ɔ á yí. Epuɔ é sáʼ anu zí, á mbū ŋgɔŋ ŋgɔŋ. Mɛ́ fɛɛ́ nnɛ̄t ŋgyá mé yí, á ntē ŋgɔŋ. Ndém á kɔ́ʼne á yí, nnáŋ á ntē shʉ́shɔ́k yi.
Que la grâce du Seigneur Jésus-Christ soit avec vous.   Azwakne Ndém á cuŋteē ndé ŋ́gɛ: a fú egɔ́ ánɛ mezoknzem eleʼé, emɔ̄ʼ epuɔ é le zéŋ fɛ́ nnɛ̄t ŋgyá á mbū Yɛɛ́so ó. Pɔ́ ecʉ́ʼɛ nnéŋɛ ntē wɔ́p áa ánɛ mesī, mégaŋ mepɔp. Ńcʉ́ʼɛ nnéŋɛ athū zɔ́p áa ánɛ anu zīi, mesī é tshónɛ epuɔ menɔŋ, pɔ́ zíʼnɛ.
Autrefois Dieu a parlé à nos ancêtres à maintes reprises et de plusieurs manières par les prophètes   Epuɔ puɔ mɛ́t e shʉʼ ecʉ́ʼe, megaŋ ŋkɔŋ menēk, ŋ́gɔ́ megaŋ mela, é eghʉ, pɔ́ efā nzhɛ. Megaŋ ŋkɔŋ menēk mɛ́t, é si ŋgɔ́ epuɔ pīi, athū zɔ́p á lē mbék, páʼ mɛ́ tɔɔ azō á mmók tɛ á pékɛ lā, tɛ ŋgɔ́ yīi, akwaŋte zɔ́p á nɔŋ ntswáa á wɔ́p, pɔ́ le zéŋ nzhɛ́ ɛ́.
mais maintenant, à la fin des temps, il nous a parlé par son Fils. C'est par lui que Dieu a créé l'univers, et c'est à lui qu'il a destiné la propriété de toutes choses.   Megaŋ mela puɔ mɛ́t, é si ntáŋa mela ŋ́gɛ, ndɛ́ʼ mɛ́ zéŋ ndá ŋgyā. Ŋ́gɛ ndɛ́ʼ mɛ́ zéŋ mpfɛ́t emɔ̄ʼ etsō lejhʉ̄, tɛ́ mbɔ Ndém a le ké ŋghʉ̄ etsō mɛ́t ŋ́gɛ, epuɔ pīi é ziŋɛ ánɛ mɛnzhɛ yi, épuɔ pīi pɔ́ cuŋteē ŋkúʼte ŋke mbɔŋ páʼ é anuúnē, e egē epfɛ́t, ńnɔŋ esyáknɛ á yí.
Le Fils reflète la splendeur de la gloire divine, il est la représentation exacte de ce que Dieu est, il soutient l'univers par sa parole puissante. Après avoir purifié les êtres humains de leurs péchés, il s'est assis dans les cieux à la droite de Dieu, la puissance suprême.   Ajūɔ tsem zīi Ndém a le ghʉ̄ʉ̄, á puú ŋgɔ́ áa mbɔŋ. Amɔ̄ʼ ajū mīi mɛ́ gɔ ewáʼ, á té éwú ú. Á si ŋké nzɛ́ttɛ ŋ́gɛ, mɛ́ esyákne á Ndém ánɛ ajū mīi, a á yá á mbū pímpɛ.
Le Fils est devenu d'autant supérieur aux anges que Dieu lui a accordé un titre qui surpasse le leur.   Anu zīi Ndém a le lé á ntē aŋwaʼne yí, mbɔɔ aswiŋte, á ghʉʉ̄, ajūɔ tsem á cʉ́ʼ mbɔŋ á mbū yí.
En effet, Dieu n'a jamais dit à l'un de ses anges: «C'est toi qui es mon Fils, à partir d'aujourd'hui je suis ton Père.» Et il n'a jamais dit à propos d'un ange: «Je serai un Père pour lui et il sera un Fils pour moi.»   Shúŋ menu muɔ mɛ́t ntsem, á mbū epɔ̄ memía, púp, ńdɔk ŋgɔ́ á mbɔŋ ŋgaŋ afaʼ Yɛɛ́so Klísto. Ńzīŋ páʼ ashuŋne Ndém zīi, ḿpɛ kuʼteé tɛ á te, á si ndʉ́ɛ́ épúp. Ŋ́kúʼte menu ntsem mīi, mɛ́ ke ziʼné á wú.
Mais au moment où Dieu allait envoyer son Fils premier-né dans le monde, il a dit: «Tous les anges de Dieu doivent l'adorer.»   Ḿbiŋ ŋgɔ́ mé menu ŋgiŋte yiŋté, mbɔ é gɔ́ áa menu te athū, é té tswíte á lefɛ̄ nnɛ̄t ŋgyá á mbū Yɛɛ́so ó. Te néŋ ntē wú éwú. A cʉ́ʼɛ épúp, o efók ŋkwɛ nnáŋ páʼ Ndém a á si ŋkɔ̄ŋɔ.
Quant aux anges, il a dit: «Dieu fait de ses anges des vents et de ses serviteurs des flammes de feu.»   Ŋiŋ a kaʼteē, ńdɔk ŋkɛ́ʼte mbe zi páʼā, á lɛ ntswíte áa ndaʼ mbe nnɛ̄t zi. Ŋiŋ a piīŋ nnáŋ páʼ Ndém a á si ŋkɔ̄ŋɔ páʼā, á pú ntswíte á yí ánɛ meshhʉ̄ ntsem. Ŋiŋ a naáŋ páʼ Ndém a á si ŋkɔ̄ŋɔ páʼā, á tswíte á yí á lenāŋ á esī atsetsáʼ á mbɔŋɔ́, ńtswíte á ŋiŋ á lefū ntā á lezēŋ Ndém.
Mais au sujet du Fils, il a déclaré: «Ton trône, ô Dieu, est établi pour toujours. C'est avec justice que tu gouvernes ton royaume.   Anu zīi meŋ shúŋɔ lāa, á ajʉʼ éwú ŋgɔ́ épúp, ḿbiŋ mbɔ̄ŋ ŋ́gɛ, ŋiŋ ntsem a ejúʼ, ḿvéŋ tɛ ntsékne.
Tu aimes ce qui est juste, tu détestes le mal, c'est pourquoi Dieu, ton Dieu, t'a consacré, en versant sur ta tête l'huile de fête, et t'a choisi plutôt que tes compagnons.»   Pɔkɔ é si njʉ́ɔ ŋgʉɔ̄ʼ, ŋ́ké nnɔŋ ŋkāka ete páʼā, é gɔ́ melaʼ mīi pɔkɔ é si nzhɛ́ɛ ŋ́gɛ, akɔ̄ akɔ̄ lɛ́ zīi, pɔkɔ é si nzwíʼtɛ á mbū Ndém yīi a á nte, a epō. Yí mé Ŋghʉɛ‑epuɔ menɔŋ ntsem é tswɛ́t. Ńtswhi ŋgɔ́ á ŋghʉ̄ɛ epuɔ pīi, é fɛɛ́ nnɛ̄t ŋgyá á mbū Yɛɛ́so, é tswɛ́t.
Il a dit aussi: «C'est toi, Seigneur, qui au commencement as fondé la terre, le ciel est ton ouvrage.   Á páʼa ŋgɔ́ á anu zīi, o pɔŋteé á leshūŋ á mbū epuɔ tɛ ntswɛ̄te, ŋ́gɛ pɔ́ ezīŋ épúp.
Tout cela disparaîtra, mais toi tu restes. Terre et ciel s'useront comme de vieux habits   Ndɛ́ʼ o eghʉ̄ʉ, ŋiŋ á wák á wú ŋ́gɛ, o zɛɛ́t á mɔ́ ŋgwɛso. A cʉ́ʼɛ épúp, o etswīi á légɛ o ó efʉʼ, á mbū wɔ fɛ́‑nnɛ̄t ŋgyá á mbū Klísto. Éfʉʼ ánɛ ashuŋne jú, éfʉʼ ánɛ meziŋɛ́ mú, ánɛ ŋkɔŋne zīi o wɛɛ̄ ánɛ epuɔ menɔŋ. Éfʉʼ ánɛ lefɛ̄ nnɛ̄t ŋgyá á mbū Klísto, éfʉʼ ánɛ lelʉɔ̄ʼte ajū mīi, á gɔ etsēŋte á wú.
tu les rouleras comme un manteau, et ils seront changés comme des vêtements. Mais toi tu demeures le même et ta vie n'a pas de fin.»   Ge ezwíʼte á gá á leshʉʼ, ńnɔŋ ntɔ́ŋɔ aŋwaʼne Ndém á mbū epuɔ té ká. Ńnɔŋ nzíʼnɛ á wɔ́p, ńnɔŋ esēmtɛ á wɔ́p á lekūʼte anu Ndém.
Dieu n'a jamais dit à l'un de ses anges: «Viens siéger à ma droite, je veux contraindre tes ennemis à te servir de marchepied.»   Kímtɛ á légɛ, Ndém a le yá mete té ndhʉ á mbū wu ndémndēm. A le zapá ánɛ anu zīi metswi‑ŋke pí é le léē, ńzápa ánɛ páʼ epɔ̄ melʉɛ é le zapá mbū á athū wu, tɛ́ ŋgyá.
Les anges ne sont que des esprits au service de Dieu: il les envoie apporter de l'aide à ceux qui doivent recevoir le salut.   É páʼa ŋgɔ́ menu mīi, o pɔŋteé á lenēŋ ntē wú éwú. E melaʼ épúp tɛ, o pɔŋteé á lekāk ete. Púp, epuɔ metsem e ejʉ́ɔ páʼ, o o si ŋgʉ̄ɔ á mvhɔ, ánɛ mɛnzhɛ Ndém.
C'est pourquoi nous devons nous attacher d'autant plus fermement à ce que nous avons entendu, afin de ne pas être entraînés à notre perte.   Lak á athū jú, ánɛ ewu lenāŋ. Ńdāk athū jú, ánɛ anu zīi o zíʼnɛ epuɔ. Gɔ́ efʉʼ metsem, ńnɔŋ ŋkāka áa ete. O gɔ eghʉ épúp, tɛ́ Ndém a eláʼ ŋghʉ̄ o etswɛ́t, epuɔ pīi pɔ́ júʼɔ á wú, e etswɛ́t azɔ́p.
Le message autrefois apporté par les anges a prouvé sa valeur, et quiconque n'en a pas tenu compte ou lui a désobéi a reçu la punition qu'il méritait.   Nzwiŋ ŋiŋ a ghʉɛ ajū mīi á ka pɔ̄ŋ ɔ́, ndɛ́ʼ o eshúŋne á mbū yí ncɔ́k cɔké. A cʉ́ʼɛ épúp, o eshúŋne á mbū yí, páʼ o shúŋnɛ á mbū mɔʼɔ́ wu lā. Jʉ́ɔ́ epɔ̄ ŋgwɛso, páʼ metsiʼnzem pú lā.
Alors, comment pourrons-nous échapper à la punition si nous négligeons un tel salut? Le Seigneur lui-même l'a annoncé le premier, puis ceux qui ont entendu le Seigneur nous en ont confirmé la valeur.   Ńjʉ́ɔ wɔnzwí pīi pɔ́ é tswhí, páʼ memía pú lā. Ńjʉ́ɔ ŋgwɛŋgɔ, páʼ metsiʼnzem pú lā, ndɛ́ʼ o ewɛ̄ɛ akwaŋte ndɛʼɛ ánɛ pɔ́p.
En même temps, Dieu a appuyé leur témoignage par des prodiges extraordinaires et toutes sortes de miracles, ainsi que par les dons du Saint-Esprit répartis selon sa volonté.   Ŋ́ghʉ̄ mekuʼ á mbū mepfók. Á mpfók yīi o ó zhɛ́ á légɛ, ntɔ̄ zi e te éwú ú.
En effet, ce n'est pas à des anges que Dieu a soumis le monde à venir dont nous parlons.   Taʼ mpfók menzwí a piŋɛ ŋgwɛ̄ ewɔŋkhʉ̄, ká ewɔŋkhʉ̄ ewɔŋkhʉ̄, mbɔ pɔ́ mé pɔɔ́ŋ á lezi mvhɔ, ńzíʼne á lenāŋ á ŋgyā pɔ́p, páʼ Ndém a á si ŋkɔ̄ŋɔ. Ńtúŋne memɔʼɔ́ pɔ́p ká memɔʼɔ́ mɔʼɔ́ pɔ́p, ńdeŋ ndeŋ páʼ memɔʼɔ́ pɔ́p, é le tuŋné á wɔ́p azɔ́p épúp. Á páʼa ŋgɔ́ á ajū mīi, á pɔɔ̄ŋ á Ndém.
Au contraire, dans un passage de l'Écriture quelqu'un déclare: «Qu'est-ce que l'homme, ô Dieu, pour que tu penses à lui? Qu'est-ce que l'être humain, pour que tu t'occupes de lui?   Ŋ́gɔ́ mé menzwí yīi ntɔ̄ zi e te éwú ú, á menzwí yīi a puú nnáŋ yíléyī, mbɔ a saáŋ azí anu, ńtsóʼne áa ánɛ Ndém. Ŋ́kāk ete ezokó pɔ́ etsōʼ á leswīŋte ŋ́gɛ, Ndém a etswíte á yí.
Tu l'as rendu pour un peu de temps inférieur aux anges, tu l'as couronné de gloire et d'honneur   Ḿbiŋ ŋgɔ́ mé mpfók yīi, a kɔɔ̄ŋ á leghʉ áa páʼ mbe nnɛ̄t zi, e é si nzɛ́ttɛ á yí, mbɔ a lē ndáʼ ŋkwhʉ́, tɛ azi ŋgɔ́ éyi, a zɛɛ́t nnáŋ á ŋgɔŋ.
tu as tout mis à ses pieds.» Si Dieu a tout mis sous l'autorité de l'homme, cela signifie qu'il n'a rien laissé qui ne lui soit pas soumis. Cependant, nous ne voyons pas que toutes choses soient actuellement sous l'autorité de l'homme.   Á páʼa ŋgɔ́ anu zīi, o pɔŋteé á leshūŋ á wɔ́p, tɛ́ pɔ́ lɔk ŋgɔ́ epuɔ pīi, mɛ́ té si ndāʼa á wɔ́p ɔ́.
Mais nous constatons ceci: Jésus a été rendu pour un peu de temps inférieur aux anges, afin que, par la grâce de Dieu, il meure en faveur de tous les humains; et nous le voyons maintenant couronné de gloire et d'honneur à cause de la mort qu'il a soufferte.   Ŋiŋ a gɔ te túŋne memɔʼɔ́ pí, ńtswhi ntúŋne epuɔ pīi, pɔ́ é mba yí í, mbɔ ŋgaŋ a á páʼa, ńdɔkɔ te nzīŋɛ ánɛ mekhu Ndém ɛ́. Anu ŋgaŋ, á pú mbék ńtɔ́k anu ŋiŋ yīi, a laá nzi efɛ́ nnɛ̄t ŋgyá á mbū Yɛɛ́so ó.
En effet, il convenait que Dieu, qui crée et maintient toutes choses, élève Jésus à la perfection au travers de la souffrance, afin d'amener beaucoup de fils à participer à sa gloire. Car Jésus est celui qui les conduit au salut.   O nɔŋ ŋgɔ̄ á ntí lezēŋ menzwí, ánɛ nnɔ mepfók pīi, mɛ́ gʉɔ mé ntswíte pɔ́p, á gɔ á menzwí yīi, a á tswhí, tɛ ŋgwɛ̄ ajūɔ ŋguʼ megēm ntokó, mbɔ a le zhɛ́ áa ndaʼ ndō yi.
Or, Jésus qui purifie les êtres humains de leurs péchés et ceux qui sont purifiés ont tous le même Père. C'est pourquoi Jésus n'a pas honte de les appeler ses frères.   Á mbɔŋ ŋ́gɛ a egɔ́ á menzwí yīi, mɛ́ zhɛɛ́ á yí melaʼ mefaʼ membɔŋ mí. Á menzwí yīi, a le zhɛ́ á lekɔ̄ʼte ewɔŋkhʉ̄ pí, ńzhɛ́ á lekōkne á ŋge. Á menzwí yīi, a soʼneé nnɛ̄t, ésōk mekhu epuɔ Yɛɛ́so, ńtswíte megaŋ ŋgʉɔ̄ʼ. Á menzwí yīi, a á efʉʼ metsem, ŋ́ghʉ̄ mefaʼ membɔŋ.
Il déclare en effet: «O Dieu, je veux parler de toi à mes frères, je veux te glorifier devant toute l'assemblée.»   Ŋ́gɔ́ mé wɔnzwí pīi, pɔ́ ke gē ecʉ́ʼ mepfók, ńzɛ́t ewɔŋkhʉ̄, te tí nzēŋ mɔ́p, melaʼ mīi anu lezēŋ ndá ŋgyā, á náŋa tɛ ŋkɔ́ʼ á athū pɔ́p, mbɔ pɔ́ e wáʼ afaʼ zīi, pɔ́ ke nɔ̄ŋ ŋghʉɛ á nzem Klísto, égʉɔ elá ŋgyā.
Il dit aussi: «Je mettrai ma confiance en Dieu.» Et encore: «Me voici avec les enfants que Dieu m'a donnés.»   Púp, élɔkɔ ewhʉɛ mefa melaʼ mīi, pɔ́ é kúmne anu zīi, pɔ́ le zī mvhɔ, ḿvéŋ á leghʉ á mbū Klísto.
Puisque ces enfants sont tous des êtres de chair et de sang, Jésus lui-même est devenu comme eux, il a participé à leur nature humaine. C'est ainsi que, par sa mort, il a pu écraser le diable, qui détient la puissance de la mort   Mɛ́ wíʼe ntí nzēŋ mɔ́p, mbɔ pɔ́ e cʉ́ʼɛ elɔ́ŋne lɔŋné, élɛ ezi á letɔ̄kte á memba memba. Pɔ́ le lɛ ndɔ́ŋne lɔŋné ndaʼ á, ézéŋ enɔŋ esɛ́ʼɛ epuɔ, ŋ́gɔ́ wɔ sia‑nchu. Éshúŋ menu mīi, é té á wɔ́p cʉte.
et délivrer ceux que la peur de la mort rendait esclaves durant leur vie entière.   Púp tɛ́, meŋ á lé ŋ́gɛ, mepfók wɔnzwí pīi, pɔ́ zɛɛ́t ewɔŋkhʉ̄, pɔ́ ezéŋ ndá ŋgyā, ńzhíte ewɔŋkhʉ̄, ńtúŋne ŋgyā zɔp. Pɔ́ le yá eshhʉ̄ á mbū megaŋ mbo, á lesɛ̄ʼ á yímpɛ ɛ́.
En effet, ce n'est assurément pas aux anges qu'il vient en aide, mais c'est aux descendants d'Abraham.   Meŋ ndʉ́ɛ́ páʼa melaʼ mīi, lelʉɛ mepfók wɔnzwí pīi, pɔ́ zɛɛ́t ewɔŋkhʉ̄, é kʉʉ̄ŋ efhó á nzem Ndém ntó, ńcʉ́ʼɛ ntsɔ́ʼɔ áa akhu Sɛ́ta.
C'est pourquoi il devait devenir en tout semblable à ses frères, afin d'être leur grand-prêtre plein de bonté et fidèle au service de Dieu, pour assurer le pardon des péchés du peuple.   Ŋiŋ Yɛɛ́so eyi menzwí, a wiɛ mepfók wɔnzwí ánɛ atseŋ ŋgyā zí, á túŋne á wɔ́p á mbɔŋɔ́. A á le tsékne aziɛ́ apiʼ, á mbū alúŋ epuɔ Yɛɛ́so ó. Púp, ńdɔk ŋgyá eshhʉ̄, á mbū alúŋ epuɔ Yɛɛ́so, á letūŋne mepfók pīi, pɔ́ te ntɔ̄ anuúnē wɛ.
Et maintenant, il peut secourir ceux qui sont tentés, parce qu'il a passé lui-même par la tentation et la souffrance.   Éshʉ̄ʼ ánɛ epɔ̄ melʉɛ pīi, pɔ́ tshií á athū mvhɔ ánɛ meŋgyā alúŋ epuɔ Yɛɛ́so, á nɔŋ nzɛ́ttɛ ŋ́gɛ, mɛ́ etúŋne á wɔ́p á mbɔŋɔ́. Ńtswhi ntúŋne epuɔ pīi pɔ́ neéŋ ntē wɔ́p, á leshūŋ anu Ndém, á lezīʼne epuɔ á mɛnzhɛ Ndém.
Frères, vous appartenez à Dieu qui vous a appelés. Alors, regardez à Jésus, l'envoyé de Dieu et le grand-prêtre de la foi que nous proclamons.   Aŋwaʼne Ndém á si nzi ndʉ́ɛ́ ŋ́gɛ: «Te néŋ á kwáŋ á nchu efɔŋ zīi, e é si nnēŋɛ mekō, tɛ mɛ́ ecʉ́ʼɛ efʉɔ́k fʉɔké. » Á zeéŋ ndé ŋ́gɛ: «Ŋgaŋ afaʼ a pɔŋteé á lewɛ ntsɔʼɔ́‑afaʼ yí. »
En effet, Dieu l'avait désigné pour cette fonction, et il lui a été fidèle tout comme Moïse dont il est écrit: «Il fut fidèle dans toute la maison de Dieu.»   Ŋiŋ a shʉʼɛ eswīŋ á taʼ mɔ́ ndʉɛ á mbū wu, o ezɛ́t té júʼ nchu epuɔ mémpīa, ká epuɔ métɛ́t, ndɛ́ʼ o elɔ̄ɔk ntɔ́ŋ azō.
Celui qui construit une maison est plus honoré que la maison elle-même. Ainsi, Jésus est digne d'une gloire supérieure à celle de Moïse.   Mɔ́ ndʉɛ a faa azō, o etshí á mvhɔ alāʼ, ŋ́kyákne á yí, ńzhɛ́ páʼ emɔ̄ʼ epuɔ e jʉ́ɔ épúp, épɔ́ke.
Toute maison, en effet, est construite par quelqu'un; or, celui qui a construit toutes choses, c'est Dieu.   Meŋ á tshí á mvhɔ Ndém, mbɔɔ á mvhɔ Yɛɛ́so Klísto, mbɔɔ á mvhɔ mecɔʼ Ndém, páʼ Ndém a lē ŋkāŋ á wɔ́p, éswíŋte á wú ŋ́gɛ, o elɛ ŋkúʼte menu muɔ mɛ́t mīi, meŋ á shúŋ á wú la, té tɛʼte á ŋiŋ, té wɛ epií‑enu.
Moïse, pour sa part, a été fidèle dans toute la maison de Dieu, en tant que serviteur chargé de témoigner de ce que Dieu allait dire.   Ndɛ́ʼ o egákne nzápa mbū á athū ŋiŋ, ńdɔk ntsékne afaʼ á mbū yí. Zi mvhɔ, ńtsāʼ menaŋá ŋgaŋ á mbɔŋɔ́, ḿbɔ́k á ŋgaŋ á leghʉ, pɛ yí é zéŋne mefa mí. Pá ajūɔ tsem zīi, á gɔ etsēŋte á wú.
Mais le Christ est fidèle en tant que Fils placé à la tête de la maison de Dieu. Et nous sommes sa maison, si nous gardons notre assurance et l'espérance dont nous sommes fiers.   Ndɛ́ʼ o lɛ nzéŋ nnú áa ntshi ndaʼ. Nú á méŋ agáʼ meluʼ, melaʼ levem cú tsīi, é gɛ ŋgēnɛ á wú lā, púp, o ó le zéŋ ŋgɔ̄tɛ ɛ́.
C'est pourquoi, comme le dit le Saint-Esprit: «Si vous entendez la voix de Dieu aujourd'hui   Emɔ̄ʼ epuɔ é éwú, ŋ́ghʉ̄ mefa, mɛ́ lɛ njʉ́ɔ mé menēk, tɛ mɛ́ té zóko ŋŋāka á wɔ́p ŋake, tɛ́ nzhɛ́ ɛ́. Emɔ̄ʼ epuɔ é ghʉ mefa, mɛ́ láʼ ŋŋāk á wɔ́p, tɛ́ nzhɛ́.
ne refusez pas de comprendre, comme lorsque vous vous êtes révoltés contre lui, le jour où vous l'avez mis à l'épreuve dans le désert.   Á zeéŋ ŋgɔ́ ndeŋ ndeŋ épúp, ánɛ mefaʼ membɔŋ. O ghʉʉ̄ mefaʼ membɔŋ páʼā, mɛ́ jʉ́ɔ mé menēk. Mefaʼ membɔŋ mīi mɛ́ ka lɔ̄k menēk njʉ́ɔ ɔ́, e piŋɛ nzī ŋgɔ́ é le lʉɔ̄ne tɛ ndaʼ á.
Là vos ancêtres m'ont défié et mis à l'épreuve, dit Dieu, même après avoir vu tout ce que j'avais fait   Epuɔ metsem pīi pɔ́ é epuʼ, pɔ́ pɔŋteé á leghʉ mekuʼ tɛ ntsékne, á mbū epuɔ pīi é le zó á wɔ́p, tɛ́ ŋiŋ a á le shúŋne tépɔŋ, ánɛ Ndém ɛ́, ńzéŋ le anu zīi ḿpɛ zíʼnɛ waák.
pendant quarante ans. C'est pourquoi je me suis mis en colère contre ces gens et j'ai dit: “Leurs pensées s'égarent sans cesse, ils n'ont pas compris ce que j'attendais d'eux.”   Epuʼ tsīi, epuɔ pīi é le zó á wɔ́p, é epuɔ Yɛɛ́so, ndɛ́ʼ pɔ́ lɔk á légɛ, pɔ́ a memɔʼɔ́ pɔ́p mɛ́t, é epɔ̄ memía á nzem Yɛɛ́so, ŋ́gwák á wɔ́p. A cʉ́ʼɛ épúp, pɔ́ chʉ́ nnɛ̄t njúʼ nchu wɔ́p, melaʼ mīi memɔʼɔ́ pɔ́p mɛ́t, é si ŋgɔ́ epuɔ Yɛɛ́so, pɔ́ a pɔ́p é lɔk ŋgɔ́ epɔ̄ memía, á ntē ŋkɔŋne. Pɔ́ elɔ̄k épúp, ńchʉ́ nnɛ̄t njúʼ nchu wɔ́p. Anu zīi o pɔŋteé á lezīʼne epuɔ, ńzéŋ ntswɛ̄te á wɔ́p á lekūʼte, a ajʉɔ páʼa.
Dans ma colère j'ai fait ce serment: Ils n'entreront jamais dans le pays où je leur ai préparé le repos!»   Ŋiŋ yīi a á si nzíʼnɛ epuɔ anu ndɛʼɛ, ńnɔŋ te ŋkúʼtɛ á kwaʼ menu mīi, Atsyapuɔ yímpɛ Yɛɛ́so Klísto a le ziʼné ɛ̄, ńnɔ̄ŋ te nzīŋɛ ndeŋ ndeŋ páʼ menu mīi, ḿpɛ zíʼnɛ epuɔ ánɛ lenāŋ páʼ Ndém á si ŋkɔ̄ŋɔ, é si ndʉ́ɛ́ épúp ɔ́
Frères, prenez garde que personne parmi vous n'ait un cœur mauvais, incrédule, qui le pousse à se détourner du Dieu vivant.   á páʼā, mbɔ leŋia a lē mbú njhʉ́ á yí. Ŋgaŋ a puú te tsɔ azō zhɛ́. Leshūŋ eswaáŋ eshuŋne pɔ́ lezɔŋ ashuŋne, é mbū ŋgaŋ tɛ ŋgɔ́ áa agɔ. Letshī ntē ánɛ ajūɔ ŋiŋ, ŋ́ghʉ̄ á aŋak, mbɔɔ lezɔte epuɔ, pɔ́ letā anu, é fhó áa ánɛ ntií atswhī jʉɔ mɛ́t.
Encouragez-vous donc les uns les autres chaque jour tant que dure «l'aujourd'hui» dont parle l'Écriture, afin qu'aucun de vous ne refuse de comprendre, en se laissant tromper par le péché.   Ńzéŋ mbú ŋ́ghʉ̄ mbɔɔ á letɔʼne azō, á tsetsɛlɛ pɔ́p efʉʼ metsem, melaʼ mīi akwaŋte zɔ́p á té pɔŋ. Pɔ́ té zhɛ́ ajū mīi á anuúnē ɛ́. Pɔ́ kwaāŋ ŋ́gɛ legɔ̄ á ŋiŋ Yɛɛ́so, é si ŋgɔ́ emɔ̄ʼ eshhʉ̄, á lelɔk efāʼ ajū mīi a kó á apa.
En effet, nous sommes les compagnons du Christ, si nous gardons fermement jusqu'à la fin la confiance que nous avons eue au commencement.   Á ké nzi ŋgɔ́ anuúnē á légɛ, ŋiŋ a gɔ́ɔ á ŋiŋ Ndém, mbɔ ŋgaŋ a wɛɛ̄ lewūʼ, éyi a gɔ́ éyi, ŋgɔŋ e pɔɔ̄ŋ á ŋgaŋ ánɛ ajū mīi, a wɛ̄ɛ.
Ainsi, il est dit: «Si vous entendez la voix de Dieu aujourd'hui, ne refusez pas de comprendre, comme lorsque vous vous êtes révoltés contre lui.»   Á zi ŋgē egɔ́ mbɔ, ḿpɛ lɛ te gē eshʉʼ á ŋgɔŋ ega, ŋ́gwɛ̄ amɔ̄ʼ azō ɔ́. Ndeŋ ndeŋ épúp, ḿpɛ eláʼ ege epiŋ nzem, ḿpɛ le azō lɔk.
Or, quels sont ceux qui ont entendu la voix de Dieu et se sont révoltés contre lui? Ce sont tous ceux que Moïse a conduits hors d'Égypte.   Páʼ ḿpɛ ké mbiŋ ŋgwɛ̄ etsō lejhʉ̄ mbɔɔ menzhó lā, ḿpɛ pɔŋteé á lekāk, melaʼ épúp.
Contre qui Dieu a-t-il été en colère pendant quarante ans? Contre ceux qui avaient péché, et qui moururent dans le désert.   Ḿbiŋ ŋgɔ́ mé epuɔ pīi, pɔ́ é si ŋkɔ̄ŋɔ á wɔ́p á lewɛ atʉtʉ ŋkāp, mbɔ Sɛ́ta a lɛɛ̄ ŋgē etáte á wɔ́p, pɔ́ whʉ, páʼ na a whʉɛ ánɛ letā lā. Ntií ntiī ekwaŋte tepɔŋ, e é ntē pɔ́p, ékwaŋte te methū, ékwaŋte tsīi, é tseŋteē á ŋiŋ tseŋte, ńtshóne epuɔ menɔŋ, ńnéŋ á ntē ŋgʉɔ̄ʼ á lemiʼɛ
Quand Dieu a fait ce serment: «Ils n'entreront jamais dans le pays où je leur ai préparé le repos», de qui parlait-il? Il parlait de ceux qui s'étaient révoltés.   melaʼ mīi, ntií ntiī menu tepɔŋ ntsem, e fhoó áa ánɛ letshī ntē ánɛ ŋkāp. Emɔ̄ʼ epuɔ é le kāŋ nzhɛ jʉɔ mɛ́t, ḿbiŋ mbú te zéŋ efɛ́ nnɛ̄t ŋgyá mé Yɛɛ́so ó. Púp, pɔ́ é efʉʼ metsem, ńjʉ́ɔ ŋgʉɔ̄ʼ, tɛ á gɔ́ páʼ mɛ́ sɔp á puʼ, á ntē pɔ́p lā.
Nous voyons, en effet, qu'ils n'ont pas pu entrer dans ce lieu de repos parce qu'ils avaient refusé de croire.   Ŋ́ké ŋgɔ́ mé wu, wu ŋiŋ Ndém, mbɔ o pɔŋteé á wú á lekʉ ecʉɔ etsō mɛ́t. Ŋ́gɔ́ efʉʼ metsem, éfāʼ á wú á legɔ̄ ndeŋ ndeŋ á mvhɔ Ndém. Ńnáŋ páʼ Ndém a á si ŋkɔ̄ŋɔ, éfɛ́ nnɛ̄t ŋgyá á mbū Yɛɛ́so, ŋ́kɔ̄ŋ epuɔ menɔŋ. Ŋ́kāk ete á nzem Ndém, ńdɔ̄k apwɛne tɛ́ ŋghʉ̄ emú menu ntsem.
Dieu nous a laissé la promesse que nous pourrons entrer dans le repos qu'il nous a préparé. Prenons donc bien garde que personne parmi vous ne se trouve avoir manqué l'occasion d'y entrer.   Lʉɔ́ʼ á mbɔŋ ncu yīi, wɔ fɛ́‑nnɛ̄t ŋgyá mé Yɛɛ́so, é lʉɔɔ́ʼe. Gɔ́ efʉʼ metsem, ŋ́kúʼte á wú á lefū ntā á lezēŋ Ndém. Ndém a lɛɛ́ ntɔ́ŋɔ á wú páʼā, melaʼ épúp. Kúʼte á wú á lefū ntā á lezēŋ Ndém, páʼ o le tshí á mvhɔ atʉtʉ epuɔ, ḿvéŋ épúp.
Car nous avons reçu la Parole de Dieu tout comme ceux qui étaient dans le désert. Or, ils ont entendu ce message sans aucun profit, car lorsqu'ils l'entendirent ils ne le reçurent pas avec foi.   Meŋ á tshí á mvhɔ Ndém yīi, yí mé ghʉʉ̄, ajūɔ tsem á gɔ́ éwú, mbɔɔ á mvhɔ Yɛɛ́so Klísto, páʼ a le tshí á mvhɔ Pɔ́ŋse Pilat eshúŋ á anuúnē, ńdé mé wu ŋ́gɛ
Nous qui croyons, nous allons entrer dans ce repos, dont Dieu a dit: «Dans ma colère j'ai fait ce serment: Ils n'entreront jamais dans le pays où je leur ai préparé le repos!» Il l'a dit alors que son œuvre avait été achevée dès la création du monde.   ziŋ té alɔ́ʼ, páʼ anu tsem zīi Ndém a leé, á si nzɛ́ttɛ épúp. Te ghʉ̄ʉ ajū mīi, mɛ́ e lɔk ethú alɔ́ʼ jú. Kúʼte ecū muɔ mɛ́t, tɛ Atsyapuɔ yímpɛ Yɛɛ́so Klísto, a eláʼ mbīŋ nzem.
En effet, quelque part dans l'Écriture il est dit ceci à propos du septième jour: «Dieu se reposa le septième jour de tout son travail.»   A a láʼ epiŋ nzem ánɛ afʉʼ zīi, Ndém a le zapáā. Ndém mɛ́t, a á ŋwɛ́t lepɔŋ, ŋ́gɔ́ ndaʼ Lé‑Épúp ŋ́gɔ́ á Efɔ mefɔ, ŋ́gɔ́ á Atsyantsɔp.
Il est dit aussi dans le texte ci-dessus: «Ils n'entreront jamais dans le pays où je leur ai préparé le repos.»   Ŋ́gɔ́ ndaʼ ŋiŋ yīi, a á te kwhʉ́. A á ndaʼ ŋiŋ yīi, a naáŋ ánɛ ajʉʼ efók foké, tɛ ŋgɔ́ yīi, ŋiŋ a gɔ le tshóte nnɛ̄t mbátɛ ɛ́. Á ŋiŋ yīi, ŋiŋnɔŋ a laá njʉ́ɔ á yí í, ḿbiŋ ŋgɔ́ yīi, a zi ŋgɔ́ a á le á yí jʉ́ɔ. Awuʼte pɔ́ mete ntsem e egɔ́ á mbū yí, á lemiʼɛ. Á épúp.
Ceux qui avaient été les premiers à entendre la Parole de Dieu ne sont pas entrés dans ce repos parce qu'ils ont refusé d'obéir. Par conséquent, il est encore possible pour d'autres d'y entrer.   Éshʉ̄ʼ ánɛ epuɔ pīi, pɔ́ é megaŋ lewūʼ á ŋgɔŋ ega, tswi á mbū pɔ́p ŋ́gɛ, ndɛ́ʼ pɔ́ ŋia. Ŋ́gɛ ndɛ́ʼ pɔ́ tshí ntē wɔ́p ánɛ lewūʼ, melaʼ mīi é gɔ́ ezéŋ mmī. Ŋ́gɛ pɔ́ etshí ntē wɔ́p áa ánɛ Ndém. Yí mé yaá á yímpɛ etsō mbɔŋ tɛ nzáne, ŋ́gɛ e etswíte á yímpɛ.
C'est pourquoi, Dieu fixe de nouveau un jour appelé «aujourd'hui». Il en a parlé beaucoup plus tard par l'intermédiaire de David, dans le passage déjà cité: «Si vous entendez la voix de Dieu aujourd'hui, ne refusez pas de comprendre.»   Ŋ́gɛ pɔ́ eghʉ̄ anu mbɔŋ, ŋ́ghʉ̄ mefaʼ membɔŋ tɛ e ezáne. Apū zɔ́p a ezāŋne á leyā epuɔ azō. Ŋ́gɛ pɔ́ egāp azō, ŋ́gyá azi emɔ̄ʼ epuɔ.
En effet, si Josué avait conduit le peuple dans ce repos, Dieu n'aurait pas parlé plus tard d'un autre jour.   Pɔ́ ghʉɛ épúp, mbɔ pɔ́ lɔkɔ ŋkʉ́ʼɛ á mbɔŋ ntenté lewūʼ tsɔ́p, á athʉ́ lephū, tɛ́ piŋ enáŋ páʼ Ndém a á si nzɛ́ttɛ.
Ainsi, un repos semblable à celui du septième jour reste offert au peuple de Dieu.   Timotɛ ga, pá á wú á lelɔk ajū mīi, Ndém a ke tsekné á mbū wu, ŋghʉ̄ mega. Pá meshuŋne mīi é cʉ́ʼɛ á letswīte á ŋiŋ, é tɔʼ epuɔ á lefɛ̄ nnɛ̄t ŋgyá á mbū Ndém. Ḿbá meshuŋne mīi, epuɔ é gē eshúŋ, ńnɔŋ ŋkwāŋa ŋ́gɛ, ashuŋne megaŋ azhɛ̄‑anu.
Car celui qui entre dans le repos préparé par Dieu se repose de son travail comme Dieu s'est reposé du sien.   Emɔ̄ʼ epuɔ é le kwāŋ ŋ́gɛ, pɔ́ é megaŋ azhɛ̄‑anu ánɛ ejʉɔ ntií mɛ́t, púp, pɔ́ té zéŋ efɛ́ nnɛ̄t ŋgyá á mbū Yɛɛ́so ó. Meŋ a ge emakne, éswíŋte gɛ, Ndém a elɛ ŋghʉ̄ anu mbɔŋ tɛ́ ndhʉ á mbū pɛ.
Efforçons-nous donc d'entrer dans ce repos; faisons en sorte qu'aucun de nous ne tombe, en refusant d'obéir comme nos ancêtres.   Akɛtte jʉɔ á fhɔ́ɔ á mbū meŋ Pɔ́ɔl, nziŋ‑ntō Yɛɛ́so Klísto, mbɔ Ndém mé le kɔ̄ŋ ŋ́gɛ, meŋ egɔ́ ewiɛ́. Azá afaʼ a gɔ́ á leshūŋ anu á mbū epuɔ menɔŋ, ánɛ lefū ntā á lezēŋ Ndém, páʼ Ndém mɛ́t a le laʼnē épúp, á mbū epuɔ pīi, pɔ́ lɛtneē ánɛ Yɛɛ́so Klísto.
En effet, la parole de Dieu est vivante et efficace. Elle est plus tranchante qu'aucune épée à deux tranchants. Elle pénètre jusqu'au point où elle sépare âme et esprit, jointures et moelle. Elle juge les désirs et les pensées du cœur humain.   Meŋ tíi páʼa á mbū wu Timotɛ méŋ ga, meŋ ŋkɔ̄ɔŋ á wú tɛʼ. Meŋ á si ndɔ́ɔ á mbū Ndém, á Mɔʼɔ́ yímpɛ, mbɔɔ á mbū Atsyapuɔ yímpɛ Yɛɛ́so Klísto, ŋ́gɛ pɔ́ lɛ ŋghʉ̄ anu mbɔŋ té ndhʉ, ŋ́gwɛ̄ á atsāmezeŋɛ ánɛ wu, ŋ́ghʉ̄, o enáŋ mé apwɛne.
Il n'est rien dans la création qui puisse être caché à Dieu. A ses yeux, tout est à nu, à découvert, et c'est à lui que nous devons tous rendre compte.   Meŋ á si mbúu esyáknɛ á Ndém tɛʼ, ánɛ athū jú. Á Ndém yīi meŋ ŋguʼtɛ mé taʼ ntē, páʼ wɔ maŋgānjʉʼ pék, é le wuʼtē azɔ́p. Efʉʼ metsem yīi, meŋ á si eswíŋtɛ á Ndém, étsōʼ pɔ́ ezokó, meŋ ekím lezēŋ cú.
Tenons donc fermement la foi que nous proclamons. Nous avons, en effet, un grand-prêtre souverain qui est parvenu jusqu'en la présence même de Dieu: c'est Jésus, le Fils de Dieu.   Meŋ á si kímtɛ páʼ pɔkɔ le gē efakne, meŋ egʉ̄ɔ, o elāa épúp. Meŋ á si ntsáa á gá á lezēŋ njʉ́ɔ á wú tɛʼ, ntē gá é pú ŋgáŋte.
Nous n'avons pas un grand-prêtre incapable de souffrir avec nous de nos faiblesses. Au contraire, notre grand-prêtre a été tenté en tout comme nous le sommes, mais sans commettre de péché.   Meŋ á si ŋkímtɛ páʼ, o fɛɛ́ nnɛ̄t ju, ŋ́gyá á mbū Yɛɛ́so mé taʼ ntē. Mbɔ Loyísi, á mía mɛ́ wu, mbɔɔ mɛ́ wu Enis é le fɛ́ azɔ́p. Meŋ á si nchʉ́ɛ nnɛ̄t nzhɛ́ɛ á légɛ, o fɛɛ́ ajú nnɛ̄t ŋgyá á mbū Yɛɛ́so, páʼ pɔ́p.
Approchons-nous donc avec confiance du trône de Dieu, où règne la grâce. Nous y obtiendrons le pardon et nous y trouverons la grâce, pour être secourus au bon moment.   É melaʼ épúp tɛ́ meŋ kímtɛ á wú ŋ́gɛ, te cʉ́ʼ, menu mbɔŋ mīi, Ndém a le néŋ á ntē wu, ŋ́gɛ o eghʉ̄, á afʉʼ zīi meŋ nde zapá mbū á athū wu lā, é lí.
Tout grand-prêtre, choisi parmi les hommes, a pour fonction de servir Dieu en leur faveur; il offre des dons et des sacrifices pour les péchés.   Meŋ ndʉ́ɛ́ páʼa melaʼ mīi, Azwakne zīi Ndém á le néŋ á ntē pímpɛ, á té azi, á ghʉʉ̄, ḿpɛ egɔ́ epi, ecɔʼ é ntē pɔ́p ɔ́. A cʉ́ʼɛ épúp, mbɔ á si ŋgɔ́ Azwakne zīi á ghʉʉ̄, ḿpɛ ewɛ̄ mete, ŋ́ghʉ̄ ḿpɛ ewɛ̄ ŋkɔŋne, ŋ́ghʉ̄ ḿpɛ ekūʼ a lekūʼte nnɛ̄t zímpɛ.
Il est lui-même exposé à bien des faiblesses; il peut donc montrer de la compréhension à l'égard des ignorants et de ceux qui commettent des erreurs.   Púp, ndɛ́ʼ esē é kú á wú á leshūŋ ajū mīi, o ó si nzhɛ́ɛ ánɛ Atsyapuɔ yímpɛ. Ndɛ́ʼ esē é kú á wú á lelē ŋ́gɛ, o ó si nzhɛ́ɛ á gá, páʼ meŋ á ŋgyā atʉɛ́ melaʼ yí lā. A cʉ́ʼɛ épúp, pɔkɔ ejʉ́ɔ ŋgʉɔ̄ʼ á leghʉ, ŋke mbɔŋ é saŋ ejʉʼ. Pɔkɔ ké nnɔ̄ŋ esáŋa ánɛ mete Ndém.
Et parce qu'il est faible lui-même, il doit offrir des sacrifices non seulement pour les péchés du peuple, mais aussi pour les siens.   Ndém mé le ghʉ̄ ḿpɛ é tswɛ́t, ńtɔ́ŋ á yímpɛ ndɔ̄k ŋghʉ̄ epuɔ pí. A lɛ te gē eghʉ épúp, éfhó ánɛ mefaʼ mbɔŋ mímpɛ ɛ́, a le fhó ánɛ páʼ, a le kwāŋ épúp, éfhó ánɛ apɔŋɔ́ ntē te ndhʉ zí, ánɛ epuɔ menɔŋ. A le té njhʉ̄ nzápa ánɛ Yɛɛ́so Klísto, ńtswī á yímpɛ apɔŋɔ́ ntē te ndhʉ jʉɔ mɛ́t, tɛ nzī nzɛ́t áa te nɔŋ ŋgɔŋ.
Personne ne peut s'attribuer l'honneur d'être grand-prêtre. On le devient seulement par appel de Dieu, comme ce fut le cas pour Aaron.   Tsetsɔŋɔ, Ndém a á ké mbiŋ ntswī á yímpɛ apɔŋɔ́ ntē te ndhʉ mɛ́t, éfhó ánɛ páʼ, Ŋghʉɛ‑mɛ́‑tswɛ́t yímpɛ, á Yɛɛ́so Klísto, a le shʉ̄ʼ á ŋgɔŋ tɛ mɛ́ jʉ́ɔ á yí. Ŋghʉɛ‑mɛ́‑tswɛ́t wuɔ mɛ́t, mé le tē ntsyā á lewhʉ̄, ńtswī á yímpɛ á légɛ, ŋiŋ a kúʼtɛ ŋke mbɔŋ, mbɔ a a fú eta á lezēŋ Ndém, a á le zéŋ ŋkwhʉ́ ɛ́.
Le Christ également ne s'est pas accordé lui-même l'honneur d'être grand-prêtre. Il l'a reçu de Dieu, qui lui a déclaré: «C'est toi qui es mon Fils, à partir d'aujourd'hui je suis ton Père.»   Ndém a le tsɔ́ʼ á gá ndɔk ŋghʉ̄ á nziŋ‑ntō yi, ŋ́gɛ meŋ etswī ŋke mbɔŋ wuɔ mɛ́t, ŋ́kɛ́ʼte eshúŋ epuɔ.
Et ailleurs il a dit aussi: «Tu es prêtre pour toujours dans la tradition de Melkisédec.»   É melaʼ épúp tɛ́, meŋ jʉ́ɔ ejʉɔ ntií ŋgʉɔ̄ʼ. Esē é ké te si ŋkúu á gá melaʼ épúp ɔ́, melaʼ mīi, meŋ á si nzhɛ́ɛ á ŋiŋ yīi, meŋ ndē efɛ́ nnɛ̄t za ŋgyá á mbū yí. Meŋ á si ncuŋtɛ nzhɛ́ɛ á légɛ, ŋgaŋ a wɛɛ̄ mete, á lelɔk ŋkápte ŋke mbɔŋ, páʼ a le tsekné á mbū meŋ. Ŋ́kápte tɛ ndáʼ ŋkó á aleʼé zīi, a piŋɛ nzem, ŋ́gɔ̄ á nzáʼ ntsaŋ.
Durant sa vie terrestre, Jésus adressa des prières et des supplications, accompagnées de grands cris et de larmes, à Dieu qui pouvait le sauver de la mort. Et Dieu l'exauça à cause de sa soumission.   Cʉ́ʼ, meshuŋne mīi é ke tó á nchu meŋ, ŋ́gɔ́ á anuúnē, e egɔ́ efʉʼ á mbū wu, á lelɔk nzíʼne emɔ̄ʼ epuɔ. Ŋ́gē ezíʼne epuɔ, ńnɔŋ efíɛ́ nnɛ̄t ŋgyáa á mbū Yɛɛ́so Klísto, ŋ́kɔ̄ŋ epuɔ melaʼ mīi, o lɛtneē ánɛ yí.
Bien qu'il fût le Fils de Dieu, il a appris l'obéissance par tout ce qu'il a souffert.   Ŋ́gɛ Azwakne Ndém páʼ á ntē pímpɛ lā, a elɛ ntswíte á wú á lepīp ŋke mbɔŋ, páʼ mɛ́ le tsekné á mbū wu lā, tɛ azō á le éwú kúmne.
Après avoir été élevé à la perfection, il est devenu la source d'un salut éternel pour tous ceux qui lui obéissent.   O ó si nzhɛ́ɛ páʼ, epuɔ Yɛɛ́so metsem á apak ŋgɔŋ Azíi, é ke pú ŋgwáʼ á gá, tɛ mbɔɔ Fijɛl, mbɔɔ Ɛɛmɔjɛn.
En effet, Dieu l'a déclaré grand-prêtre dans la tradition de Melkisédec.   Ŋ́gɛ Atsyapuɔ a elɛ ŋkápte epuɔ metsem pīi, é mba Onezifɔɔ. A kɛ efʉʼ metsem, ńnɔŋ ntúŋnɛ á gá. A te kú esē á mvhɔ epuɔ, ánɛ páʼ meŋ á ŋgyā atʉɛ́ ɛ́.
Nous avons beaucoup à dire sur ce sujet, mais il est difficile de vous donner des explications, car vous êtes bien lents à comprendre.   A cʉ́ʼɛ épúp, mbɔ a le lɛ ŋgē ekó á tésɔŋ Lóma ega, ŋ́kāk ete, éfāʼ á gá tɛ ndáʼ njʉ́ɔ.
Il s'est passé suffisamment de temps pour que vous deveniez des maîtres, et pourtant vous avez encore besoin qu'on vous enseigne les premiers éléments du message de Dieu. Vous avez encore besoin de lait, au lieu de nourriture solide.   Ŋ́gɛ Atsyapuɔ a elɛ ŋkápte á yí, áleʼé zīi a piŋɛ nzem, ŋ́gɔ̄ á nzáʼ ntsaŋ. Mmɔʼ ŋiŋ a te si nzhɛ́ɛ mefaʼ mīi, a ke ghʉ̄ á mbū meŋ, á tésɔŋ Efɛze, páʼ wu ú.
Celui qui se contente de lait n'est qu'un enfant, il n'a aucune expérience au sujet de ce qui est juste.   Ŋ́ké ŋgɔ́ mé wu yīi, o ó méŋ ga, lɛ ncʉ́ʼ Yɛɛ́so Klísto a eyá á wú mete, éfhó ánɛ páʼ a wɛɛ̄ apɔŋɔ́ ntē te ndhʉ.
Par contre, la nourriture solide est destinée aux adultes qui, par la pratique, ont les sens habitués à distinguer le bien du mal.   Anu zīi o ke júʼ á gá á lezīʼne á mvhɔ epuɔ tɛ nzáne, zéŋɛ́ nzíʼne ajú epuɔ pīi, mɛ́ gɔ etém nzem ŋgyá á mbū pɔ́p, á anu mɛ́t, tɛ pɔ́ ekūʼ á lezīʼne azɔ́p emɔ̄ʼ epuɔ.
Ainsi, tournons-nous vers un enseignement d'adulte, en laissant derrière nous les premiers éléments du message chrétien. Nous n'allons pas poser de nouveau les bases de ce message: la nécessité de se détourner des actions néfastes et de croire en Dieu   Jʉ́ɔ́ ajú ŋgʉɔ̄ʼ ánɛ mefaʼ Yɛɛ́so Klísto, páʼ mbɔŋ mmaʼ‑ncu lā.
l'enseignement au sujet des baptêmes et de l'imposition des mains, l'annonce de la résurrection des morts et du jugement éternel.   Ŋiŋ yīi a á véŋ á yí á lekō afaʼ ncu lā, a gɔ le néŋ ntē yí, ánɛ emɔ̄ʼ menu ndɛʼɛ ɛ́, ḿbɔ́k á yí á legɔ̄ le ghʉ̄, tɛ ŋgɔŋ é pɔŋ á ŋiŋ yīi, a le lɔ̄k á yí á afaʼ á.
Progressons! C'est là ce que nous allons faire, si Dieu le permet.   Ndeŋ ndeŋ épúp, mɛ́ nɔŋ ŋghʉ̄ɛ akʉʼte á lekʉte, ŋiŋ a te kʉ̄te páʼ mbé akʉʼte mɛ́t, é leé épúp ɔ́, mbɔ mɛ́ gɔ́ le á yí ntaŋá yá.
En effet, qu'en est-il de ceux qui retombent dans leur ancienne vie? Ils ont reçu une fois la lumière de Dieu. Ils ont goûté au don céleste et ont eu part au Saint-Esprit. Ils ont senti combien la parole de Dieu est bonne et ils ont fait l'expérience des puissances du monde à venir. Et pourtant, ils retombent dans leur ancienne vie! Il est impossible de les amener une nouvelle fois à changer de vie, car, pour leur part, ils remettent le Fils de Dieu sur la croix et l'exposent publiquement aux insultes.   Njʉʼ‑ŋgɔ̄ŋ yīi a á jʉ́ɔ ŋgʉɔ̄ʼ, á leghʉ afaʼ á ŋkāʼ yí, a pɔŋteé á lezēŋ ŋgɔ́ mvhɔ ŋiŋ yīi, a pfɛ́tɛ ecū mīi, é fhó á ŋkāʼ mɛ́t.
En effet, qu'en est-il de ceux qui retombent dans leur ancienne vie? Ils ont reçu une fois la lumière de Dieu. Ils ont goûté au don céleste et ont eu part au Saint-Esprit. Ils ont senti combien la parole de Dieu est bonne et ils ont fait l'expérience des puissances du monde à venir. Et pourtant, ils retombent dans leur ancienne vie! Il est impossible de les amener une nouvelle fois à changer de vie, car, pour leur part, ils remettent le Fils de Dieu sur la croix et l'exposent publiquement aux insultes.   Fhʉte menu mīi, meŋ á shúŋ á wú lā á mbɔŋɔ́. Atsyapuɔ a etswíte á wú, á lejūʼ menu muɔ mɛ́t ntsem.
En effet, qu'en est-il de ceux qui retombent dans leur ancienne vie? Ils ont reçu une fois la lumière de Dieu. Ils ont goûté au don céleste et ont eu part au Saint-Esprit. Ils ont senti combien la parole de Dieu est bonne et ils ont fait l'expérience des puissances du monde à venir. Et pourtant, ils retombent dans leur ancienne vie! Il est impossible de les amener une nouvelle fois à changer de vie, car, pour leur part, ils remettent le Fils de Dieu sur la croix et l'exposent publiquement aux insultes.   Kímte á Yɛɛ́so Klísto, páʼ Ndém a le ghʉ̄ʉ̄, á zím ánɛ lewhʉ̄. Yɛɛ́so wuɔ mɛ́t, a á ndhu Efɔ Ndavít, ńdeŋ ndeŋ páʼ ŋke mbɔŋ yīi meŋ tswii, é si ndʉ́ɛ́ épúp.
Lorsqu'une terre absorbe la pluie qui tombe fréquemment sur elle, et produit des plantes utiles à ceux pour qui elle est cultivée, Dieu la bénit.   É melaʼ ŋke mbɔŋ mɛ́t, tɛ́ meŋ jʉ́ɔ ŋgʉɔ̄ʼ páʼa, tɛ ŋkúɔ́ atʉɛ́ páʼ efwɛ̄t lā. Táʼ, ashuŋne Ndém á ké ŋgɔ́ á le atʉɛ́ kó.
Mais si elle produit des buissons d'épines et des chardons, elle ne vaut rien; elle sera bientôt maudite par Dieu et finira par être brûlée.   Melaʼ épúp tɛ́, meŋ kaka ete mvéŋɛ ŋgʉɔ̄ʼ mɛ́t ntsem, melaʼ epuɔ pīi, Ndém a le tsɔ́ʼē, ŋ́gɛ pɔ́ é epuɔ pí, tɛ́ Yɛɛ́so Klísto a eghʉ̄, pɔ́ etswɛ́t azɔ́p, ńtā á ntē shʉ́shɔ́k á lemiʼɛ, á lezēŋ Ndém.
Cependant, même si nous parlons ainsi, mes chers amis, nous sommes convaincus que vous êtes sur la bonne voie, celle du salut.   Anu jʉɔ zīi, meŋ gɔ̄ á eshúŋɔ la, á ajʉʼ éwú, ŋ́gɔ́ épúp: «A gɔ́ ŋké ŋ́gɔ́ éyi, ḿpɛ a Klísto é le puté ŋkwhʉ́, mbɔ ḿpɛ a pɔ́p, e láʼ egɔ́ éwú.
Dieu n'est pas injuste. Il n'oubliera pas votre activité, ni l'amour que vous avez montré à son égard par les services que vous avez rendus et que vous rendez encore aux autres chrétiens.   Ŋ́gɔ́ éyi ḿpɛ é si ŋkwɛ́tɛ ntē, á ntē ŋgʉɔ̄ʼ páʼ yí, mbɔ ḿpɛ a pɔ́p e láʼ epúte esáʼ ŋgɔŋ. Ḿbiŋ ŋgɔ́ éyi, ḿpɛ é si mbūŋnɛ á yí, mbɔ a a láʼ ezéŋ epuŋne á yímpɛ azí.
Mais nous désirons que chacun de vous fasse preuve du même zèle jusqu'à la fin, afin que votre espérance se réalise pleinement.   Ŋ́gɔ éyi, ḿpɛ é si sɛ̄tɛ nzem zi, mbɔ a ké ŋgɔ́ á te sɛt‑nzem, melaʼ mīi, a gɔ le lé anu, ḿbīŋ le ghʉ ɛ́. »
Ne devenez donc pas paresseux, mais suivez l'exemple de ceux qui croient avec persévérance et qui reçoivent ainsi ce que Dieu a promis.   Kímte menu muɔ mɛ́t, á mbū epuɔ metsem, ńtshí á mvhɔ Ndém, éshúŋ á wɔ́p esīa sia ŋ́gɛ, ndɛ́ʼ pɔ́ zɔŋ ashuŋne. Pɔ́ ghʉɛ épúp, mbɔ á gɔ le á wɔ́p tswíte. A cʉ́ʼɛ épúp, mbɔ pɔ́ e ghʉ, epuɔ pīi é júʼɔ meshuŋne mɛ́t, e éfhó á nzem Ndém ntó.
Quand Dieu fit sa promesse à Abraham, il l'accompagna d'un serment formulé en son propre nom, car il n'y avait personne de plus grand que lui par qui le faire.   Kak ete á legē etshí á mvhɔ Ndém efʉʼ metsem, ŋ́gɔ́ á ŋiŋ yīi, Ndém a pɔŋteé á levēŋ á yí. Ŋ́gɔ́ á ŋgaŋ afaʼ yīi, esē é té si ŋkúu á yí, ánɛ afaʼ zí í. Ŋ́gɔ́ á ŋgaŋ afaʼ yīi, a á si nchʉ́ɛ nnɛ̄t nzíʼnɛ epuɔ á kwaʼ ashuŋne Ndém.
Il déclara: «Je jure de te bénir abondamment et de t'accorder de très nombreux descendants.»   Pá á wú á lenēŋ nchu wú ánɛ meshuŋne mīi, é té á Ndém wuʼte. Epuɔ pīi, pɔ́ shuúŋ ntií meshuŋne muɔ mɛ́t, pɔ́ é efʉʼ metsem, ńtsēŋte lezēŋ Ndém tseŋte.
Abraham attendit avec patience, et il obtint ce que Dieu avait promis.   Meshuŋne mɔ́p é poōk ejʉʼ, páʼ eféŋ zīi e zyɛ́ttɛ lā. Imene pɔ́ Filetɔs é si ŋgɔ́ ntií epuɔ jʉɔ mɛ́t.
Quand les hommes prêtent serment, ils le font au nom de quelqu'un de plus grand qu'eux, et le serment est une garantie qui met fin à toute discussion.   Pɔ́ kʉʉ̄ŋ efhó ánɛ mɛnzhɛ anuúnē ntó, ńnɔŋ ntáŋa mela ŋ́gɛ, Ndém a lē ndáʼ ŋghʉ̄, epuɔ menɔŋ é zím ánɛ lewhʉ̄. Ńdʉ́ɛ́ épúp, ńdɔkɔ ŋghʉ̄ɛ, epuɔ tɛ nzá pīi, pɔ́ lē ndáʼ efɛ́ nnɛ̄t ŋgyá á mbū Yɛɛ́so, é fhɔ́ɔ á nzem yí ntúɔ́.
Or, Dieu a voulu montrer encore plus clairement à ceux qui devaient recevoir les biens promis que sa décision était irrévocable; c'est pourquoi il ajouta un serment à la promesse.   Táʼ, epuɔ pīi pɔ́ le fɛ́ nnɛ̄t ŋgyá á mbū Yɛɛ́so, pɔ́ teē páʼ kwaʼ atsék zīi, Ndém mé le nɔ̄ŋŋ̄, azō á gɔ le wɔ́p nʉʼne. Mɛ́ tií ánɛ atsék mɛ́t ŋ́gɛ: «Atsyapuɔ a zhɛɛ́ epuɔ pí». Mɛ́ zeéŋ ntí éwú ŋ́gɛ: «Ŋiŋ a nɔŋ ndʉ́ɛ́ ŋ́gɛ yí lɛtneē ánɛ Atsyapuɔ, á kʉ á mɛnzhɛ tepɔŋ. »
Il y a donc deux actes irrévocables, dans lesquels il est impossible que Dieu mente. Ainsi, nous qui avons trouvé un refuge en lui, nous sommes grandement encouragés à saisir avec fermeté l'espérance qui nous est proposée.   Á shʉʉ̄ʼ á ŋgyā ŋgaŋ azō, mɛ́ jʉ́ɔ ntií ntiī mepɛ́ɛn é gɔ́ éwú. Emɔ̄ʼ é éwú, mbɔ mɛ́ le lɔ̄k á gɔ́ɔl tɛ́ ncūŋte. Emɔ̄ʼ é gɔ́ éwú, mbɔ mɛ́ le lɔ̄k atʉɛ́ ŋkāp tɛ́ ncūŋte. Emɔ̄ʼ é gɔ́ éwú, mbɔ mɛ́ le lɔ̄k athʉ́ tɛ́ ŋkɔ́. Emɔ̄ʼ é zéŋ ŋgɔ́ éwú, mbɔ mɛ́ le lɔ̄k atsáʼ tɛ́ mbɔ́. Mɛ́ tshií emɔ̄ʼ á esī áa ánɛ aleʼé lekāk, ńtshí emɔ̄ʼ eleʼé metsem.
Cette espérance est pour nous comme l'ancre de notre vie. Elle est sûre et solide, et pénètre à travers le rideau du temple céleste jusque dans le sanctuaire intérieur.   Púp, ŋiŋ yīi a á fhó ánɛ yí, ésōk menu tepɔŋ mīi, meŋ á té lā, a á páʼ pɛ́ɛn yīi mɛ́ é tshí á esī, ánɛ aleʼé lekāk lā. Ndém a á tswhi efāk á yí, a etswíte á yí Ndém ánɛ mefaʼ, ánɛ mefaʼ ntsem mīi é mbɔŋ.
C'est là que Jésus est entré avant nous et pour nous, car il est devenu grand-prêtre pour toujours dans la tradition de Melkisédec.   Kʉ menu tepɔŋ mīi epɔ̄ ŋgwɛso, é khʉneé á leghʉ. Gɔ́ efʉʼ metsem, efāʼ á wú á legɔ̄ á ŋiŋ ndeŋ ndeŋ, á mvhɔ Ndém, éfɛ́ nnɛ̄t ŋgyá á mbū Yɛɛ́so, ŋ́gwɛ̄ ŋkɔŋne, ńnáŋ mé apwɛne, pɛ a epuɔ pīi, pɔ́ swiŋteé á Atsyapuɔ Ndém mé taʼ ntē.
Ce Melkisédec était roi de Salem et prêtre du Dieu très-haut. Lorsque Abraham revenait de la bataille où il avait vaincu les rois, Melkisédec est allé à sa rencontre et l'a béni.   Pá aŋak zīi, methū é té éwú ú, áŋak zīi á gɔ́ le á ŋiŋ tswíte. O ó si nzhɛ́ɛ páʼ, ntií aŋak jʉɔ mɛ́t, e gē emakne, ḿmāʼ áa mekɔŋ asɔpne.
Abraham lui a donné un dixième de tout ce qu'il avait pris. Le nom de Melkisédec, tout d'abord, signifie «roi de justice»; de plus, il était roi de Salem, ce qui veut dire «roi de paix».   Ŋgaŋ afaʼ Atsyapuɔ, á piŋ te pɔŋté á yí á lewɛ mekɔŋ asɔpne ɛ́. A pɔŋteé á yí á lezwite, á mbū epuɔ metsem, ŋ́kūʼ á yí á lezīʼne emɔ̄ʼ epuɔ, ŋ́kūʼ á yí á legɔ̄ á te ŋak.
On ne lui connaît ni père, ni mère, ni aucun ancêtre; on ne parle nulle part de sa naissance ou de sa mort. Il est semblable au Fils de Dieu: il demeure prêtre pour toujours.   A pɔŋteé á yí á lelɔk á nda nda, tɛ́ mbʉ́ʼte epuɔ pīi, pɔ́ piŋnɛ ashuŋne zí. A gɔ́ amɔ̄ʼ, mbɔ Ndém a shʉʼɛ ŋgyá eshhʉ̄, pɔ́ gɔ nnɛ̄t zɔp, ŋ́gwáʼ atswhī tepɔŋ zɔ́p, ńzhɛ́ azɔ́p á anuúnē.
Remarquez comme il est grand! Abraham le patriarche lui a donné un dixième de son butin.   Ndém a gɔ eshʉ̄ʼ ŋ́ghʉ̄, pɔ́ fhó ánɛ mekhʉ Sɛ́ta ntó, ńzīŋ ánɛ mɛnzhɛ mbɔŋ. Ŋ́gwáʼ á wɔ́p á lezēŋ nzīŋ páʼ, pɔ́ kɛ á ntē mekhʉ Sɛ́ta, ńzīŋɛ páʼ a á si ŋkɔ̄ŋɔ épúp.
Or, ceux des descendants de Lévi qui sont prêtres ont l'ordre, selon la loi, de demander un dixième de tout au peuple d'Israël, c'est-à-dire à leurs propres compatriotes, qui pourtant sont eux aussi des descendants d'Abraham.   Timotɛ, zhɛ́ á mbɔŋɔ́ á légɛ, a fú ekuʼ ánɛ mezoknzem eleʼé alāʼ, ejʉʼ e etē tɛʼ.
Melkisédec n'appartenait pas à la descendance de Lévi, mais il a obtenu d'Abraham le dixième de ce qu'il avait pris; de plus, il a béni celui qui avait reçu les promesses de Dieu.   Meŋ ndʉ́ɛ́ épúp melaʼ mīi, epuɔ menɔŋ e shʉʼ ecʉ́ʼ wɔ tɛtɔŋ‑azɔ́p. Écʉ́ʼɛ ekɔŋɔ áa ŋkāp. Écʉ́ʼɛ eŋia ŋia. Écʉ́ʼɛ ekɔ́ʼne kɔʼné. Écʉ́ʼɛ ezɔte á Ndém zɔte. Écʉ́ʼɛ etʉɛ athū á mbū memɔʼɔ́ pɔ́p. Écʉ́ʼ wɔ te zhɛ́ á ku‑ntáŋ wɔp. Écʉ́ʼ wɔ te yá‑mekuʼ Ndém.
Or, sans aucun doute, celui qui bénit est supérieur à celui qui est béni.   Ntē wɔ́p e esɛnne ntē páʼ tɔ́ lā. Pɔ́ ecʉ́ʼ wɔ te tsá‑ŋiŋ. Ńcʉ́ʼ wɔ shúŋ‑epoó anu ánɛ emɔ̄ʼ epuɔ. Ńcʉ́ʼ wɔ ghʉ‑páʼ mbe nnɛ̄t zɔp, é si ntshónɛ á wɔ́p. Ńcʉ́ʼ mefwɛ̄t. Ńcʉ́ʼ megaŋ mbo anu mbɔŋ.
Les descendants de Lévi, qui reçoivent le dixième des biens, sont des hommes mortels; mais dans le cas de Melkisédec, une telle part est revenue à quelqu'un qui vit, comme l'atteste l'Écriture.   Ńcʉ́ʼ wɔ jhʉ́‑mezoʼ. Ńcʉ́ʼ wɔ ghʉ‑anu té kwaŋte. Ńcʉ́ʼ epuɔ pīi, leŋia a lē mbú njhʉ́ á wɔ́p. Ńcʉ́ʼ yīi pɔ́ e kɔŋ á Ndém, pɔ́ kɔŋ áa ajū mīi, mbe nnɛ̄t zɔp, e é si nzɛ́ttɛ.
Enfin, on peut dire ceci: quand Abraham a payé le dixième de ses biens, Lévi l'a payé aussi, lui dont les descendants reçoivent le dixième de tout.   Mɛ́ cʉteē á wɔ́p á nzem apɛ́, ńjʉ́ɔ pɔ́ gɔ́ páʼ epuɔ pīi, pɔ́ ziīŋ páʼ Ndém a á si ŋkɔ̄ŋɔ lā. Tɛ́ pɔ́ ké ŋgɔ́ epuɔ pīi, pɔ́ é si ndʉ̄ʼɛ mete Ndém. Lʉɔ́ʼte ntií epuɔ jʉɔ mɛ́t azɔ́p.
Car bien que Lévi ne fût pas encore né, il était en quelque sorte déjà présent dans son ancêtre Abraham quand Melkisédec vint à sa rencontre.   Ńdɔkɔ ŋ́gɛ, emɔ̄ʼ epuɔ á nnɔ pɔ́p, é ndáʼ ŋgɔ́ á si ndɔ̄kɔ leghi, ŋ́kúɔ́ á meŋgyā epuɔ, ŋ́kʉ̄ɛ leghi wɔnzwí pīi, mɛ́ shuúŋ akɔ̄ lɛ́, pɔ́ véŋ veéŋ, ŋ́gɛ pɔ́ evéŋ anu zīi, pɔ́ zíʼnɛ. Wɔnzwí epuɔ mɛ́t, é megaŋ mefa tɛʼ. Mbe nnɛ̄t zɔp é tshóne á wɔ́p, á leghʉ ntií ntiī menu.
La prêtrise lévitique était à la base de la loi donnée au peuple d'Israël. Or, si les prêtres lévitiques avaient réalisé une œuvre parfaite, il n'aurait pas été nécessaire qu'apparaisse un prêtre différent, dans la tradition de Melkisédec et non plus dans la tradition d'Aaron.   Wɔnzwí puɔ mɛ́t, é efʉʼ metsem, ŋ́kɔ̄ŋ ŋ́gɛ mɛ́ ezíʼne á wɔ́p menu meswhī, pɔ́ piīŋ laá ŋkūʼ á wɔ́p á lezhɛ̄ ajū mīi, anuúnē á aziɛ́ ɛ́.
Car lorsque la prêtrise est changée, on doit aussi changer la loi.   Ndeŋ ndeŋ páʼ Janɛs pɔ́ Jamblɛs é le lʉ̄ʼ anu zīi, Mɔɔ́sɛ a zíʼnɛ lā, epuɔ puɔ mɛ́t, é si ndʉ̄ʼɛ anuúnē. Pɔ́ wɛɛ̄ mekwaŋte tepɔŋ. Pɔ́ lɛ te kwāʼ efɛ́ nnɛ̄t, ŋ́gyá á mbū Yɛɛ́so ó.
Et notre Seigneur, auquel ces paroles se rapportent, appartient à une autre tribu, dont personne n'a jamais effectué le service de prêtre à l'autel.   Epuɔ mɛ́t é ké ŋgɔ́ le lɔ̄k ajʉɔ afaʼ, ŋgʉ̄ɔ tɛ ŋgia é sak á, melaʼ mīi, a shʉʼ etó á ntentā á légɛ, pɔ́ té tsɔ azō zhɛ́, ńdeŋ ndeŋ páʼ á le tó épúp, á mbū Janɛs pɔ́ Jamblɛs.
Il est bien connu qu'il se rattachait, de naissance, à la tribu de Juda, dont Moïse n'a rien dit quand il a parlé des prêtres.   Ŋ́ké ŋgɔ́ mé wu, mbɔ o ke zīŋ ánɛ mekhu má, ánɛ ajū mīi meŋ á si nzíʼnɛ epuɔ. Ńjʉ́ɔ páʼ meziŋɛ́ má é kɛ épúp, ńzhɛ́ ajū mīi, meŋ ke gē eghʉ afaʼ, ńnɔŋ ntsáa. Ńjʉ́ɔ páʼ meŋ ke fɛ́ nnɛ̄t épúp, ŋ́gyá á mbū Yɛɛ́so. Ńjʉ́ɔ páʼ meŋ ke kwɛ́t ntē épúp, ánɛ menu. Ńjʉ́ɔ páʼ meŋ ke kɔ̄ŋ epuɔ menɔŋ épúp. Ńjʉ́ɔ páʼ meŋ kɛ efʉʼ metsem, ńnɔŋ ŋkāka ete té ká.
Voici un fait qui rend tout cela encore plus évident: l'autre prêtre qui est apparu est semblable à Melkisédec.   O ó si nzhɛ́ɛ páʼ mɛ́ ke lʉɔ́ʼ á gá épúp, ńnɔŋ nzhɛ́ɛ ŋgʉɔ̄ʼ zīi, meŋ ke jʉ́ɔ á tésɔŋ Aŋtiɔsh, mbɔɔ á tésɔŋ Ikoniɔm, mbɔɔ á tésɔŋ Lístle. Mɛ́ kɛ te gá ánɛ ezɛ́ ntií lʉɔ́ʼ ē? Táʼ, Atsyapuɔ á ké ŋgɔ́ efʉʼ metsem, ńnɔŋ ŋkáptɛ á gá kápte.
Il n'est pas devenu prêtre d'après des règles relatives à la descendance humaine; il l'est devenu par la puissance d'une vie qui n'a pas de fin.   Ńzi te épúp ɔ́, mbɔ epuɔ metsem pīi, pɔ́ é si efāʼa á leziŋ páʼ Ndém a á si ŋkɔ̄ŋɔ, éfhó ánɛ páʼ pɔ́ lɛtneē ánɛ Yɛɛ́so Klísto, mɛ́ é efʉʼ metsem, ńdʉɔ́ʼ á wɔ́p lʉɔ́ʼe.
En effet, l'Écriture l'atteste: «Tu seras prêtre pour toujours dans la tradition de Melkisédec.»   Ŋ́gɔ́ mé epuɔ tepɔŋ, mbɔɔ wɔ táŋ‑mela, pɔ́ e lɔk á leghʉ menu tepɔŋ, égʉɔ mé mvhɔ, énɔŋ epɔptɛ epuɔ, mɛ́ ezéŋ nnɔŋ mbɔ̄ptɛ á wɔ́p azɔ́p.
Ainsi, l'ancienne règle a été abolie, parce qu'elle était faible et inutile.   Ḿbiŋ ŋgɔ́ mé wú, kak ete, ŋkúʼte ajū mīi, pek ke ziʼné á wú, o véŋ á légɛ, azō mɛ́t á ajʉʼ éwú, ŋ́gɔ́ épúp. O ó si nzhɛ́ɛ epuɔ pīi, pɔ́ ke ziʼné á wú menu mɛ́t.
La loi de Moïse, en effet, n'a rien amené à la perfection. Mais une espérance meilleure nous a été accordée et, grâce à elle, nous pouvons nous approcher de Dieu.   O ó si nzhɛ́ɛ aŋwaʼne Ndém, tɛ efhó páʼ, o le zɛɛ́t á mɔ́. Aŋwaʼne mɛ́t á kuūʼ á leyā á wú azhɛ̄‑anu, tɛ́ Ndém á ghʉ o etswɛ́t, éfhó ánɛ páʼ, o ó fɛ́ nnɛ̄t ju ŋgyá á mbū Yɛɛ́so Klísto.
De plus, il y a eu le serment de Dieu. Les autres sont devenus prêtres sans un tel serment.   Anu ntsem zīi, á ntē aŋwaʼne Ndém, á toó áa nchu Ndém, ḿbiŋ mbɔ̄ŋ á lelɔk nzíʼne epuɔ á anuúnē, á lelɔk eshúŋ epuɔ ajū mīi, pɔ́ é si efāa, á lelɔk mbʉ́ʼte melɔ́ʼ, á lelɔk nték epuɔ, á lenāŋ ndeŋ ndeŋ páʼ, Ndém a á si ŋkɔ̄ŋɔ.
Mais Jésus, lui, a été établi prêtre avec un serment, quand Dieu lui a déclaré: «Le Seigneur l'a juré, et il ne se dédira pas: “Tu es prêtre pour toujours.” »   Ashuŋne Ndém á épúp, tɛ́ ŋiŋ yīi a ghʉɛ afaʼ Ndém, a elɔk ncūŋte nnɛ̄t zi tɛ ntsékne, ŋ́kūʼ á yí á lewɛ ajūɔ tsem zīi, a gɔ elɔ̄k ŋghʉ̄ mefaʼ membɔŋ ntsem.
Par conséquent, Jésus est aussi celui qui nous garantit une alliance meilleure.   A fú aleʼé, Yɛɛ́so Klísto, a ezéŋ eshʉ̄ʼ, ésáʼ ŋgɔŋ ntsem, ńzáʼ ntsaŋ zɔp a epuɔ mete, mbɔɔ ezɔp a mepfhō. Meŋ á tshí á mvhɔ yí, mbɔɔ á mvhɔ Ndém, ńdɔk á legɔ̄ yīi, a a fú eshʉʼ épúp, ńdé mé wu ŋ́gɛ
Il existe une différence de plus: les autres prêtres ont été nombreux, parce que la mort les empêchait de poursuivre leur activité.   sáʼ ŋke mbɔŋ, ésáʼ ŋŋiŋ ŋiíŋ, ésáʼ á afʉʼ zīi, epuɔ menɔŋ é si ŋkɔ̄ŋɔ á lejūʼ, mbɔɔ afʉʼ zīi, pɔ́ té si ŋkɔ̄ŋɔ. Ésáʼ ndɔk eshúŋ epuɔ ajū mīi, pɔ́ é si efāa, ésáʼ ndɔk nthú alɔ́ʼ epuɔ, ésáʼ ndɔk ŋgyá epuɔ ŋgate. Ŋ́ké ŋgē eghʉ épúp, ńnɔŋ ŋkwɛ́tɛ ntē, ńdɔkɔ nzíʼnɛ á wɔ́p.
Mais Jésus vit pour toujours et sa fonction de prêtre est perpétuelle.   Meŋ ndʉ́ɛ́ épúp melaʼ mīi, amɔ̄ʼ afʉʼ a shʉʼ eshʉʼe, emɔ̄ʼ epuɔ é le zéŋ ŋkɔ̄ŋ á lejūʼ anuúnē ánɛ Yɛɛ́so ó, ńcʉ́ʼɛ ŋkɔ̄ŋɔ á leziŋ páʼ, akwaŋte zɔ́p á si ndʉ́ɛ́ épúp. Páʼ metuúŋ mɔ́p é si ŋké nzōko, ŋ́kɔ̄ŋɔ á lejūʼ menu lā, pɔ́ efāʼ epuɔ tɛ nzáa pīi, e e zíʼne á wɔ́p azō, pɔ́ ezíʼne á wɔ́p menu mīi, é pɔŋ á wɔ́p.
C'est pourquoi il peut sauver définitivement ceux qui s'approchent de Dieu par lui, car il est toujours vivant pour prier Dieu en leur faveur.   Púp, pɔ́ efé metuúŋ mɔ́p ánɛ anuúnē, ńcʉ́ʼɛ ŋkɔ̄ŋɔ á lejūʼ menu ŋgiŋte yiŋté.
Jésus est donc le grand-prêtre qu'il nous fallait. Il est saint, sans défaut, sans péché; il a été séparé des pécheurs et élevé très haut dans les cieux.   Ŋ́ké ŋgɔ́ mé wu, mbɔ o ezéŋ nzɛ́t ŋghʉ̄ɛ ajú akɔ̄ akɔ̄ lɛ́, áa ŋkuʼne kuʼne, ésēk seke ánɛ ŋgʉɔ̄ʼ, ńtswī ŋke mbɔŋ ánɛ Yɛɛ́so, ŋ́ghʉ̄ áa afaʼ Ndém tɛ ntsékne.
Il n'est pas comme les autres grands-prêtres: il n'a pas besoin d'offrir chaque jour des sacrifices, d'abord pour ses propres péchés et ensuite pour ceux du peuple. Il a offert un sacrifice une fois pour toutes, quand il s'est offert lui-même.   Ḿbiŋ ŋgɔ́ mé meŋ, mbɔ afʉʼ zīi, mɛ́ gɔ elɔk á gá enɔŋ epɔʼ, á mbū Ndém á kuʼ, áfʉʼ zīi meŋ gɔ efhó á ŋgɔŋ ega egʉɔ.
La loi de Moïse établit comme grands-prêtres des hommes imparfaits; mais la parole du serment de Dieu, formulé après la loi, établit comme grand-prêtre le Fils qui a été élevé à la perfection pour toujours.   Meŋ ke lʉɔ́ʼ á mbɔŋ ncu. Meŋ á mak á gá á lekʉte, meŋ ke kuʼté áa ndaʼ gá á lefɛ̄ nnɛ̄t ŋgyá á mbū Yɛɛ́so.
Voici le point le plus important de ce que nous avons à dire: c'est bien un tel grand-prêtre que nous avons, lui qui s'est assis dans les cieux à la droite du trône de Dieu, la puissance suprême.   Tɛ efhó tsetsɔŋɔ, meŋ ncʉ́ʼɛ nzwíʼtɛ áa ntaŋá yīi, ŋiŋ yīi a naáŋ páʼ Ndém a á si ŋkɔ̄ŋɔ, a pɔŋteé á lewɛ, ńtaŋá yīi Atsyapuɔ, á ndɔ̄k ndeŋ ndeŋ nzáʼ ntsaŋ, a a láʼ eyá mé meŋ, á aleʼé zīi, a záʼa ntsaŋ. A á le lɛ̄ ŋgyá mé meŋ ndaʼ á, a eyá tɛ mbɔɔ á mbū epuɔ metsem pīi, é gɛ nzī ntsáa á lejʉ̄ɔ á yí.
Il exerce ses fonctions dans le sanctuaire, c'est-à-dire dans la tente véritable dressée par le Seigneur et non par un homme.   Lɛ ŋkāk ete, ŋgákne eshʉʼ ntswɛ́tte á gá
Tout grand-prêtre est établi pour offrir des dons et des sacrifices; il faut donc que le nôtre ait aussi quelque chose à offrir.   melaʼ mīi, Demas a ke wáʼ á gá, ńnéŋ ntē yí ánɛ menu ŋgɔŋ muɔ. A ke gʉ̄ɔ mé tésɔŋ Tesalonik. Klesáŋsi á gʉɔ mé apak ŋgɔŋ Ŋgalati. Tíit á gʉɔ mé apak ŋgɔŋ Dalmati.
S'il était sur la terre, il ne serait pas même prêtre, puisqu'il y en a déjà qui offrent les dons conformément à la loi juive.   Pek Lúkási ndaʼ mé zɛɛ́t ega. Pɛ Málkúsi e eshʉ̄ʼ, melaʼ mīi, anu zí á mbū meŋ tɛʼ, á yí á letswīte á gá ánɛ afaʼ.
La fonction exercée par ces prêtres n'est qu'une copie, qu'une ombre des réalités célestes. Cela correspond à ce qui s'est passé pour Moïse: au moment où il allait construire la tente sacrée, Dieu lui a fait cette recommandation: «Tu veilleras à ce que ton travail soit conforme au modèle que je t'ai montré sur la montagne.»   Meŋ ke tó á Tishik ŋgyá á tésɔŋ Efɛze.
Mais maintenant, Jésus a été chargé d'un service bien supérieur, car il est l'intermédiaire d'une alliance bien meilleure, fondée sur de meilleures promesses.   Lɛ ŋgē eshʉʼe, ḿbɛ́ nzhó efwɔ̄k za zīi, meŋ nde tsyā á tésɔŋ Tloas, á mba Kaapɔs, ńzéŋ mbɛ́ meŋwaʼne. Ndɛ́ʼ o elēkne emi, é me ŋgup na lā.
Si la première alliance avait été sans défaut, il n'aurait pas été nécessaire de la remplacer par une seconde.   Alɛkzaŋdle, á tɛ‑ala, a ke zá esɔ̄ ánɛ meŋ tɛʼ. Atsyapuɔ mé e láʼ etsɔ́ʼ afaʼ zīi, a ke ghʉ̄ʉ̄.
Mais c'est bien des fautes que Dieu reproche à son peuple, quand il dit: «Les jours viennent, déclare le Seigneur, où je conclurai une alliance nouvelle avec le peuple d'Israël et le peuple de Juda.   Tɛ mbɔɔ wu ajú, lʉɔ́ʼte á yí, a ke pú ndʉ̄ʼ menu mīi, pek zíʼnɛ tɛʼ.
Elle ne sera pas comme celle que j'ai conclue avec leurs ancêtres quand je les ai pris par la main pour les faire sortir d'Égypte. Ils n'ont pas été fidèles à cette alliance-là, par conséquent je ne me suis plus soucié d'eux, dit le Seigneur.   Á lɛ ánɛ mvhɔ legʉɔ zīi, meŋ nde nɔ̄ŋ ndhʉɛ athū zá á mvhɔ asāʼ, ŋiŋ á pú te gá tɔ́te, epuɔ metsem é pú ŋgwáʼ á gá. Ndém á elɛ ndēkne, á mbū epuɔ puɔ mɛ́t.
Voici en quoi consistera l'alliance que je conclurai avec le peuple d'Israël après ces jours-là, déclare le Seigneur: J'inscrirai mes instructions dans leur intelligence, je les graverai dans leur cœur: je serai leur Dieu et ils seront mon peuple.   Pɔ́ le wáʼ á gá páʼā, Atsyapuɔ á ké nnɔ̄ŋ ntɔ́tɛ á gá, éfho á nchu mena nzwi, ésāʼ á gá. Ŋ́gyá á gá mete á lelɔk ntswī ŋke yí, páʼ mɛ́ pɔŋteé á letswi épúp. Meŋ tswīi épúp, tɛ epuɔ metsem pīi, é té epuɔ Yúda á, é júʼ.
Aucun d'eux n'aura plus besoin de s'adresser à son concitoyen ou à son frère pour lui enseigner à me connaître, car tous me connaîtront, tous, du plus petit jusqu'au plus grand.   Atsyapuɔ a shʉʼ ezéŋ éfhó á mbū menu tepɔŋ ntií ntiī, ésaʼ á gá, éghʉ meŋ etswɛ́t, ŋ́kó á ntē lefɔ tsí, á athʉ́ lephū. Awuʼte á egɔ́ á mbū yí, á meŋguʼ meŋguʼ. Á épúp.
En effet, je pardonnerai leurs torts, je ne me souviendrai plus de leurs fautes.»   Tsaʼte á Plisil mbɔɔ Akilas, ńzéŋ mbú ńtsāʼte epuɔ mba Onezifɔɔ ŋgyá á gá.
En parlant d'une alliance nouvelle, Dieu a rendu ancienne la première; or, ce qui devient ancien et qui vieillit est près de disparaître.   Elaste a ke zɛ́t á tésɔŋ Kɔlɛŋte. Meŋ ke tshī á Tlofime á tésɔŋ Milɛt nnéŋ, á nɔŋ ŋgɔ̄ɔ.
La première alliance avait des règles pour le culte et un temple terrestre.   Lɛ ŋkāk ete eshʉ̄ʼ, tɛ afʉʼ mbeŋ a ezɛ́t té kuʼ. Ebul mbɔɔ Pudɛ́si, ŋ́ghʉ̄ á Lɛ́ɛŋ mbɔɔ Klódia, ŋ́ghʉ̄ epɔ̄ memía metsem, é si mbúu ntsāʼtɛ á wú.
Une double tente avait été installée. Dans la première partie, appelée le lieu saint, il y avait le porte-lampes et la table avec les pains offerts à Dieu.   Atsyapuɔ a egɔ́ mé wu. Ŋ́gɛ Ndém a elɛ ŋghʉ̄ anu mbɔŋ té ndhʉ, ánɛ pɛ metsem.
Derrière le second rideau se trouvait l'autre partie, appelée le lieu très saint   Meŋ Pɔ́ɔl ŋgaŋ afaʼ Ndém, ŋ́gɔ́ á nziŋ‑ntō Yɛɛ́so Klísto, á leghʉ epuɔ pīi Ndém a le tsɔ́ʼ á wɔ́p, é fɛ́ nnɛ̄t ŋgyá á mbū yí, mbɔɔ á leghʉ pɔ́ zhɛ́ anuúnē ánɛ Yɛɛ́so, ńdɔk nnáŋ páʼ Ndém a á si ŋkɔ̄ŋɔ.
avec l'autel en or où l'on brûlait l'encens, et le coffre de l'alliance entièrement recouvert d'or. Dans le coffre se trouvaient le vase d'or qui contenait la manne, le bâton d'Aaron qui avait fleuri et les tablettes de pierre avec les commandements de l'alliance.   Ŋ́gē enáŋ épúp, ńnɔŋ nzwíʼtɛ á lefū ntā á lezēŋ Ndém, páʼ a le laʼnē épúp, tɛ nzɛ́t áa te nɔŋ ŋgɔŋ. Ndém mɛ́t a te láte.
Au-dessus du coffre se tenaient les chérubins qui signalaient la présence divine; ils étendaient leurs ailes au-dessus de l'endroit où l'on offrait le sang pour le pardon des péchés. Mais ce n'est pas le moment de parler de tout cela en détail.   Njhʉ̄ e le náŋ tɛ ŋkūʼ, Ndém á zápa ánɛ ŋke yīi, a le tsekné mé meŋ, ŋ́ghʉ̄ mɛ́ zhɛ́ ashuŋne zí. Yí Ndém yímpɛ, Ŋghʉɛ‑mɛ́‑tswɛ́t, a le tswī me meŋ ŋ́gɛ, meŋ egʉɔ eshúŋ emɔ̄ʼ epuɔ anu zí.
L'ensemble étant ainsi disposé, les prêtres entrent jour après jour dans la première partie de la tente pour accomplir leur service.   Meŋ tíi páʼa, á mbū wu Tíit, kwaʼ méŋ ga, á nzem Yɛɛ́so, á ŋiŋ yīi pɔkɔ fɛɛ́ nnɛ̄t ŋgyá á mbū yí. Ŋ́gɛ Ndém Mɔʼɔ́, mbɔɔ Yɛɛ́so Klísto Ŋghʉɛ‑mɛ́‑tswɛ́t, e elɛ ŋghʉ̄ anu mbɔŋ té ndhʉ, á mbū wu, ŋ́ghʉ̄ o enáŋ mé apwɛne.
Mais seul le grand-prêtre entre dans la seconde partie, et il ne le fait qu'une fois par an. Il doit y apporter du sang d'animal qu'il offre à Dieu pour lui-même et pour les fautes que le peuple a commises involontairement.   Meŋ ndɛɛ́ ntshiɛ á wú néŋɛ á ŋgɔŋ Klɛt páʼā, ŋ́gɛ o ezɛ́t éwú mmākne á lepʉ̄ʼte afaʼ. Ńzéŋɛ efāʼa ŋ́gɛ, o efhó ánɛ menu mīi meŋ ke ziʼné á wú, ŋgʉ̄ɔ ánɛ ewiɛ́ tésɔŋ lɛ́, ńnéŋ epɔ̄ melʉɛ éwú.
Le Saint-Esprit montre ainsi que le chemin du lieu très saint n'est pas encore ouvert aussi longtemps que subsiste la première tente.   Á pɔŋ ŋ́gɛ ewiɛ́ mɔ́ ndʉɛ lɛ́ yīi, o gɔ á nnéŋ á yí, a egɔ́ á ŋiŋ yīi, mɛ́ té si ndāʼa á yí í. Ŋ́gɔ́ á ŋiŋ yīi, a wɛɛ̄ áa taʼ menzwí. Ewɔŋkhʉ̄ pí é gɔ́ epuɔ pīi, pɔ́ fɛɛ́ nnɛ̄t ŋgyá á mbū Yɛɛ́so, éwɔŋkhʉ̄ pīi meziŋɛ́ mɔ́p é mbɔŋ, éwɔŋkhʉ̄ pīi pɔ́ juúʼ nchu memɔʼɔ́ pɔ́p.
C'est là une image qui se rapporte au temps présent. Elle signifie que les dons et les sacrifices d'animaux offerts à Dieu ne peuvent pas rendre parfait le cœur de quiconque pratique ce culte.   Á mbɔŋ ŋ́gɛ, ntshi‑mvhɔ ánɛ alúŋ epuɔ Yɛɛ́so, á egɔ́ á ŋiŋ yīi, mɛ́ té si ndāʼa á yí í, melaʼ mīi a á si ŋgɔ́ á ŋiŋ yīi, a cʉtɛ mefaʼ Ndém. Ndɛ́ʼ á gɔ́ á ŋgaŋ aŋaʼne. Ndɛ́ʼ á gɔ́ ŋiŋ yīi, á gákne nzáŋ á lɔ́ŋ. Ndɛ́ʼ á gɔ́ núnú‑meluʼ. Ndɛ́ʼ á gɔ́ á ndhʉ‑mekwɛt. Ndɛ́ʼ á gɔ́ á ŋiŋ yīi, a fʉteē epuɔ tɛ́ ndɔk ŋgwɛ̄ ŋkāp.
Il y est question seulement d'aliments, de boissons et de diverses cérémonies de purification. Il s'agissait de règles d'ordre matériel qui n'étaient valables que jusqu'au temps où Dieu réforma toutes choses.   Á mbɔŋ ŋ́gɛ a egɔ́ á ŋiŋ yīi, a zhɛɛ́ á lekōkne epuɔ. Ŋ́gɔ́ á ŋiŋ yīi a kɔɔ̄ŋ á leghʉ ajū mīi, á mbɔŋ. Ŋ́gɔ́ á ŋiŋ yīi, a saáŋ anu tɛ ŋghʉ̄. Ŋ́gɔ́ á ŋiŋ ndeŋ ndeŋ, á ŋiŋ yīi a á ŋiŋ Ndém. Ŋ́gɔ́ á ŋiŋ yīi, a zhɛɛ́ á lekūʼte mbe nnɛ̄t zi.
Mais le Christ est venu comme grand-prêtre des biens déjà présents. Il a pénétré dans une tente plus importante et plus parfaite, qui n'est pas construite par des hommes, autrement dit qui n'appartient pas à ce monde créé.   Á mbɔŋ ŋ́gɛ a egɔ́ á ŋiŋ yīi, a neéŋ athū zí ánɛ ŋke mbɔŋ páʼ mɛ́ pɔɔ́ŋ á levēŋ, páʼ ḿpɛ zíʼnɛ ndeŋ ndeŋ épúp. Mɛ́ pɔŋteé á lenēŋ ntē, ánɛ ŋke mbɔŋ mɛ́t. A ghʉɛ épúp, mbɔ a gɔ ekūʼ á yí á lezīʼne epuɔ menu, ánɛ Yɛɛ́so. Ŋ́kūʼ á yí á letswi á légɛ, ashuŋne wɔ piŋne‑ŋke mbɔŋ, á gɔ́ áa anu tɛ athū.
Quand le Christ est entré une fois pour toutes dans le lieu très saint, il n'a pas offert du sang de boucs et de veaux; il a offert son propre sang et nous a ainsi délivrés définitivement de nos péchés.   Epuɔ tɛ nzáne, éwɔ teē‑athū, ŋ́gɔ́ éwɔ shúŋ‑anu té methū, ńdɔk mbɔ̄pte emɔ̄ʼ epuɔ. Mɛ́ tswhiī njʉ́ɔ ntií epuɔ jʉɔ mɛ́t, á nnɔ epuɔ Yúda pīi, pɔ́ le ncʉ́ʼ epuɔ Yɛɛ́so.
Le sang des boucs et des taureaux et les cendres de la vache brûlée, que l'on répand sur les personnes impures par rapport aux rites, les purifient de cette souillure extérieure.   Á si nzɛ́ttɛ ŋ́gɛ, o etsɛ́t nchu wɔ́p, melaʼ mīi pɔ́ é si ndɔ̄kɔ anu zīi pɔ́ zíʼnɛ epuɔ, ńtáktɛ atʉtʉ metseŋ ŋgyā. Ńzíʼnɛ anu zīi mɛ́ té pɔŋté á lezīʼne epuɔ ɔ́, ńdɔkɔ efāʼa ŋkāp.
S'il en est bien ainsi, combien plus efficace encore doit être le sang du Christ! Par l'Esprit éternel, il s'est offert lui-même à Dieu comme sacrifice parfait. Son sang purifiera notre conscience des actions néfastes, pour que nous puissions servir le Dieu vivant.   Mmɔʼ ŋiŋ a le fhó á nnɔ epuɔ Klɛt mɛ́t, ŋ́gɔ́ á ŋkém lʉɔ́ʼ, ńdé ŋ́gɛ: «Epuɔ Klɛt é gɔ́ áa wɔ táŋ‑mela efʉʼ metsem, ŋ́gɔ́ epiá‑mena, ŋ́gɔ́ melɔ́ŋ, ńdɛ ŋkɔ̄ŋ áa á wɔ́p á lepfɛ̄t azō. »
Voilà pourquoi le Christ est l'intermédiaire d'une alliance nouvelle, afin que ceux qui ont été appelés par Dieu puissent recevoir les biens éternels qu'il a promis aux siens. Ils le peuvent parce qu'une mort est intervenue, grâce à laquelle les humains sont délivrés des fautes commises sous la première alliance.   Anu zīi ŋkém lʉɔ́ʼ wuɔ mɛ́t a le léē, á gɔ́ áa anuúnē. Melaʼ épúp tɛ́, o pɔŋteé á lelɔk á lɔ́ŋ, tɛ́ eshúŋne á mbū pɔ́p efʉʼ metsem, ńzhɛ́ páʼ pɔ́ é kwaʼ efɛ́ nnɛ̄t eyá mé Yɛɛ́so.
Là où il y a un testament, il est nécessaire de prouver que celui qui l'a établi est mort.   Shúŋne á mbū pɔ́p, tɛ pɔ́ epíʼte menu mīi, epuɔ Yúda é yíŋtɛ, ŋ́gwáʼ, mbɔɔ mbé mīi epuɔ menɔŋ pīi, pɔ́ le fhó ánɛ anuúnē ntó, é néŋɛ.
En effet, un testament n'a pas d'effet tant que son auteur est en vie; il est valide seulement après la mort de celui-ci.   Ajūɔ tsem á mbɔŋ, á mbū epuɔ pīi pɔ́ wɛɛ̄ ntē mbɔŋ, á mvhɔ Ndém. Ḿbiŋ ŋgɔ́ á mbū epuɔ pīi, epe é lē mpféŋ á wɔ́p, épuɔ pīi pɔ́ lʉʉ̄ʼ á wɔ́p á lefɛ̄ nnɛ̄t ŋgyá á mbū Yɛɛ́so, mbɔ ajūɔ mbɔŋ, á té mbū pɔ́p ɔ́, á cʉ́ʼɛ épúp, mbɔ akwaŋte zɔ́p á efʉʼ metsem, ńtshí áa leghʉ anu tepɔŋ, leghi tsɔ́p é zéŋ ntshí áa leghʉ anu tepɔŋ.
C'est pourquoi la première alliance elle-même n'est pas entrée en vigueur avant que du sang soit répandu.   Pɔ́ é efʉʼ metsem, ḿvéŋ ŋ́gɛ pɔ́ é si nzhɛ́ɛ á Ndém. Efʉʉ́ʼ‑enu tsɔ́p, é piŋ nnɔ̄ŋ ntswī á légɛ pɔ́ té á yí zhɛ́. Pɔ́ ghʉʉ̄ ajū mīi mɛ́ e tóne á wɔ́p tóne, ŋ́gɔ́ megaŋ atʉɛ́‑athū á mbū Ndém, ŋ́gɔ́ epuɔ pīi, é zi te kūʼ á leghʉ anu mbɔŋ ɔ́.
Moïse proclama d'abord devant l'ensemble du peuple tous les commandements, tels que la loi les présente. Puis il prit le sang des veaux et des boucs, avec de l'eau, et en répandit sur le livre de la loi et sur tout le peuple au moyen d'une branche d'hysope et d'un peu de laine rouge.   Ŋ́ké ŋgɔ́ mé wu, mbɔ o pɔŋteé á lezīʼne epuɔ anu ánɛ Yɛɛ́so ndeŋ ndeŋ.
Il déclara: «Ceci est le sang qui confirme l'alliance que Dieu vous a ordonné de respecter.»   Zíʼne á mbū mezwiŋ epuɔ ŋ́gɛ, pɔ́ pɔŋteé á leghʉ akɔ̄ lɛ́, ŋ́kuʼne kuʼne. Ŋ́gɛ pɔ́ pɔŋteé á leghʉ, tɛ mɛ́ wuʼte á wɔ́p efʉʼ metsem. Ŋ́gɔ́ epuɔ pīi pɔ́ saáŋ anu, tɛ́ ŋghʉ̄. Ŋ́gɔ́ epuɔ pīi pɔ́ kwaāʼ efɛ́ nnɛ̄t zɔp ŋgyá á mbū Yɛɛ́so. Ŋ́gɔ́ epuɔ pīi pɔ́ kɔɔ̄ŋ epuɔ tɛ ntsékne. Ŋ́gɔ́ efʉʼ metsem, ŋ́kāk ete á leziŋ á nzem Ndém.
Moïse répandit également du sang sur la tente et sur tous les objets utilisés pour le culte.   Ndeŋ ndeŋ épúp, zíʼne á mbū wɔnzwí pīi pɔ́ é tswhí á légɛ, pɔ́ pɔŋteé á lenāŋ páʼ, Ndém a á si ŋkɔ̄ŋɔ. Ndɛ́ʼ pɔ́ sɛ́ʼ epuɔ, ndɛ́ʼ pɔ́ néŋ nnɛ̄t zɔp ánɛ meluʼ. Á mbɔŋ ŋ́gɛ pɔ́ ezíʼne epuɔ atswhī mbɔŋ.
Selon la loi, on purifie presque tout avec du sang, et les péchés ne sont pardonnés que si du sang est répandu.   Pɔ́ ezíʼne wɔnzwí pīi pɔ́ zɛɛ́t ndāa ŋgyā á lekɔŋ melō pɔ́p, mbɔɔ ewɔŋkhʉ̄ pɔ́p.
Toutes les copies des réalités célestes devaient être purifiées de cette façon. Mais les réalités célestes elles-mêmes ont besoin de bien meilleurs sacrifices.   Ńzíʼne á wɔ́p á leghʉ akɔ̄ lɛ́ ŋkuʼne kuʼne. Á legɔ̄ wɔnzwí pīi, awɔ́ lɛ́ a zhɛɛ́ áa ndaʼ ndō yi. Á legɔ̄ wɔnzwí pīi, pɔ́ tuŋneé ŋgyā zɔp. Á legɔ̄ wɔnzwí pīi, pɔ́ wɛɛ̄ atswhī mbɔŋ. Éwɔnzwí pīi pɔ́ nɔɔ̄ŋ nnɛ̄t á esī á mvhɔ melō pɔ́p. Pɔ́ egɔ́ ntií epuɔ jʉɔ mɛ́t, tɛ́ ŋiŋ a á le ashuŋne Ndém wák.
Car le Christ n'est pas entré dans un sanctuaire construit par des hommes, qui ne serait qu'une copie du véritable. Il est entré dans le ciel même, où il se présente maintenant devant Dieu pour nous.   Zéŋɛ nzíʼne epɔ̄ ŋgwɛso azɔ́p, á lesāŋ anu tɛ́ ŋghʉ̄.
Le grand-prêtre du peuple juif entre chaque année dans le sanctuaire avec du sang d'animal. Mais le Christ n'est pas entré pour s'offrir plusieurs fois lui-même.   Tɛ á láʼa ŋgɔ́ á akɔ̄ lɛ́. Gɔ́ efʉʼ metsem, ŋgɔ́ á ŋiŋ yīi, mɛ́ gɔ epɛ́ efʉʼ á leghʉ mefaʼ membɔŋ ánɛ yí. Ajū mīi o zíʼnɛ epuɔ, a egɔ́ á kwaʼ azi, Ndém a á si ŋkɔ̄ŋɔ. O piŋ ŋgē ezíʼne, ńzhɛ́ ajū mīi o zíʼnɛ.
Autrement, il aurait dû souffrir plusieurs fois depuis la création du monde. En réalité, il est apparu une fois pour toutes maintenant, à la fin des temps, pour supprimer le péché en se donnant lui-même en sacrifice.   Ashuŋne jú a egɔ́ ndeŋ ndeŋ, áshuŋne zīi mɛ́ gɔ le éwú ŋak. Tɛ́ epuɔ pīi é lʉʼɛ á levēŋ anu Yɛɛ́so, é le jʉ́ɔ anu tepɔŋ zīi, pɔ́ gɔ eshúŋ ánɛ pímpɛ ɛ́, ńcʉ́ʼɛ ntāpne tapne.
Tout être humain est destiné à mourir une seule fois, puis à être jugé par Dieu.   Lé á mbū meŋkwa ŋ́gɛ, pɔ́ pɔŋteé á lejūʼ nchu memɔʼɔ́ pɔ́p, ánɛ ajūɔ tsem. Ŋ́gɛ pɔ́ eghʉ̄ afaʼ, tɛ a epɔ̄ŋ memɔʼɔ́ pɔ́p. Ḿbá á wɔ́p á lelʉʼ anu, á nchu pɔ́p.
De même, le Christ aussi a été offert en sacrifice une seule fois pour enlever les péchés d'une multitude de gens. Il apparaîtra une seconde fois, non plus pour éliminer les péchés, mais pour accorder le salut à ceux qui attendent sa venue.   Ŋ́gɛ ndɛ́ʼ pɔ́ jʉ etsō memɔʼɔ́ pɔ́p. A cʉ́ʼɛ épúp, pɔ́ gɔ́ efʉʼ metsem, ńtswī á légɛ, pɔ́ é epuɔ pīi, mɛ́ gɔ etém nzem ŋgyá mé pɔ́p. Pɔ́ eghʉ̄ épúp, tɛ́ epuɔ e wuʼte ashuŋne zīi, ḿpɛ ezíʼnɛ ánɛ Ndém yímpɛ, Ŋghʉɛ‑mɛ́‑tswɛ́t, ńnáte.
La loi de Moïse n'est pas la représentation exacte des réalités; elle n'est que l'ombre des biens à venir. Elle est tout à fait incapable de rendre parfaits ceux qui s'approchent de Dieu: comment le pourrait-elle avec ces sacrifices, toujours les mêmes, que l'on offre année après année, indéfiniment?   Epuɔ Yɛɛ́so e ezīŋ páʼ meŋ á lé lā, melaʼ mīi Ndém a ke tswī á mbū epuɔ menɔŋ ntsem á légɛ, yí é si ŋgɔ́ á ŋiŋ mbɔŋ té mmɔʼ, ŋ́kūʼ á yí á leghʉ, ŋiŋ tsem á tswɛ́t.
Si ceux qui rendent un tel culte à Dieu avaient été une bonne fois purifiés de leurs fautes, ils ne se sentiraient plus coupables d'aucun péché, et l'on cesserait d'offrir tout sacrifice.   Ńtswī á yímpɛ épúp páʼā, ńdɔkɔ eshúŋɔ á yímpɛ ŋ́gɛ, ḿpɛ pɔŋteé á lewāʼ atʉɛ́‑athū zímpɛ, ńzéŋ ŋgwáʼ akwaŋte zīi, á ghʉɛ, ḿpɛ tshíɛ ntē yímpɛ ánɛ tsitsi ŋgɔŋ wuɔ. Ŋ́gwáʼ épúp, ńcʉ́ʼɛ ndɔ̄kɔ áa azhɛ̄‑anu, mbɔɔ ndeŋ ndeŋ, mbɔɔ leziŋ páʼ Ndém a á si ŋkɔ̄ŋɔ, tɛ́ nnáŋa á ŋgɔŋ ega ayáʼa.
En réalité, par ces sacrifices, les gens sont amenés à se rappeler leurs péchés, année après année.   Pɛ enáŋ épúp, ńdɔk nzwíʼte á mbɔŋ ajū mīi, ḿpɛ é si nzhɛ́ɛ á légɛ ḿpɛ e láʼ ewɛ. Ńdɔk nzwíʼte aleʼé zīi, Yɛɛ́so Klísto kwaʼ Ndém yímpɛ, ŋ́gɔ́ á Ŋghʉɛ‑mɛ́‑tswɛ́t, a a ghʉ, ḿpɛ e etshí lezēk ánɛ shʉ́shɔ́k yi.
Car le sang des taureaux et des boucs ne pourra jamais enlever les péchés.   A le puú ŋgyá athū nnɛ̄t zí, ńdɔk ncūʼ á yímpɛ ánɛ mefa mímpɛ ntsem, ńzéŋ ndɔk ésōk mefa ánɛ pímpɛ, tɛ ḿpɛ cʉ́ʼ á kwaʼ alāʼ zí. Álāʼ zīi, nzi leghʉ anu mbɔŋ e zaáŋ á wɔ́p.
C'est pourquoi, au moment où il allait entrer dans le monde, le Christ dit à Dieu: «Tu n'as voulu ni sacrifice, ni offrande, mais tu m'as formé un corps.   Á páʼa ŋgɔ́ páʼ o pɔŋteé á leshūŋ épúp. Ŋ́gē eshúŋne elɔk esemte epuɔ, ká á lelɔk ncɔ́k á ŋiŋ, ńdɔ̄k mete Ndém. Te cʉ́ʼ ŋiŋ á wák á wú.
Tu n'as pris plaisir ni à des animaux brûlés sur l'autel, ni à des sacrifices pour le pardon des péchés.   Kímte á mbū epuɔ Yɛɛ́so metsem ŋ́gɛ, pɔ́ pɔŋteé á lejūʼ nchu wɔ sáʼ‑alāʼ, ńchu wɔ tɛ́ne‑alāʼ, ŋ́ghʉ̄ ajū mīi pɔ́ é si nzɛ́ttɛ. Ŋ́gɔ́ efʉʼ metsem, ntshí á leghʉ mefaʼ membɔŋ.
Alors j'ai dit: “Je viens moi-même à toi, ô Dieu, pour faire ta volonté, selon ce qui est écrit à mon sujet dans le saint livre.” »   Ŋ́gɛ, ndɛ́ʼ pɔ́ zɔ á ŋiŋ. Ŋ́gɛ pɔ́ epá mentsaŋ, ńtswī áa atswhī mbɔŋ á mbū epuɔ. Ŋ́gɔ́ epuɔ pīi pɔ́ é efʉʼ metsem, ḿbwɛ́ne á mbū epuɔ metsem.
Il déclare tout d'abord: «Tu n'as voulu ni sacrifices, ni offrandes, ni animaux brûlés sur l'autel, ni sacrifices pour le pardon des péchés, et tu n'y as pas pris plaisir.» Pourtant, ces sacrifices sont offerts conformément à la loi.   Á lɛ amɔ̄ʼ afʉʼ, ḿpɛ gɔ́ wɔ ghʉ‑anu té sáŋ, ŋ́gɔ́ wɔ tʉɛ‑athū á mbū Ndém, ńnɔŋ efā nzhɛ. Mbɔ ntií ntiī ekwaŋte, mbɔɔ leziŋ páʼ mbé nnɛ̄t e é si ndʉ́ɛ́, e lē mbú njhʉ́ á yímpɛ. Ḿpɛ nɔŋ nzáa esɔ̄, ńnɔŋ esʉ́ɛ́ etsō epuɔ. Ńnɔŋ ŋghʉ̄ɛ mɛ́ paa á yímpɛ, ńnɔŋ mbānɛ mennɛ̄t mímpɛ.
Puis il ajoute: «Je viens moi-même pour faire ta volonté.» Il supprime donc les anciens sacrifices et les remplace par le sien.   Táʼ, Ndém, Ŋghʉɛ‑mɛ́‑tswɛ́t yímpɛ, á tswi apɔŋɔ́ ntē zí, mbɔɔ ŋkɔŋ zi ánɛ epuɔ menɔŋ
Jésus-Christ a fait la volonté de Dieu; il s'est offert lui-même une fois pour toutes, et c'est ainsi que nous sommes purifiés du péché.   ŋ́ghʉ̄ ḿpɛ etswɛ́t. A te gē eghʉ épúp, éfhó ánɛ mefaʼ membɔŋ mīi, ḿpɛ méŋwɛ̄t é lɔkɔ á ndeŋ ndeŋ ŋghʉ̄ɛ ɛ́. A le gē eghʉ épúp, éfhó ánɛ atsāmezeŋɛ zí zīi, a wɛɛ̄ ánɛ pímpɛ. A le fhó ánɛ páʼ a le sōk mefa mímpɛ, ńzápa ánɛ Azwakne Ndém, ŋ́ghʉ̄ ḿpɛ cʉ́ʼ epuɔ meswhī.
Tout prêtre se tient chaque jour debout pour accomplir son service; il offre souvent les mêmes sacrifices, qui ne peuvent cependant jamais enlever les péchés.   Ndém a le zapá ánɛ Yɛɛ́so Klísto, Ŋghʉɛ‑mɛ́‑tswɛ́t yímpɛ, éfūʼte Azwakne mɛ́t ánɛ pímpɛ té ndhʉ.
Le Christ, par contre, a offert un seul sacrifice pour les péchés, et cela pour toujours, puis il s'est assis à la droite de Dieu.   Ndém a lɛ́ ŋghʉ̄ɛ épúp páʼā, ŋ́gɛ ḿpɛ efhó ánɛ apɔŋɔ́ ntē te ndhʉ zí, ńcʉ́ʼ epuɔ ndeŋ ndeŋ, éfú ntā á lezēŋ yí, páʼ ḿpɛ gɛ nzwíʼtɛ épúp.
Maintenant, c'est là qu'il attend que Dieu contraigne ses ennemis à lui servir de marchepied.   Anu zīi meŋ fhɔ́ɔ mé eshuúŋ wu lā, á ajʉʼ éwú, ŋ́gɔ́ épúp. Meŋ mbīiŋ nnɔ̄ŋ ŋkɔ̄ŋɔ ŋ́gɛ, o etswiʼne eshúŋ, ńzéŋ eshúŋ á mbū epuɔ, tɛ́ epuɔ metsem pīi, pɔ́ le fɛ́ nnɛ̄t ŋgyá á mbū Ndém, e etswiʼne nnéŋ á athū zɔ́p, á leghʉ mefaʼ membɔŋ, ńdɔk ŋgʉ̄ɔ mé mvhɔ. A egɔ́ épúp, ajū mīi o zíʼnɛ, a egɔ́ mbɔŋ, ńtswíte epuɔ metsem.
Ainsi, par une seule offrande il a rendu parfaits pour toujours ceux qu'il purifie du péché.   Pá aŋak ánɛ anu te methū, ḿbá menu ánɛ ndhu te mi wɔ maŋgānjʉʼ, ḿbá á letɔʼne ashuŋne, ḿbá meswaáŋ eshuŋne ánɛ mbé Ndém. Emuɔ menu mɛ́t é gɔ́ áa menu te athū, ḿbiŋ ŋgɔ́ éyi, é gɔ le ŋiŋ tswíte.
Le Saint-Esprit nous l'atteste également. En effet, il dit tout d'abord   Ŋiŋ a nɔŋ mmāʼa mekɔŋ asɔpne ánɛ alúŋ epuɔ Yɛɛ́so, o etswɛ̄te á yí mvhɔ legʉɔ, á gɔ te júʼ, ńtswɛ̄te á yí ánɛ mbáte epīa, á gɔ te júʼ, o efhó á nnɔ efók á yí.
«Voici en quoi consistera l'alliance que je conclurai avec eux après ces jours-là, déclare le Seigneur: J'inscrirai mes instructions dans leur cœur, je les graverai dans leur intelligence.»   O elɛ nzhɛ́ á légɛ, ntií ŋiŋ jʉɔ mɛ́t, a lē mbú efhó ánɛ mɛnzhɛ Ndém ntó, ŋ́gɔ́ á ŋgaŋ mefa. Yí méŋwɛ̄t a á si mbíɛ́ eyi kwáŋ atʉɛ́, ńnéŋɛ á ntɔ̄ŋ yí.
Puis il ajoute: «Je ne me souviendrai plus de leurs fautes et de leurs péchés.»   Meŋ ndɛ ntó á Aatemas ká Tishik á mbū wu, o elɛ ŋkāk ete ntswɛ́tte á gá á tésɔŋ Nikopolis. A á si ŋgɔ́ á tésɔŋ yīi, meŋ á kɔŋ á gá á lenāŋ éwú efʉʼ mbeŋ.
Or, si les péchés sont pardonnés, il n'est plus nécessaire de présenter une offrande à cet effet.   Lɛ ntswíte á Zenas á mbɔŋɔ́, á ntɔk‑nzem epuɔ á mvhɔ asāʼ, ánɛ leziŋ yi. Ńzéŋ ntswíte á Apolos tɛ pɔ́ é le kó á mɛnzhɛ leziŋ, ḿbúŋ azō ɔ́.
Ainsi, frères, nous avons la liberté d'entrer dans le lieu très saint grâce au sang du sacrifice de Jésus.   Zíʼne epuɔ pímpɛ á nzem Yɛɛ́so, á lenēŋ athū ŋghʉ̄ mefaʼ membɔŋ, ńdɔk ntswíte epuɔ pīi, anu á tshí ánɛ pɔ́p. Púp, ńdɔk ŋgɔ́ á athʉ́ zīi á zeém ntá.
Il nous a ouvert un chemin nouveau et vivant au travers du rideau, c'est-à-dire par son propre corps.   Epuɔ Yɛɛ́so metsem pīi, pek a pɔ́p é ega, é si ntsāʼtɛ á wú. Tsaʼte epuɔ Yɛɛ́so metsem pīi, pɔ́ kɔɔ̄ŋ á wɔ́kɔ. Ŋ́gɛ Ndém a elɛ ŋghʉ̄ anu mbɔŋ té ndhʉ, ánɛ pɛ metsem.Meŋ Pɔ́ɔl, ŋ́gɔ́ á ŋgyā atʉɛ́ melaʼ mīi meŋ á ŋgaŋ afaʼ Yɛɛ́so Klísto, mé tíi akɛtte jʉɔ páʼa, pek Timotɛ méŋ mɔ́ yímpɛ. Ńtíi ŋgyáa á mbū wu Filemɔŋ, mbɔŋ esoó wek, ŋ́gɔ́ a esoó afaʼ wek.
Nous avons un grand-prêtre placé à la tête de la maison de Dieu.   Mbɔɔ á mbū alúŋ epuɔ Yɛɛ́so zīi, á cuʼteé á ŋgyā wu lā. Ńtíi mbɔɔ á mbū Apfia, á méŋ mɔ́ yímpɛ eyi menzwí. Mbɔɔ á mbū Aashʉp, á ŋiŋ yīi, ḿpɛ a pɔ́p é pútɛ ndʉɔ́ʼɔ ánɛ mɛnzhɛ Ndém.
Approchons-nous donc de Dieu avec un cœur sincère et une entière confiance, le cœur purifié de tout ce qui donne mauvaise conscience et le corps lavé d'une eau pure.   Ŋ́gɛ Mɔʼɔ́ yímpɛ Ndém, pɔ́ Atsyapuɔ Yɛɛ́so Klísto, e eghʉ̄ anu mbɔŋ té ndhʉ ánɛ pɛ, ŋ́ghʉ̄ pɛ enáŋ mé apwɛne.
Gardons fermement l'espérance que nous proclamons, car Dieu reste fidèle à ses promesses.   Filemɔŋ, meŋ nɔɔ̄ŋ eswíŋtɛ á Ndém efʉʼ akɔ̄ lɛ́, ŋ́kím lezēŋ cú, ésyákne á yí melaʼ mú.
Veillons les uns sur les autres pour nous inciter à mieux aimer et à faire des actions bonnes.   Ŋ́ghʉ̄ɛ épúp melaʼ mīi, meŋ á si njúʼɔ mɛ́ shúŋɔ páʼ, o kɔɔ̄ŋ epuɔ Ndém metsem épúp, mbɔɔ páʼ, o fɛɛ́ nnɛ̄t ŋgyá mé Atsyapuɔ Yɛɛ́so épúp.
N'abandonnons pas nos assemblées comme certains ont pris l'habitude de le faire. Au contraire, encourageons-nous les uns les autres, et cela d'autant plus que vous voyez approcher le jour du Seigneur.   Meŋ á si ndɔ́ɔ ŋ́gɛ, Ndém a lɛ ŋghʉ̄, lefɛ̄ nnɛ̄t ŋgyá á mbū Yɛɛ́so yīi, o wɛɛ̄ ajú páʼ pek lā, a ezém ntá á mbū wu. A etsīa épúp, epuɔ e cuŋte nzhɛ́ etsō mbɔŋ tsīi, ŋiŋ a lɛtneē ánɛ Klísto páʼā, ŋ́kūʼ á leghʉ.
Car si nous continuons volontairement à pécher après avoir appris à connaître la vérité, il n'y a plus de sacrifice qui puisse enlever les péchés.   Méŋ mɔ́ ga, ŋkɔŋne zīi o wɛɛ̄ ánɛ epuɔ, e ke ghʉ̄ʉ̄, meŋ ewɛ á mía mía lekāk, ńzéŋ ŋghʉ̄, meŋ kāak ete melaʼ mīi, o ke swíte ntē epuɔ Ndém.
Il ne nous reste plus qu'à attendre avec terreur le Jugement de Dieu et le feu ardent qui dévorera ses ennemis.   Púp, tɛ mbɔɔ páʼ meŋ gɔ elɔ̄ɔk á legɔ̄ yīi, meŋ á nziŋ‑ntō Klísto, éshúŋ á wú té pɔ́k, ajū mīi o gɔ eghʉ̄ʉ lā
Quiconque désobéit à la loi de Moïse est mis à mort sans pitié, si sa faute est confirmée par le témoignage de deux ou trois personnes.   meŋ á ké mbiŋ njʉ́ɔ ŋ́gɛ, meŋ a fhó áa ánɛ ŋkɔŋne mɛ́t, élɔ́ á wú á taʼ azō. Púp tɛ́ meŋ Pɔ́ɔl, ŋ́gɔ́ á nzwiŋ ŋiŋ, ńzéŋ ŋgɔ́ tsetsɔŋɔ, ŋ́gɔ́ á ŋgyā atʉɛ́ melaʼ mīi meŋ á ŋgaŋ afaʼ Yɛɛ́so Klísto
Qu'en sera-t-il alors de celui qui méprise le Fils de Dieu, qui considère comme négligeable le sang de l'alliance par lequel il a été purifié, et qui insulte l'Esprit source de grâce? Vous pouvez deviner combien pire sera la peine qu'il méritera!   meŋ á swíŋte á wú ŋ́gɛ, o elɛ ŋghʉ̄ azō á mbū méŋ ga Onezim. A le kó á ŋgyā atʉɛ́, ńzápa ánɛ Klísto, tɛ́ ncʉ́ʼ á méŋ ga.
Nous le connaissons, en effet, celui qui a déclaré: «C'est moi qui tirerai vengeance, c'est moi qui paierai de retour», et qui a dit aussi: «Le Seigneur jugera son peuple.»   A kɛ amɔ̄ʼ afʉʼ, ńnɔŋ te ntswítɛ á wú ánɛ amɔ̄ʼ azō ɔ́, a piīŋ ŋgɔ́ tsetsɔŋɔ, ŋ́gɔ́ yīi a gɔ etswíte á gá, ńzéŋ ntswíte á wú.
Il est terrible de tomber entre les mains du Dieu vivant!   Meŋ á piŋne á yí, ŋ́gyá á mbū wu, a á si ŋgɔ́ ntē gá ntsem.
Rappelez-vous ce que vous avez vécu dans le passé. En ces jours-là, après avoir reçu la lumière de Dieu, vous avez eu beaucoup à souffrir, vous avez soutenu un dur combat.   Á ŋgɔ́ yīi a ke gɔ́, meŋ ekúʼte á yí á lezēŋ meŋ, á ghʉ afaʼ zīi, a ke gɔ́ wu mé ghʉ á mbū meŋ, á ŋgyā atʉɛ́ ega yīi, meŋ á éwú melaʼ ŋke mbɔŋ lā.
Certains d'entre vous étaient insultés et maltraités publiquement, tandis que les autres étaient prêts à soutenir ceux que l'on traitait ainsi.   Meŋ ké ka kɔ̄ŋ á gá leghʉ azō, té pyákne á wú ú, ḿbɔ́k á legɔ̄ páʼ, mɛ́ é tshóne á wú tshóne, tɛ o eghʉ̄ʉ anu mbɔŋ jʉɔ mɛ́t, tɛ o te ghʉ̄ ánɛ lekɔŋ wu ú lā.
Vous avez pris part à la souffrance des prisonniers et, quand on a saisi vos biens, vous avez accepté avec joie de les perdre, en sachant que vous possédiez une richesse meilleure, qui dure toujours.   A gɔ́ amɔ̄ʼ, mbɔ Onezim a le fhó á lezēŋ wu ŋgʉ̄ɔ, áa ánɛ méŋ afʉʼ, tɛ́ afʉʼ zīi, a á piŋ mbīŋ nzem, pɛ yí e enáŋ á lemiʼɛ.
Ne perdez donc pas votre assurance: une grande récompense lui est réservée.   Pɛ yí e enáŋ épúp, a á le zɛ́t á mbū wu, ŋ́gɔ́ áa ŋkwa ndaʼ á. A egɔ́ á mbū wu, ḿbú ntɔ́k ŋkwa, ŋ́gɔ́ páʼ méŋ mɔ́ wu lā, á méŋ mɔ́ yīi, o chʉʉ́ nnɛ̄t ŋkɔ̄ŋ á yí. Meŋ chʉʉ́ nnɛ̄t ŋkɔ̄ŋ á yí, o pɔŋteé á lekɔŋ á yí ntɔ́k épúp. Ŋ́kɔ̄ŋ á yí melaʼ páʼ, a á azí á ŋiŋnɔŋ, mbɔɔ melaʼ páʼ, a á ŋiŋ Yɛɛ́so.
Vous avez besoin de persévérance pour accomplir la volonté de Dieu et obtenir ainsi ce qu'il promet.   Páʼ o jʉɔ́ á gá páʼ méŋ mɔ́ wu, á nzem Klísto lā, lɛ ŋkókne á yí páʼ, o kóknɛ á gá lā.
En effet, il est écrit: «Encore un peu de temps, très peu même, et celui qui doit venir viendra, il ne tardera pas.   Ḿbiŋ ŋgɔ́ éyi, a ke ghʉ̄ amɔ̄ʼ anu tepɔŋ á mbū wu, kɛ pɛ yí é wɛɛ̄ mmɔʼ njú lɛ́ɛ, mbɔ meŋ a shʉʼ etɔŋ njú mɛ́t, á mbū wu.
Cependant, celui qui est juste à mes yeux, dit Dieu, vivra par la foi, mais s'il retourne en arrière, je ne prendrai pas plaisir en lui.»   Meŋ méŋwɛ̄t Pɔ́ɔl, meŋ á lɔk apū zá ntí ajʉɔ ajʉʼ: meŋ mé shʉʼ etɔŋ njú mɛ́t, á mbū wu. Meŋ eké nzóko nzéŋɛ ŋkímtɛ á wú á légɛ, o wɛɛ̄ njú zīi, o o tɔŋ á mbū meŋ lɛ́? Njú mɛ́t, é gɔ́ athū nnɛ̄t jú.
Nous ne sommes pas de ceux qui retournent en arrière et vont à leur perte. Nous sommes de ceux qui croient et sont sur la voie du salut.   Á épúp me méŋ mɔ́ ga, lɛ nzápa ánɛ lezēŋ Atsyapuɔ páʼ pɔkɔ ghʉɛ afaʼ zí la, ŋ́ghʉ̄ anu jʉɔ mɛt, ŋ́gyá á mbū meŋ. Lɛ ŋghʉ̄ épúp, ńdɔk eswíte ntē gá, páʼ pɔkɔ lɛtneē ánɛ Klísto lā.
Mettre sa foi en Dieu, c'est être sûr de ce que l'on espère, c'est être convaincu de la réalité de ce que l'on ne voit pas.   Meŋ tíi akɛtte jʉɔ páʼā, ńnɔŋ ncūŋtɛ nzhɛ́ɛ á légɛ, o o lɛ eghʉ ajū mīi, meŋ á si nzɛ́ttɛ á wú, éghʉ tɛ emaʼ á afɛ̄.
C'est à cause de leur foi que les grands personnages du passé ont été approuvés par Dieu.   Amɔ̄ʼ azō á esī zīi, meŋ a zéŋ ezɛ́tte á wú. Lɛ ncūŋte á taʼ lewup ŋgyā yīi, meŋ a shʉʼ enáŋ éwú. Meŋ á kwaŋ ŋ́gɛ, Ndém a a júʼ meswiŋte mɛ́, éghʉ, mɛ́ efók á gá á ŋgyā atʉɛ́, meŋ eshʉʼ njʉ́ɔ á wɛ́.
Par la foi, nous comprenons que l'univers a été formé par la parole de Dieu, de sorte que ce qui est visible a été fait à partir de ce qui est invisible.   Pek Epaflas é ŋgyā atʉɛ́ melaʼ mīi pek é si ŋghʉ̄ɛ afaʼ Yɛɛ́so Klísto, a á si ntsāʼtɛ á wú.
Par la foi, Abel offrit à Dieu un sacrifice meilleur que celui de Caïn. Grâce à elle, il fut déclaré juste par Dieu, car Dieu lui-même approuva ses dons. Par sa foi, Abel parle encore, bien qu'il soit mort.   Málkúsi, mbɔɔ Alistáak, ŋ́ghʉ̄ á Demas pɔ́ Lúkási, mésoó afaʼ pá, é tsaʼte á wú azɔ́p.
Par la foi, Hénok fut emmené auprès de Dieu sans avoir connu la mort. Personne ne put le retrouver, parce que Dieu l'avait enlevé auprès de lui. L'Écriture déclare qu'avant d'être enlevé, Hénok avait plu à Dieu.   Ŋ́gɛ Atsyapuɔ yímpɛ Yɛɛ́so Klísto, a elɛ ŋghʉ̄ á anu mbɔŋ té ndhʉ, ánɛ pɛ.
Or, personne ne peut plaire à Dieu sans la foi. En effet, celui qui s'approche de Dieu doit croire que Dieu existe et qu'il récompense ceux qui le cherchent.   Ndém a lɛ efʉʼ mvhɔ, ŋ́gē eshúŋne á mbū wɔ maŋgānjʉʼ pímpɛ, ńzápa ánɛ metswi‑ŋke pí. Éshúŋne á mbū pɔ́p ŋgʉɔ tɛ nzá, mbɔɔ ánɛ mentií tɛ nzá.
Par la foi, Noé écouta les avertissements de Dieu au sujet de ce qui allait se passer et qu'on ne voyait pas encore. Il prit Dieu au sérieux et construisit une arche dans laquelle il fut sauvé avec toute sa famille. Ainsi, il condamna le monde et obtint, grâce à sa foi, que Dieu le considère comme juste.   A piīŋ ŋgɔ́ tsetsɔŋɔ, ánɛ meleʼé muɔ mīi, ḿpɛ é éwú la, ńzápa ánɛ Méŋ yi, mbɔ a lē nchʉ́ á yí ŋ́gɛ, a esáʼ ajūɔ tsem, tɛ́ eshúŋnɛ á mbū pímpɛ. A le zī nzápa ánɛ yí tɛ́ ŋghʉ̄ ŋgɔŋ.
Par la foi, Abraham obéit quand Dieu l'appela: il partit pour un pays que Dieu allait lui donner en possession. Il partit sans savoir où il allait.   Mɔ́ mɛ́t mé si ntswīi páʼ shʉ́shɔ́k Ndém a á épúp. A gɔ́ éyi Ndém a á lɛ akɔ̄ lɛ́, mbɔ a zeéŋ ŋgɔ́ azí épúp. A lɔɔ̄k ashuŋne zí tɛ́ ŋgwɛ̄ ŋgɔŋ ntsem, ashuŋne mɛ́t á wɛɛ̄ mete. A le gɔ́ tɛ mbú efók mefa epuɔ metsem, tɛ pɔ́ cʉ́ʼ té alɔ́ʼ. Á gʉɔ nnáŋ ánɛ mía ajʉʼ, á tɛ athʉ́ lephū, á ŋkɔʼɔ́ apū ete Ndém Esaʼ‑Ŋgɔŋ ntsem.
Par la foi, il vécut comme un étranger dans le pays que Dieu lui avait promis. Il habita sous la tente, ainsi qu'Isaac et Jacob, qui reçurent la même promesse de Dieu.   Á lɛ épúp, Ndém á ghʉ, Méŋ yi á tsya mecɔʼ Ndém metsem, ḿbú ŋgyá á yí á mía lezēŋ yīi, a puú efáŋ ntsyā etsɔ́p metsem.
Car Abraham attendait la cité qui a de solides fondations, celle dont Dieu est l'architecte et le constructeur.   Ndém a laá nzi ŋgɔ́ aleʼé, ńdé á mbū mmɔʼ cɔʼ yi ŋ́gɛ: «O ó méŋ ga, tɛ efhó ayáʼa, meŋ gɔ́ á Mɔʼɔ́ wu ú. » A te lé á mbū mmɔʼ ŋ́gɛ: «Meŋ a shʉʼ egɔ́ á Mɔʼɔ́ wu, o epiŋ ŋgɔ́ á méŋ ga á. »
Par la foi, Abraham fut rendu capable d'être père, alors qu'il avait passé l'âge de l'être et que Sara elle-même était stérile. Il eut la certitude que Dieu tiendrait sa promesse.   A cʉ́ʼɛ épúp, mbɔ Ndém a le nɔ̄ŋ ŋgɔ̄ á ntó Méŋ yi á ŋgɔŋ ega, á ŋiŋ yīi, a puú ntshí mvhɔ ánɛ etsō tsem, ńdé ŋ́gɛ: «Á pɔŋ ŋ́gɛ, mecɔʼ Ndém metsem, e etswíʼte á esī á mvhɔ yí, ŋ́gūʼte á yí. »
C'est ainsi qu'à partir de ce seul homme, pourtant déjà marqué par la mort, naquirent des descendants nombreux comme les étoiles dans le ciel, innombrables comme les grains de sable au bord de la mer.   Ŋ́gɔ́ mé mecɔʼ Ndém, mbɔ Ndém méŋwɛ̄t a le lé ŋ́gɛ, pɔ́ é si ŋgɔ́ megaŋ afaʼ pí, ŋgɔ́ páʼ fefwɛt lā, ńzéŋ ŋgɔ́ páʼ alē mmók lā.
C'est dans la foi que tous ces hommes sont morts. Ils n'ont pas reçu les biens que Dieu avait promis, mais ils les ont vus et salués de loin. Ils ont ouvertement reconnu qu'ils étaient des étrangers et des exilés sur la terre.   Ḿbiŋ ŋgɔ́ mé Méŋ yi, mbɔ a le lé ŋ́gɛ: «Wu Ndém, akɔʼ lefɔ jú a fú enáŋa egɔ́ áa éwú. » Ńzéŋ ndé ŋ́gɛ: «O o fú elɔkɔ á ndeŋ ndeŋ, tɛ́ esáʼa epuɔ menɔŋ.
Ceux qui parlent ainsi montrent clairement qu'ils recherchent une patrie.   O kɔɔ̄ŋ ajū mīi, á ndeŋ ndeŋ, ḿbiŋ mbā azi á té ndeŋ ndeŋ ɛ́. Melaʼ épúp tɛ́, wu Ndém, Mɔʼɔ́ wu Ndém a le kāŋ á wú, á nnɔ megaŋ akhu pú, ńchʉ́ á wú. Ŋ́gē echʉ́ á wú, ńdɔ̄k mevɛ̄t nzɔ́ʼ á wú, ŋ́gɛ o enáŋ mé lekāk.
S'ils avaient pensé avec regret au pays qu'ils avaient quitté, ils auraient eu l'occasion d'y retourner.   A le zéŋ ndé ŋ́gɛ: «Atsyapuɔ, wu mé le gē ezi, ŋ́ghʉ̄ esī atsetsáʼ. Lephū é si ŋgɔ́ mefaʼ mbū mú.
En réalité, ils désiraient une patrie meilleure, c'est-à-dire la patrie céleste. C'est pourquoi Dieu n'a pas honte d'être appelé leur Dieu; en effet, il leur a préparé une cité.   Ecū muɔ mɛ́t ntsem, e láʼ epú emi, o eké le mīi. Lephū pɔ́ esī atsetsáʼ, e fú epú ecʉ́ʼ páʼ mezwiŋ menzhó lā.
Par la foi, Abraham offrit Isaac en sacrifice lorsque Dieu le mit à l'épreuve. Il se montra prêt à offrir son fils unique, alors qu'il avait reçu une promesse   O o láʼ ezémte ecū muɔ mɛ́t, páʼ mɛ́ zémtɛ mezwiŋ menzhó lā. Ecū muɔ mɛ́t, e láʼ esɛt ntií, páʼ menzhó é sɛtɛ ntií lā. O eké nzɛ́t áa páʼ, o ó épúp lā, o te ndáʼa mmī í.
Dieu lui avait dit: «C'est par Isaac que tu auras les descendants que je t'ai promis.»   Ndém a laá nzi ndé á mbū mmɔʼ cɔʼ yi ŋ́gɛ: «Shʉʼɛ nnáŋ ánɛ ŋkɔʼɔ́ apū ete gá, meŋ eghʉ̄, o etshíte mekhu mú ánɛ megaŋ mbo pú ú. »
Mais Abraham estima que Dieu avait le pouvoir de ramener Isaac d'entre les morts; c'est pourquoi Dieu lui rendit son fils, et ce fait a une valeur symbolique.   Mecɔʼ Ndém é gɔ́ áa mezwakne, ńnɔŋ ŋghʉ̄ɛ afaʼ á mbū Ndém. Ndém a toó á wɔ́p ŋ́gɛ, pɔ́ egʉɔ ntswíte epuɔ pīi, a a láʼ eghʉ pɔ́ etswɛ́t.
Par la foi, Isaac donna à Jacob et à Ésaü une bénédiction qui se rapportait à leur avenir.   Páʼ á ké ŋgɔ́ páʼa lā, ḿpɛ pɔŋteé á lekūʼte ŋke yīi, ḿpɛ ke júʼē, tɛ é te. Tɛ á té épúp ɔ́, mbɔ ḿpɛ e fa nzhɛ.
Par la foi, Jacob bénit chacun des fils de Joseph, peu avant de mourir; il s'appuya sur l'extrémité de son bâton et adora Dieu.   Ŋke yīi mecɔʼ Ndém é le lɔ̄k eshʉʼ amɔ̄ʼ afʉʼ, é lɛ te á méŋ agáʼ anu ú. Ŋiŋ ntsem yīi a le tē athū, á te zīŋ páʼ ŋke mɛ́t é si nzɛ́ttɛ épúp ɔ́, Ndém a le tswá á yí ŋgʉɔ athʉ́ lepé, páʼ á pɔŋteé á legɔ̄ épúp.
Par la foi, Joseph, à la fin de sa vie, annonça que les Israélites sortiraient d'Égypte et indiqua ce que l'on devait faire de ses ossements.   Ḿpɛ piŋɛ te lɔ̄k ŋke yīi, é ghʉɛ mɛ́ tswɛ́tɛ ntɔ́ŋ á azō ɔ́, mbɔ ḿpɛ gɔ eghʉ̄ʉ páʼ lā, ḿvūʼɔ ŋgʉɔ athʉ́ lepé é? Atsyapuɔ méŋwɛ̄t, a le zī á letswi ŋke mɛ́t. Epuɔ pīi é le júʼē, é véŋ. Pɔ́ mé le shúŋ á yímpɛ ŋ́gɛ, é anuúnē.
Par la foi, les parents de Moïse le tinrent caché pendant trois mois après sa naissance. Ils virent que c'était un bel enfant et n'eurent pas peur de désobéir à l'ordre du roi.   Pɔ́ le gē etswi ŋke mɛ́t, Ndém á nɔŋ ndɔ̄kɔ meyiŋne menu, mbɔɔ meŋkʉʼne menu ntií ntiī, pɔ́ metsiá menu, ńtɔ́tɛ. Ńzéŋ nzápa ánɛ Azwakne zí, ŋ́gyá mete á mbū awíɛ awíɛ, á lelɔk ŋghʉ̄ mefaʼ, páʼ yí Ndém a á kɔŋ.
Par la foi, Moïse, devenu grand, renonça au titre de fils de la fille du Pharaon.   Ndém a lɛ te tsekné ŋgɔŋ zīi, e e fú tɛ́ eshʉʼe, ŋ́gɔŋ zīi pek shúŋɔ anu éwú la, á mbū mecɔʼ pí ŋ́gɛ, pɔ́ esáʼ á.
Il préféra être maltraité avec le peuple de Dieu plutôt que de jouir des plaisirs momentanés du péché.   Ŋiŋ a le lé á amɔ̄ʼ ajʉʼ, á ntē aŋwaʼne Ndém, ánɛ anu jʉɔ mɛ́t ŋ́gɛ: «Ŋiŋnɔŋ a á páʼa, ŋ́gɔ́ awɔ́, tɛ wu Ndém, o kwāŋtɛ á yí efʉʼ metsem m̄? Mɔ́ yīi ŋiŋnɔŋ a á zhí, a á páʼa ŋgɔ́ awɔ́, tɛ o tshíɛ menēk mú ánɛ á yí í?
Il estima qu'être méprisé comme le Messie avait beaucoup plus de valeur que les trésors de l'Égypte, car il gardait les yeux fixés sur la récompense future.   O le shʉ̄ʼ ánɛ páʼ mecɔʼ Ndém é épúp, ńnáʼ esóʼne á yí mé esī, ánɛ méŋ afʉʼ, ńchʉ́ á yí, ŋ́ghʉ̄ ŋ́gɛ, mɛ́ eyá mekuʼ mí.
Par la foi, Moïse quitta l'Égypte, sans craindre la colère du roi; il demeura ferme, comme s'il voyait le Dieu invisible.   O le pú ŋghʉ̄ ŋ́gɛ, ajūɔ tsem a enɔ̄ŋ á mekhu yí. » Ndém á lɛɛ́ ŋghʉɛ ŋ́gɛ, ajūɔ tsem á enɔ̄ŋ á mekhu ŋiŋnɔŋ páʼā, ńdɔkɔ ndʉ́ɛ́ ŋ́gɛ, amɔ̄ʼ azō á té éwú zīi, ŋiŋnɔŋ a te sáʼ ā. Á piīŋ ŋgɔ́ tsetsɔŋɔ, ḿpɛ zɛ́t té jʉ́ɔ á légɛ, Ndém a lē mbú nnɔ̄ŋ ajūɔ tsem á mekhu yí.
Par la foi, il institua la Pâque et ordonna de répandre du sang sur les portes des maisons, afin que l'ange de la mort ne tue pas les fils premiers-nés des Israélites.   Ḿpɛ ké ŋgɔ́ si njʉ́ɔ á légɛ, ŋiŋ yīi Ndém a le soʼné á yí á méŋ afʉʼ lɛ, ánɛ páʼ mecɔʼ Ndém é lɛ épúp, a lɛ á Yɛɛ́so. Ndém a le lɔ̄k atsāmezeŋɛ té ndhʉ zīi, a wɛɛ̄ ánɛ epuɔ menɔŋ, ŋ́ghʉ̄ Yɛɛ́so á kwhʉ́ á athū epuɔ menɔŋ. Á ké ŋgɔ́ tsetsɔŋɔ, mbɔ Ndém a ke chʉ́ á yí, ŋ́ghʉ̄ ŋ́gɛ, mɛ́ ewūʼte á yí, ŋ́gyá mekuʼ mí. Ńchʉ́ á yí épúp, melaʼ mīi a le jʉ́ɔ ŋgʉɔ̄ʼ, ŋ́kwhʉ́ á athū epuɔ menɔŋ metsem.
Par la foi, les Israélites traversèrent la mer Rouge comme si c'était une terre sèche; mais lorsque les Égyptiens essayèrent d'en faire autant, ils furent noyés.   Ndém méŋwɛ̄t mé le ghʉ̄ etsō tsem, yí mé si ŋgɔ́ á ŋwɛ́t etsō mɛ́t. Púp, á lɛ mbɔŋ ŋ́gɛ, a eghʉ̄, Yɛɛ́so a ejʉ́ɔ ŋgʉɔ̄ʼ, tɛ́ nnáŋ ánɛ mía ajʉʼ, ŋ́ghʉ̄, atʉtʉ epuɔ á ecʉ́ʼ epɔ̄ Ndém, ŋ́kó á ntē shʉ́shɔ́k yí. Yɛɛ́so mé si ŋgɔ́ á ŋiŋ yīi, a tswii nzhɛ zīi, ḿpɛ e zápa éwú, Ndém a eghʉ̄ ḿpɛ etswɛ́t.
Par la foi, les murailles de Jéricho tombèrent, après que les Israélites en eurent fait le tour pendant sept jours.   Yɛɛ́so, a á si ŋgɔ́ á esok‑mefa epuɔ menɔŋ. Pɔ́ a epuɔ menɔŋ pīi, a soko mefa mɔ́p, é pú efhó áa mbū taʼ ŋiŋ. Melaʼ épúp tɛ́, esē é té kú á yí, á letɔ̄ŋ epuɔ menɔŋ lɛ, epɔ̄ memía pí í.
Par la foi, Rahab, la prostituée, ne mourut pas avec ceux qui s'étaient opposés à Dieu, parce qu'elle avait accueilli les espions avec bienveillance.   Yí méŋwɛ̄t a le lé á mbū Ndém ŋ́gɛ: «Meŋ a shʉʼɛ esáʼa eshúŋɔ epɔ̄ memía pá, á ŋiŋ yīi o ó ewiɛ́. Meŋ a shʉʼɛ etshíɛ á nnɔ epuɔ pú, éwuʼtɛ á wú. »
Que dirai-je encore? Le temps me manquerait pour parler de Gédéon, Barac, Samson, Jefté, David, Samuel, ainsi que des prophètes.   A le zéŋ ndé ŋ́gɛ: «Meŋ a shʉʼɛ enáŋa emaʼa ŋgua za, éyáa á mbū Ndém. » Ńzéŋ ndé ŋ́gɛ: «Meŋ wuɔ, pek a ewɔŋkhʉ̄ pīi, Ndém a le tsekné mé meŋ. »
Grâce à la foi, ils vainquirent des royaumes, pratiquèrent la justice et obtinrent ce que Dieu avait promis. Ils fermèrent la gueule des lions   Púp, ewɔŋkhʉ̄ pīi meŋ ndʉ́ɛ́ lā, é si ŋgɔ́ epuɔ menɔŋ tɛ ŋgwɛ̄ mekwɛ́ pɔ́ mbap nnɛ̄t. Yɛɛ́so méŋwɛ̄t azí, á le cʉ́ʼ á ŋiŋnɔŋ tɛ ŋgwɛ̄ mekwɛ́ pɔ́ mbap nnɛ̄t, tɛ́ ndɔk nzápa ánɛ yí lekwhʉ̄, ŋ́kīne mete Sɛ́ta, á ŋiŋ yīi á le wɛ̄ mete lewhʉ̄.
éteignirent des feux violents, échappèrent à la mort par l'épée. Ils étaient faibles et devinrent forts; ils furent redoutables à la guerre et repoussèrent des armées étrangères.   A le ghʉ̄ épúp, tɛ́ ndɔk ŋkɛ́ʼɛ ŋkhʉ apuʼ, á ntɔ̄ŋ epuɔ pīi, pɔ́ le té á mbɔ́k lewhʉ̄, ńcʉ́ʼɛ nnáŋa á ŋgɔŋ áa páʼ, epuʼ lewhʉ̄ lā.
Par la foi, des femmes virent leurs morts se relever et leur être rendus. D'autres ont été torturés à mort; ils refusèrent la délivrance, afin d'être relevés de la mort et de parvenir à une vie meilleure.   Á anuúnē á légɛ, Yɛɛ́so a lɛɛ́ te eshʉ̄ʼɛ á ntswíte mecɔʼ Ndém ɛ́, a lɛɛ́ eshʉʼɛ, áa ntswíte ndhu Ablaham.
D'autres encore subirent les moqueries et le fouet, certains furent enchaînés et jetés en prison.   Melaʼ épúp tɛ́, a le pú eswhí epɔ̄ memía pí ánɛ ajūɔ tsem, tɛ ncʉ́ʼ á nnɔŋ‑epɔʼ eyi ndʉɛ, ŋ́gɔ́ á ŋgaŋ atsāmezeŋɛ, ńzīŋ ánɛ mekhu Ndém té miʼte, ńdɔkɔ efāʼa á lesok mefa epuɔ menɔŋ metsem.
Certains furent tués à coups de pierres, d'autres sciés en deux ou mis à mort par l'épée. Ou bien, ils allaient d'un endroit à l'autre vêtus de peaux de moutons ou de chèvres, pauvres, persécutés et maltraités.   Á épúp melaʼ mīi, páʼ mɛ́ le taté á yí, yí méŋwɛ̄t á jʉ́ɔ ŋgʉɔ̄ʼ lā, a kuūʼ á yí á letswīte epuɔ pīi, mɛ́ é si ntátɛ á wɔ́p.
Le monde n'était pas digne de ces gens-là! Ils erraient dans les déserts et les montagnes, ils vivaient dans les cavernes et les trous de la terre.   Páʼ á ké mbiŋ ŋgɔ́ páʼa lā, epɔ̄ memía, pɛ́ é si ŋgɔ́ epuɔ Ndém, mbɔ Ndém a le tɔ́ŋ á yímpɛ ŋ́gɛ, ḿpɛ eghʉ̄ afaʼ zí. Púp, pɛ etshí menēk ánɛ Yɛɛ́so. Yí mé si ŋgɔ́ á nziŋ‑ntō Ndém, ŋ́gɔ́ á nnɔŋ‑epɔʼ eyi ndʉɛ, á ŋiŋ yīi ḿpɛ fɛɛ́ nnɛ̄t ŋgyá á mbū yí.
Ils ont tous été approuvés par Dieu à cause de leur foi; pourtant, ils n'ont pas obtenu ce que Dieu avait promis.   Ndém a le tsɔ́ʼ á yí, ńtsékne afaʼ mɛ́t á mbū yí, á júʼ nchu yí ndeŋ ndeŋ, páʼ Mɔɔ́sɛ a le júʼ nchu Ndém épúp, páʼ a le nɔ̄ŋ ŋghʉ̄ɛ afaʼ á athū alāʼ zí.
En effet, Dieu avait prévu mieux encore pour nous et il n'a pas voulu qu'ils parviennent sans nous à la perfection.   Mɛ́ wuʼteē á mbɔɔ‑meŋgyā, ńtɔ́k ŋgyā zīi a á pɔ́. Púp, mɛ́ pɔŋteé á lewuʼte á Yɛɛ́so, ńtɔ́k á Mɔɔ́sɛ.
Quant à nous, nous sommes entourés de cette grande foule de témoins. Débarrassons-nous donc de tout ce qui alourdit notre marche, en particulier du péché qui s'accroche si facilement à nous, et courons résolument la course qui nous est proposée.   Ŋgyā e gɔ le tshí á ajʉʼ, té gɔ́ yīi, ŋiŋ mé le pɔ́ɔ̄. Ndém mé piīŋ ŋgɔ́ á ŋiŋ yīi, a le pú ŋghʉ̄ ajūɔ tsem.
Gardons les yeux fixés sur Jésus, dont notre foi dépend du commencement à la fin. Il a accepté de mourir sur la croix, sans tenir compte de la honte attachée à une telle mort, parce qu'il avait en vue la joie qui lui était réservée; et maintenant il siège à la droite du trône de Dieu.   Mɔɔ́sɛ a lɛ á ŋgaŋ afaʼ Ndém, ńjúʼ nchu Ndém páʼ, a le nɔ̄ŋ ŋghʉɛ afaʼ, á athū alāʼ zí, mbɔ Ndém a le tsekné á mbū yí á légɛ, a eshúŋ anu zīi, yí Ndém mé nnɔŋ ŋgɔ̄ á eshúŋɔ.
Pensez à lui, à la façon dont il a supporté une telle opposition de la part des pécheurs. Et ainsi, vous ne vous laisserez pas abattre, vous ne vous découragerez pas.   Klísto, páʼ a á si ŋgɔ́ á Méŋ Ndém lā, a juúʼ nchu Ndém, mbɔ Ndém a le tsekné alāʼ zí á mbū yí. Ḿpɛ gɔ́ ŋké ŋkúʼte menu muɔ mɛ́t á ntē pímpɛ, ńnɔ̄ŋ ncuŋtɛ nzwíʼtɛ mé lekāk, mbɔ ḿpɛ mé si ŋgɔ́ alāʼ zí mɛ́t.
Car, dans votre combat contre le péché, vous n'avez pas encore dû lutter jusqu'à la mort.   É melaʼ épúp tɛ́, Ndém a le lɔ̄k ŋghi Azwakne zí, ńdé ŋ́gɛ: «Pɛ gɔ́ ŋké njúʼ anu zīi, meŋ ndʉ́ɛ́ ayáʼa
Avez-vous oublié l'exhortation que Dieu vous adresse comme à ses fils? «Mon fils, ne crains pas d'être corrigé par le Seigneur, et ne te décourage pas quand il t'adresse des reproches.   ndɛ́ʼ pɛ ezēŋne metuúŋ mɛ́, páʼ wɔ maŋgānjʉʼ pɛ́ é le ghʉ̄ épúp, áfʉʼ zīi, pɔ́ le tē athū á mbū meŋ. Pɔ́ le gʉ̄ɔ tɛ ŋkó á késáatswɛt, ńnáŋ tɛ amɔ̄ʼ afʉʼ á kuʼ, pɔ́ zwíʼ á gá. »
Car le Seigneur corrige celui qu'il aime, il frappe celui qu'il reconnaît comme son fils.»   Ndém a le zéŋ ndé ŋ́gɛ: «Wɔ maŋgānjʉʼ pɛ́ mɛ́t, é le gʉ̄ɔ tɛ ŋkó éwú, ńzwíʼ á gá, ŋ́gɔ̄ á njʉ́ɔ páʼ meŋ a ghʉ épúp. Tɛ́ mbɔ pɔ́ é ké njʉ́ɔ mefaʼ mīi, meŋ a ghʉ á mbū pɔ́p
Supportez les souffrances par lesquelles Dieu vous corrige: il vous traite en effet comme ses fils. Existe-t-il un fils que son père ne corrige pas?   tɛ á gɔ́ ŋguʼ megēm lekua. É melaʼ épúp tɛ́, meŋ nde záŋ á lɔ́ŋ ánɛ pɔ́p, ńdé ŋ́gɛ: “Pɔ́ é efʉʼ metsem, ntē wɔ́p é fhó ánɛ meŋ ntó tó. Pɔ́ té kɔ̄ŋ á wɔ́p, á leziŋ ánɛ mɛnzhɛ yīi, meŋ nde kīā ā.”
Si vous n'êtes pas corrigés comme le sont tous ses fils, alors vous n'êtes pas de vrais fils mais des enfants illégitimes.   Meŋ nde záŋ á lɔ́ŋ épúp, ŋ́ka ndé ŋ́gɛ: Pɔ́ té ndáʼa ŋkúɔ́ á ntē ajʉʼ zīi, meŋ á éwú, tɛ nzwītɛ ɛ́. »
Rappelons-nous nos pères terrestres: ils nous corrigeaient et nous les respections. Nous devons donc, à plus forte raison, nous soumettre à notre Père céleste pour en recevoir la vie.   Púp me epɔ̄ memía, pɛ elāk athū zɛ́, ndɛ́ʼ ŋiŋ nnɔ wɛ, á wɛ ntē tepɔŋ, ńtē yīi e ghʉ, ŋiŋ a á le fɛ́ nnɛ̄t ŋgyá á mbū Ndém yīi, a ghʉɛ mɛ́ gɔ́ɔ éwú ú, ńtē yīi e ghʉ, a efhó á nzem Ndém ntó.
Nos pères nous corrigeaient pour peu de temps, comme ils le jugeaient bon. Mais Dieu nous corrige pour notre bien, afin que nous ayons part à sa sainteté.   A cʉ́ʼɛ épúp, pɛ esēmte mennɛ̄t mɛ́ nzeŋne zeŋné eleʼé etsem, ḿbɔ́k mefa á letshōne á ŋiŋ á nnɔ pɛ, á te athū á mbū Ndém. Pɛ eghʉ̄ épúp eleʼé metsem, melaʼ mīi, tɛ ntshí tsetseŋɔ, ḿpɛ gɔ́ áa ánɛ ayáʼa, páʼ mɛ́ leé á ntē aŋwaʼne Ndém épúp.
Quand nous sommes corrigés, il nous semble au moment même que c'est là une cause de tristesse et non de joie. Mais plus tard, ceux qui ont reçu une telle formation bénéficient de l'effet qu'elle produit: la paix associée à une vie juste.   Ḿpɛ gɔ́ ŋké ŋkúʼte menu mīi, mɛ́ le gē ezi, ńzíʼne á yímpɛ, tɛ́ ḿpɛ fɛ́ nnɛ̄t ŋgyá á mbū Ndém, tɛ ndáʼ ŋkó á nzokó, mbɔ ḿpɛ é páʼā, ḿpɛ a Klísto é lɔkɔ ncʉ́ʼɛ á taʼ.
Redressez donc vos mains fatiguées, affermissez vos genoux chancelants!   Á gɔ́ páʼ aŋwaʼne Ndém á leé ŋ́gɛ: «Pɛ gɔ́ ŋké njúʼ anu zīi, Ndém a lʉ́ɛ́ ayáʼa, ndɛ́ʼ pɛ ezēŋne metuúŋ mɛ́, páʼ wɔ maŋgānjʉʼ pɛ́, é le ghʉ̄ épúp, áfʉʼ zīi pɔ́ le tē athū, á mbū Ndém. »
Engagez vos pas sur des sentiers bien droits, afin que le pied boiteux ne se démette pas, mais qu'il guérisse plutôt.   Wɔ awɔ́ é si ŋgɔ́ epuɔ pīi, pɔ́ le júʼ ashuŋne Ndém, ḿbiŋ ntē athū á mbū yí í? É si ŋgɔ́ epuɔ metsem pīi, Mɔɔ́sɛ a le tsāŋ á wɔ́p, ńdɔk efhó á ŋgɔŋ Ejīpto ntó.
Efforcez-vous d'être en paix avec tout le monde et de mener une vie sainte; car, sans cela, aucun de vous ne pourra voir le Seigneur.   Ndém a le záŋ á lɔ́ŋ á mbū awɔ́, tɛ á gɔ́ ŋguʼ megēm lekua ā? A le záŋ á mbū epuɔ pīi, pɔ́ le whʉ̄ mefa, ŋ́kwhʉ́te á késáatswɛt.
Prenez garde que personne ne se détourne de la grâce de Dieu. Que personne ne devienne comme une plante nuisible, vénéneuse, qui pousse et empoisonne beaucoup de gens.   Ndém a lɛ́ ndʉ́ɛ́ á mbū wɔ awɔ́, tɛ ŋkāa ŋ́gɛ, pɔ́ té ndáʼa ŋkúɔ́ á ajʉʼ zīi, yí é éwú tɛ nzwītɛ ɛ̄? A lɛɛ́ ndʉ́ɛ́ á mbū wɔ te‑athū á mbū yí.
Qu'aucun de vous ne soit immoral, que personne ne méprise les choses sacrées, comme Ésaü qui, pour un seul repas, vendit son droit de fils aîné.   Ḿpɛ é si mbīŋɛ njʉ́ɔ páʼ, pɔ́ lɛ te kó ajʉʼ mɛ́t tɛ nzwīte ɛ́, melaʼ mīi, pɔ́ le lʉ̄ʼ á wɔ́p á lefɛ̄ nnɛ̄t, ŋ́gyá á mbū Ndém.
Plus tard, vous le savez, il voulut recevoir la bénédiction de son père, mais il fut repoussé. Il ne trouva aucun moyen de changer la situation, bien qu'il l'ait cherché en pleurant.   Ndém a le laʼnē á mbū pímpɛ ŋ́gɛ, ḿpɛ e láʼ enáŋ á ajʉʼ zīi, a naáŋ éwú, ézwite. Ḿpɛ elāk athū zímpɛ á légɛ, ndɛ́ʼ ŋiŋ á nnɔ pɛ, á láʼ nnéŋ té kó azí, ánɛ ajʉʼ azwite jʉɔ mɛ́t.
Vous ne vous êtes pas approchés de quelque chose qu'on pouvait toucher, le mont Sinaï, avec son feu ardent, l'obscurité et les ténèbres, l'orage   Ḿpɛ le júʼ azímpɛ ashuŋne Ndém, ńdeŋ ndeŋ páʼ, epuɔ pīi é lɛ á késáatswɛt, é le júʼ azɔ́p. Ashuŋne mɛ́t zīi pɔ́ le júʼē, á lɛ te á wɔ́p tswíte, melaʼ mīi, pɔ́ lɛ te cʉ́ʼ ashuŋne mɛ́t, á kóte á ntē pɔ́p, tɛ ŋghʉ̄ pɔ́ fɛ́ nnɛ̄t ŋgyá á mbū Ndém ɛ́.
le bruit d'une trompette et le son d'une voix. Quand les Israélites entendirent cette voix, ils demandèrent qu'on ne leur adresse pas un mot de plus.   Ḿpɛ pīi ḿpɛ fɛɛ́ nnɛ̄t ŋgyá á mbū Ndém, ḿpɛ e láʼ enáŋ á ajʉʼ zīi, a naáŋ éwú, ézwite. A le lé ánɛ anu lezwite jʉɔ mɛ́t ŋ́gɛ: «Meŋ á záŋ á lɔ́ŋ, ńdé tɛ ŋkā ŋ́gɛ: Pɔ́ té ndáʼa ŋkúɔ́ á ntē ajʉʼ zīi, meŋ á éwú, tɛ nzwītɛ ɛ́. » Ndém a le gē elé épúp páʼā, mbɔ a le pú ŋghʉ̄ akʉ̄ɛ akʉ̄ɛ tɛ á mi, tɛ efhó á anɔŋɔ́‑ŋgɔŋ.
En effet, ils ne pouvaient pas supporter cet ordre: «Tout être qui touchera la montagne, même s'il s'agit d'un animal, sera tué à coups de pierres.»   Mɛ́ zeéŋ ndé amɔ̄ʼ ajʉʼ, á ntē aŋwaʼne Ndém, ánɛ anu mbáte eleʼé esambīa ŋ́gɛ: «Ndém a le ghʉ̄ mefaʼ mí tɛ é mi, á zwite ánɛ mbáte eleʼé esambīa. »
Le spectacle était si terrifiant que Moïse dit: «Je tremble, tellement je suis effrayé!»   Mɛ́ zeéŋ ndé amɔ̄ʼ ajʉʼ, á ntē aŋwaʼne Ndém ŋ́gɛ: «Pɔ́ té ndáʼa ŋkúɔ́ á ntē ajʉʼ zīi, meŋ á éwú, tɛ nzwītɛ ɛ́. »
Mais vous vous êtes approchés de la montagne de Sion et de la cité du Dieu vivant, la Jérusalem céleste, avec ses milliers d'anges.   Epuɔ pīi é lɛ megaŋ mvhɔ, á lejūʼ ŋke mbɔŋ, pɔ́ lɛ te kó á ntē ajʉʼ zīi, Ndém a á éwú tɛ nzwīte ɛ́, melaʼ mīi, pɔ́ lɛ te ŋke mbɔŋ mɛ́t kúʼte. Meshhʉ̄ é ké nzɛ́t á mbū emɔ̄ʼ epuɔ, á lekō éwú.
Vous vous êtes approchés d'une assemblée en fête, celle des fils premiers-nés de Dieu, dont les noms sont écrits dans les cieux. Vous vous êtes approchés de Dieu, le juge de tous les humains, et des esprits des êtres justes, parvenus à la perfection.   É melaʼ épúp tɛ́, Ndém a le zéŋ nnéŋ amɔ̄ʼ aleʼé leswhī leswhī, ńtɔ́ŋ lɛ, “ayáʼa”. Éshʉʼ nnáŋ tɛ ndɔ̄k nchu Efɔ Ndavít, ŋ́kím aleʼé mɛ́t ánɛ ajʉʼ aŋwaʼne zīi, mɛ́ ndáʼ ŋkím lā, ŋ́gɛ: «Pɛ gɔ́ ŋké njúʼ anu zīi, Ndém a lʉ́ɛ́, ayáʼa, ndɛ́ʼ pɛ ezēŋne metuúŋ mɛ́. »
Vous vous êtes approchés de Jésus, l'intermédiaire de l'alliance nouvelle, et de son sang répandu qui parle d'une manière plus favorable que celui d'Abel.   Á le wíʼe ŋ́gɔ́ éyi, Jozwie a le lɔ̄k epuɔ Islaɛl, ŋ́kó á ntē kwaʼ alāʼ azwite, mbɔ Ndém a lɛ te zéŋ ŋkím amɔ̄ʼ aleʼé azwite ɛ́.
Prenez donc garde! Ne refusez pas d'écouter celui qui vous parle. Ceux qui ont refusé d'écouter celui qui les avertissait sur la terre, n'ont pas échappé au châtiment. A bien plus forte raison, nous ne pourrons pas y échapper si nous nous détournons de celui qui nous parle du haut des cieux.   Púp, amɔ̄ʼ aleʼé azwite, páʼ mbáte eleʼé esambīa lā, á zeéŋ nzɛ́t á mbū epuɔ Ndém.
Autrefois, sa voix a ébranlé la terre; mais maintenant il nous a fait cette promesse: «J'ébranlerai encore une fois non seulement la terre, mais aussi le ciel.»   Ŋiŋ yīi a á kó á ntē azwite á lezēŋ Ndém, a á páʼā, ńdɔkɔ nzwītɛ ánɛ mefaʼ mí, ńdeŋ ndeŋ páʼ Ndém a le zokō mefaʼ mí, ńzwīte azí épúp.
Les mots «encore une fois» montrent que les choses créées seront ébranlées et disparaîtront, afin que seul demeure ce qui est inébranlable.   Ḿpɛ ekāk ete á lekō á ntē azwite á lezēŋ Ndém. Ḿpɛ eghʉ̄, tɛ tsɔ ŋiŋ nnɔ yímpɛ, a á le tē athū á mbū Ndém, éfā nzhɛ páʼ, wɔ maŋgānjʉʼ pímpɛ, é le ghʉ̄ épúp ɔ́.
Soyons donc reconnaissants, puisque nous recevons un royaume inébranlable. Manifestons cette reconnaissance en servant Dieu d'une manière qui lui soit agréable, avec respect et crainte.   Ashuŋne Ndém á te kwhʉ́, á wɛɛ̄ mbʉʼ, ńdó tɛ ntɔ́k apuʼ yīi, mɛ́ ntsakne meshhʉ̄ mbīa. Á koó á ntē ŋiŋ, tɛ mpfēŋ agega zí, ŋ́gʉɔ tɛ njúʼ akwɛ́, ŋ́gʉɔ tɛ njúʼ epɔŋ. Á tshoneé á ŋiŋ á lelɔk akwaŋte zīi, á ntē yí, ésáŋ tɛ nzhɛ́ ajū mīi, á mbɔŋ á leghʉ.
En effet, notre Dieu est un feu qui détruit.   Mmɔʼ ŋiŋ a te éwú yīi, á té jʉ́ɔ á yí mé menēk mí í. Ajūɔ tsem á mvhɔ yí, ḿbú ŋgɔ́ ŋkɛʼɛ kɛʼɛ. Menēk mí é tshií ánɛ pímpɛ efʉʼ metsem. Ḿpɛ e láʼ epɛ́te ŋghʉʉ́‑menu mímpɛ, áa mbū yí.
Continuez à vous aimer les uns les autres comme des frères.   Ḿpɛ wɛɛ̄ á kwaʼ mía mía nnɔŋ‑epɔʼ eyi ndʉɛ, á ŋiŋ yīi, a le gʉ̄ɔ nnáŋ á lezēŋ Ndém, á gɔ́ á Yɛɛ́so Méŋ Ndém. Púp, ḿpɛ ekúʼte á lefɛ̄ nnɛ̄t ŋgyá á mbū yí á mbɔŋɔ́, ńtswī á mbū emɔ̄ʼ epuɔ.
N'oubliez pas de pratiquer l'hospitalité. En effet, en la pratiquant certains ont accueilli des anges sans le savoir.   Kwaʼ nnɔŋ‑epɔʼ eyi ndʉɛ yīi, ḿpɛ wɛɛ̄, a kuūʼ á yí á letswīte á yímpɛ, ánɛ lepwɛ̄t yímpɛ. Metáté é le shʉ̄ʼ á mbū yí, ánɛ meshhʉ̄ ntsem, páʼ é shʉʼɛ á mbū pímpɛ lā, á ké te ánɛ mefa whʉ̄ʉ.
Souvenez-vous de ceux qui sont en prison, comme si vous étiez prisonniers avec eux. Souvenez-vous de ceux qui sont maltraités, puisque vous avez, vous aussi, un corps exposé à la souffrance.   Púp, ḿpɛ egʉ̄ɔ mé lezēŋ Ndém té cʉʉ nzem, á yí yīi, a ghʉʉ̄ anu mbɔŋ té ndhʉ, á mbū ŋiŋ ntsem. A etsá mezeŋɛ mímpɛ. Ḿpɛ ekó nzéŋ ńtswí ajūɔ tsem zīi, a yáa, ńdɔkɔ ntswítɛ á yímpɛ ánɛ afʉʼ zīi, a á kɔŋ.
Que le mariage soit respecté par tous, que les époux soient fidèles l'un à l'autre. Dieu jugera les gens immoraux et ceux qui commettent l'adultère.   Mɛ́ é páʼā, éfhó á nnɔ epuɔ menɔŋ, tɛ́ ntsɔ́ʼ á nnɔŋ‑epɔʼ eyi ndʉɛ, ŋ́gɛ a egɔ́ á ntɔk‑nzem epuɔ menɔŋ, ánɛ lenāŋ epuɔ menɔŋ pɔ́ á Ndém. Afaʼ zí á si ŋgɔ́ á leyā etsō, mbɔɔ á lenɔŋ epɔʼ melaʼ mefa epuɔ menɔŋ.
Votre conduite ne doit pas être déterminée par l'amour de l'argent; contentez-vous de ce que vous avez, car Dieu a dit: «Je ne te laisserai pas, je ne t'abandonnerai jamais.»   A kuūʼ á yí á lejūʼ ajū mīi, á ghʉʉ̄, epuɔ é whʉ mefa, kɛ́ azi á ghʉʉ̄, ŋiŋ á gē efa nzhɛ, ńnɔŋ te nzhɛ́ ɛ́. Á gɔ́ páʼ yí méŋwɛ̄t azí, a á ŋiŋ mbwɛ́t ánɛ meshhʉ̄ ntsem.
C'est pourquoi nous pouvons affirmer avec confiance: «Le Seigneur est celui qui vient à mon aide, je n'aurai peur de rien. Que peuvent me faire les hommes?»   É melaʼ lepwɛ̄t mɛ́t, tɛ́ a pɔŋteé á lenɔŋ epɔʼ melaʼ mefa mí méŋwɛ̄t, mbɔɔ melaʼ mefa epuɔ alāʼ.
Souvenez-vous de vos anciens dirigeants, qui vous ont annoncé la parole de Dieu. Pensez à la façon dont ils ont vécu et sont morts, et imitez leur foi.   Ŋiŋ mé té kɔŋ nnáŋ ánɛ mía ajʉʼ nnɔŋ‑epɔʼ eyi ndʉɛ ɛ́, Ndém mé tɔɔ́ŋ á ŋiŋ, ŋ́gɛ a egɔ́ ewiɛ́, ńdeŋ ndeŋ páʼ a le tɔ́ŋ á Aalɔŋ lā.
Jésus-Christ est le même hier, aujourd'hui et pour toujours.   Á le zéŋ ŋgɔ́ ndeŋ ndeŋ épúp, á mbū Klísto. A le gē ecʉ́ʼ á nnɔŋ‑epɔʼ páʼā, yí méŋwɛ̄t mé té kāŋ ecʉɔ lewūʼ mɛ́t ɛ́. Ŋiŋ yīi a le lé mé yí ŋ́gɛ: «O ó méŋ ga, tɛ efhó ayáʼa, meŋ gɔ́ á Mɔʼɔ́ wu,» mé le yá me yí.
Ne vous laissez pas égarer par toutes sortes de doctrines étrangères. Il est bon d'être fortifié intérieurement par la grâce de Dieu, et non par des règles relatives à des aliments; ceux qui observent de telles règles n'en ont jamais tiré aucun profit.   Á zeéŋ efhó ánɛ páʼ, ŋgaŋ a le lé ŋ́gɛ: «O ó si ŋgɔ́ á nnɔŋ‑epɔʼ á lemiʼɛ, ńdeŋ ndeŋ páʼ Mɛlkisedɛk a lɛ épúp. »
Les prêtres qui officient dans le sanctuaire juif n'ont pas le droit de manger de ce qui est offert sur notre autel.   Klísto a lɛ á esī atsetsáʼ, ńdɔ̄k ŋghi teté pɔ́ ntshi nnēk, ńdā á mbū Ndém. Éswíŋte á Ndém, á ŋiŋ yīi a le kūʼ á lefhō á mbū lewhʉ̄, ŋ́kú á yí. Á ké ŋgɔ́ páʼ, a le pú mvéŋ ajūɔ tsem lā, Ndém á júʼ aswiŋte zí.
Le grand-prêtre juif apporte le sang des animaux dans le lieu très saint afin de l'offrir comme sacrifice pour le pardon des péchés; mais les corps de ces animaux sont brûlés en dehors du camp.   Tsya áa légɛ, a lɛ á Méŋ Ndém, a le ziʼné á lezāpa ánɛ ŋgʉɔ̄ʼ, ńjúʼ nchu Ndém.
C'est pourquoi Jésus aussi est mort en dehors de la ville, afin de purifier le peuple par son propre sang.   Ndém á náŋ á yí ánɛ mía ajʉʼ, á cʉ́ʼ á mbū epuɔ pīi é juúʼ nchu yí, ŋ́gɔ́ á Ŋghʉɛ‑mɛ́‑tswɛ́t á lemiʼɛ.
Allons donc à lui en dehors du camp, en supportant le même mépris que lui.   Ndém a le chʉ́ á yí ndɔk ŋghʉ̄ á nnɔŋ‑epɔʼ eyi ndʉɛ, ńdeŋ ndeŋ páʼ, Mɛlkisedɛk a lɛ épúp.
Car nous n'avons pas ici-bas de cité qui dure toujours; nous recherchons celle qui est à venir.   Pek wɛɛ̄ menu tɛ nzáne mīi, pek gɔ á eshúŋɔ ánɛ anu jʉɔ mɛ́t. Wék á lepiŋ ŋkɛ́ʼte éshúŋ á wɛ́, á te, melaʼ mīi, pɛ cʉ́ʼɛ ŋká kaá ánɛ lejūʼ anu.
Par Jésus, présentons sans cesse à Dieu notre louange comme sacrifice, c'est-à-dire l'offrande sortant de lèvres qui célèbrent son nom.   Á le gɔ́, á ge egɔ́ páʼa, mbɔ pɛ lē ndáʼ ncʉ́ʼ meziʼnɛ. Á piīŋ ŋgɔ́ tsetsɔŋɔ, mɛ́ zɛ́t mbɔ́ŋte á lezēŋ nzíʼne á wɛ́ epɔ̄ metsō, ánɛ anu Ndém. Á pú ŋgɔ́ gɔ́ɔ, tɛ mɛ́ e cʉ́ʼɛ eyáa á wɛ́ áa lepē, mbɔ á ŋgɔ́ yīi a ke gɔ́, mɛ́ cʉ́ʼɛ ŋgyáa á wɛ́ áa etsō lejhʉ̄ tsīi, é si ntētɛ.
N'oubliez pas de faire le bien et de vous entraider fraternellement, car ce sont de tels sacrifices qui plaisent à Dieu.   Ŋiŋ yīi a á efʉʼ metsem, ńtsá áa lepē lā, a á páʼā, ńdɔkɔ nzɛ́t áa mɔ́ eswī. Yí méŋwɛ̄t a gɔ le kūʼ á lezhɛ̄ ajū mīi, á ndeŋ ndeŋ ɛ́.
Obéissez à vos dirigeants et soyez-leur soumis. En effet, ils veillent constamment sur vous, puisqu'ils devront rendre compte à Dieu. Faites en sorte qu'ils puissent accomplir leur tâche avec joie, et non en se plaignant, ce qui ne vous serait d'aucun profit.   Melʉɛ é pfɛɛ́t etsō lejhʉ̄ tsīi, é si ntētɛ. Pɔ́ fhoó ánɛ menu mīi, pɔ́ lé jʉ́ɔ, ŋ́kūʼ á lesāŋ tɛ nzhɛ́ ajū mīi á mbɔŋ, ńzhɛ́ azi á té pɔŋ.
Priez pour nous. Nous sommes convaincus d'avoir une bonne conscience, car nous désirons bien nous conduire en toute occasion.   Púp, ḿpɛ enáʼ mbāʼne mvhɔ menu mīi, mɛ́ le ziʼné á yímpɛ ánɛ Klísto mé nzem, ńdɔk emi mɛ́ ziʼneé epuɔ pīi pɔ́ é tswhí, ŋ́gʉ̄ɔ mé mvhɔ. Ndɛ́ʼ ḿpɛ epīiŋ nzem, ánɛ atseŋ anu jʉɔ mɛ́t leswhī leswhī. Ńdɔkɔ ŋ́gɛ, ndɛ́ʼ ḿpɛ ezéŋ nzíʼne leswhī leswhī á légɛ, ŋiŋ a egɔ̄ nnɛ̄t zi, ŋ́gwáʼ mefaʼ tsem mīi, é gɔ evɛ́ne á ŋiŋ á lelāʼ njʉ́ɔ á Ndém. Á légɛ, ŋiŋ a efɛ́ nnɛ̄t ŋgyá á mbū Ndém.
Je vous demande très particulièrement de prier pour que Dieu me permette de retourner plus vite auprès de vous.   Ndɛ́ʼ ḿpɛ ezéŋ nzíʼne leswhī leswhī, menu ánɛ mentií lenoʼ epuɔ á ntshi. Ndɛ́ʼ ḿpɛ ezéŋ nzíʼne leswhī leswhī, á lezāpa mbū á athū ŋiŋ, ánu ánɛ lezīm ánɛ lewhʉ̄, ánu ánɛ Ndém á lezāʼ ntsaŋ zɔp a epuɔ menɔŋ á lemiʼɛ.
Dieu, source de la paix, a ramené d'entre les morts notre Seigneur Jésus, devenu le grand berger des brebis grâce au sang de son sacrifice, qui garantit l'alliance éternelle.   Ḿpɛ epāʼne emuɔ menu mɛ́t mé nzem, ŋ́gʉ̄ɔ mé mvhɔ, páʼ Ndém a á véŋ.
Que ce Dieu vous rende capables de pratiquer tout ce qui est bien pour que vous fassiez sa volonté; qu'il réalise en nous, ce qui lui est agréable, par Jésus-Christ, à qui soit la gloire pour toujours! Amen.   Ndɛ́ʼ ḿpɛ ezíʼne menu muɔ mɛ́t leswhī leswhī, melaʼ mīi, ŋiŋ a fhɔ́ɔ ánɛ mɛnzhɛ Ndém ntó, eshhʉ̄ é le éwú á lezēŋ ndɔ̄k ńtswíte á yí, tɛ á sɛt nnɛ̄t ncʉ́ʼ á ŋiŋ eswhī ɛ́. Ntií ŋiŋ jʉɔ mɛ́t, a lē ndáʼ njʉ́ɔ ŋkaʼ Ndém, ŋ́gwɛ̄ etsō mbɔŋ tsīi, Ndém a yáa. Azwakne Ndém á zéŋ ŋkó á ntē yí.
Frères, je vous le recommande: écoutez avec patience ces paroles d'encouragement. D'ailleurs, ce que je vous ai écrit n'est pas très long.   A ecuŋte nzhɛ́ á légɛ, ashuŋne Ndém á si ŋgɔ́ mbɔŋ. A lē ndáʼ nzwíʼ mete mīi, é fhɔ́ɔ ánɛ ŋgɔŋ zīi, e e fú tɛ́ eshʉʼe.
Je tiens à vous faire savoir que notre frère Timothée a été libéré. S'il arrive assez tôt, j'irai vous voir avec lui.   A le pú nzwíʼ ecū muɔ mɛ́t, ḿbiŋ nzéŋ ḿbīŋ nzem ánɛ nzwiŋ atswhī yi. Meshhʉ̄ e té zɛ́t á mbū ŋiŋ wuɔ mɛ́t, á lelɔk nzéŋ ŋgɔ̄ nnɛ̄t zi, ńcʉ́ʼ á ŋiŋ eswhī ɛ́, melaʼ mīi a á si ndɔ̄kɔ atswhī zí, ńzéŋɛ ŋkwɛ̄tɛ á Méŋ Ndém ánɛ mbaŋne paŋné. Ńdɔ̄kɔ atswhī mɛ́t, ŋ́gyáa meshhʉ̄ á mbū emɔ̄ʼ epuɔ, á lelɔk nzɔ̄te á Méŋ Ndém.
Saluez tous vos dirigeants et tous ceux qui appartiennent au peuple de Dieu. Les frères d'Italie vous adressent leurs salutations.   Mbeŋ e luú efʉʼ metsem, ŋ́kó ánɛ ajʉʼ atsáʼ páʼā, ajʉʼ atsáʼ mɛ́t, á zém etsō, ńdɔk ntswíte epuɔ pīi pɔ́ jʉ́ʼɛ. Ndém á néŋ mbwɛ́né ánɛ ajʉʼ atsáʼ mɛ́t.
Que la grâce de Dieu soit avec vous tous.   Á piŋɛ ŋgyá menzɔ̄ŋ pɔ́ tepɔŋ mvēŋ, mbɔ mɛ́ e pú etó éwú. Mbɔ á cʉʉ́ʼ ŋgʉɔ mbīa, Ndém a enéŋ ndɔ éwú, épiŋ ege emakne, élɔk mmók eghʉ, a elákne.
De la part de Jacques, serviteur de Dieu et du Seigneur Jésus-Christ. J'adresse mes salutations à l'ensemble du peuple de Dieu dispersé dans le monde entier.   Ŋ́ké ŋgɔ́ mé pɛ mepɔŋ mesoó pá, mbɔ pek ké ndʉ́ɛ́ páʼa, ńnɔŋ nchʉ́ɛ nnɛ̄t nzhɛ́ɛ á légɛ, pɛ é ánɛ mɛnzhɛ mbɔŋ, á mɛnzhɛ letswɛ̄t.
Mes frères, considérez-vous comme très heureux quand vous avez à passer par toutes sortes d'épreuves   Ndém a á páʼā, ḿbú ŋgɔ́ áa ŋiŋ ndeŋ ndeŋ. A gɔ le lēkne afaʼ mbɔŋ zɛ́ ɛ́. Pɛ le gē etswi á légɛ, pɛ kɔɔ̄ŋ á yí, ŋ́ghʉ̄ afaʼ, ńdɔ̄k ntswíte epuɔ pí. Pɛ é tsetsɔŋɔ, ńzéŋ nzɛ́t ŋ́ghʉ̄ ghʉ.
car, vous le savez, si votre foi résiste à l'épreuve, celle-ci produit la persévérance.   Pek é si ntsáa á légɛ, awíɛ awíɛ á nnɔ pɛ, a ekúʼte á mbɔŋ atswhī wuɔ mɛ́t, tɛ ndáʼ nzōko, ńnéŋ á ntē yí á légɛ, yí é ndáʼ ŋgwɛ̄ ajū mīi, yí é si nzwíʼtɛ.
Mais veillez à ce que votre persévérance se manifeste pleinement, afin que vous soyez parfaits, sans défaut, qu'il ne vous manque rien.   Púp, ndɛ́ʼ pɛ eká, á cʉ́ʼɛ épúp, pɛ efʉ̄ʼne epuɔ pīi, pɔ́ le fɛ́ nnɛ̄t ŋgyá á mbū Ndém, ŋ́kāk ete, Ndém á yá á wɔ́p ajū mīi, a le laʼnē á mbū pɔ́p.
Cependant, si l'un de vous manque de sagesse, qu'il la demande à Dieu, qui la lui donnera; car Dieu donne à tous généreusement et avec bienveillance.   Ndém a le gē eghʉ alaʼne á mbū Ablaham páʼā, ńdɔ̄k athū zí méŋwɛ̄t Ndém ŋkā, melaʼ mīi, mmɔʼ ŋiŋ tɛ ntɔ́k á yí, éyi a le gɔ́ á lɔk á yí ŋkā, a te éwú ú.
Mais il faut qu'il demande avec foi, sans douter; car celui qui doute est semblable à une vague de la mer, que le vent soulève et pousse d'un côté ou de l'autre.   A le kā ndé ŋ́gɛ: «Meŋ a shʉʼ efuʼte mbwɛ́né ánɛ wu, tɛ e ezá ntɔ́k. Meŋ a shʉʼ eghʉ, nzwɛt ju e efuŋ nzáne. »
Un tel homme ne doit pas s'imaginer qu'il recevra quelque chose du Seigneur   Ablaham á júʼ épúp, ŋ́kwɛ́t ntē nnáŋ. Ndém á láʼ ŋgyá ajū mīi, a le laʼnēē, á mbū yí.
car il est indécis et incertain dans tout ce qu'il entreprend.   Epuɔ menɔŋ é gē eka anu, ńdɔ̄k lezēŋ ŋiŋ yīi, a faáŋ ntsya á wɔ́p, tɛ́ ŋkā. Á lɔkɔ ntswīi á légɛ, anu zɔ́p á si ŋgɔ́ á anuúnē, tɛ ŋgɔ́ yīi, ŋiŋ a gɔ le zéŋ ŋŋāk á.
Que le frère pauvre se réjouisse de ce que Dieu l'élève   É melaʼ épúp, tɛ́ Ndém a le ká ánɛ alaʼne zīi, a le ghʉ̄ á mbū epuɔ menɔŋ. A le gē eghʉ épúp, ńdɔkɔ efāʼa á letswi á mbū epuɔ pīi, a le laʼnē á leyā azō á mbū pɔ́p, á légɛ, yí gɔ le lāʼne azō, mɛ́ piŋ efāʼ kékáŋ á.
et le frère riche de ce que Dieu l'abaisse. En effet, le riche passera comme la fleur d'une plante sauvage.   Púp, menu mɛ́mbīa muɔ mɛ́t, Ndém a gɔ le kúmne. Ndém a púu ŋgɔ́ le á wú láte. Aziɛ́ mé ghʉ̄ʉ, ḿpɛ pīi ḿpɛ lē ŋkʉ ndʉ̄ɔne á mbap yí, é chʉ́ nnɛ̄t ŋkāk ete melaʼ épúp, ńnéŋ á ntē pímpɛ á légɛ, ḿpɛ e láʼ ewɛ ajū mīi, Ndém a le laʼnē á leyā á mbū pímpɛ.
Le soleil se lève, sa chaleur brûlante dessèche la plante; sa fleur tombe et sa beauté disparaît. De même, le riche disparaîtra au milieu de ses activités.   Ḿpɛ ekúʼte á ntē pímpɛ tɛ a etē, ńzhɛ́ á légɛ, Ndém a a láʼ eyá ajū mīi, a le laʼnē á leyā á mbū pímpɛ. Aziɛ́ mé ghʉ̄ʉ, ḿpɛ etshí á mvhɔ yí té miʼte. É melaʼ épúp, tɛ́ ḿpɛ le tɔ́k ánɛ mía apū nzhó zīi, mɛ́ le lɔ̄k esáne á Mía Ŋgyā Ndém, ŋ́kó á ajʉʼ zīi, Ndém a naáŋ éwú.
Heureux est l'homme qui demeure ferme dans l'épreuve; car après avoir prouvé sa fermeté, il recevra la couronne de victoire, la vie éternelle que Dieu a promise à ceux qui l'aiment.   Ajʉʼ mɛ́t, tɛ́ Yɛɛ́so a le té njhʉ̄ ŋkó éwú, melaʼ mímpɛ. Á gɔ́ páʼ, a le cʉ́ʼ á nnɔŋ‑epɔʼ eyi ndʉɛ á lemiʼɛ, ńdeŋ ndeŋ páʼ Mɛlkisedɛk.
Si quelqu'un est tenté, qu'il ne dise pas: «C'est Dieu qui me tente.» Car Dieu ne peut pas être tenté de mal faire, et il ne tente lui-même personne.   Mɛlkisedɛk wuɔ mɛ́t, a lɛ á efɔ tésɔŋ Salɛm, ńzéŋ ŋgɔ́ á nnɔŋ‑epɔʼ Ndém‑tɛ‑athʉ́ lephū. Ablaham á nɔŋ ŋkɔ́ʼɔ ncu, mbɔ a á ndʉɔ́ʼ mefɔ tɛ njhʉ́, á gʉɔ mbōte á yí, ńdɔ́ mbwɛ́né á athū yí.
En réalité, tout être humain est tenté quand il se laisse entraîner et prendre au piège par ses propres désirs   Ablaham á gap afuʼ ncu ntsem nzhɛ legēm, ŋ́gyá á taʼ nzhɛ á mbū yí. Lezēŋ Mɛlkisedɛk wuɔ mɛ́t, é zi nté njhʉ̄ ndɔkɔ ndʉ́ɛ́ ŋ́gɛ: «Efɔ anu ndeŋ ndeŋ» Á zéŋ ŋgɔ́ á efɔ tésɔŋ Salɛm, ńdɔkɔ ndʉ́ɛ́ á efɔ apwɛne.
ensuite, tout mauvais désir conçoit et donne naissance au péché; et quand le péché est pleinement développé, il engendre la mort.   Mɛ́ lɛ te á mɔʼɔ́ yi zhɛ́, mɛ́ té á mɛ́ wɔp zhɛ́, ńzi te elhu yí zhɛ́. Ńzi te zhɛ́ aleʼé zīi, mɛ́ le zhí á yí í, mɛ́ té zhɛ́ azi a le kwhʉ́ ɛ̄. A á páʼ Méŋ Ndém lā, ńdɔkɔ ŋgɔ́ á nnɔŋ‑epɔʼ, á lemiʼɛ.
Ne vous y trompez pas, mes chers frères   Ablaham a á si ŋgɔ́ á maŋgānjʉʼ epuɔ Islaɛl, pɛ eké njʉ́ɔ páʼ, a le gāp afuʼ ncu zí nzhɛ legēm, ŋ́gyá á akim mbɔŋ, á mbū Mɛlkisedɛk. Á páʼā, Mɛlkisedɛk á lɔk ŋgɔ́ á mía ŋiŋ.
tout don excellent et tout cadeau parfait descendent du ciel; ils viennent de Dieu, le créateur des lumières célestes. Et Dieu ne change pas, il ne produit pas d'ombre par des variations de position.   Lepé é veéŋ ŋ́gɛ, epuɔ Islaɛl e egāp etsō tsɔ́p nzhɛ legēm, ŋ́gyá á taʼ nzhɛ á mbū ndhu Levi, páʼ pɔ́ é si ŋgɔ́ wɔ nɔŋ‑epɔʼ lā. Ndhu Levi e é páʼā, ńdɔkɔ ntswíi azō á mbū epɔ̄ memía pɔ́p, páʼ pɔ́ é azɔ́p ndhu Ablaham.
Il a voulu lui-même nous donner la vie par sa Parole, qui est la vérité, afin que nous soyons au premier rang de toutes ses créatures.   Mɛlkisedɛk a le pīŋ te ŋiŋ ánɛ ndhu Levi í, Ablaham á ké ŋgyá á taʼ nzhɛ, ánɛ afuʼ ncu zīi, a á gap nzhɛ legēm, á mbū yí. Á té épúp ndaʼá, Mɛlkisedɛk á le zéŋ ndɔ́ mbwɛ́né á athū ŋiŋ yīi, Ndém a le ghʉ̄ alaʼne á mbū yí.
Rappelez-vous bien ceci, mes chers frères: chacun doit être prompt à écouter, mais lent à parler et lent à se mettre en colère   Á té anu efaʼ faʼ á, ŋiŋ yīi a lɔɔ́ mbwɛ́né á athū ŋiŋ, a faáŋ ntɔ́k á ŋiŋ yīi, a tswíi mbwɛ́né.
car un homme en colère n'accomplit pas ce qui est juste aux yeux de Dieu.   Ndhu Levi, épuɔ pīi, mɛ́ gapa etsō nzhɛ legēm ŋgyáa á taʼ nzhɛ á mbū pɔ́p, pɔ́ é si ŋgɔ́ epuɔ pīi, pɔ́ e láʼ ekwhʉ́te kwhʉ́te. Á piŋ eshʉ̄ʼ ánɛ Mɛlkisedɛk, mbɔ mɛ́ le yá nzhɛ azō áa mbū yí. Á piŋ ŋgɔ́ á ŋiŋ yīi, mɛ́ zhɛɛ́ ŋ́gɛ, a zɛɛ́t áa nte.
C'est pourquoi, rejetez tout ce qui salit et tous les excès dus à la méchanceté. Accueillez avec humilité la parole que Dieu plante dans votre cœur, car elle a le pouvoir de vous sauver.   Ḿpɛ gɔ elé ŋ́gɛ, Levi, páʼ mɛ́ gapa etsō nzhɛ legēm, ŋ́gyáa á taʼ nzhɛ á mbū yí lā, a le zéŋ ŋgyá azí nzhɛ etsō, á mbū Mɛlkisedɛk, éfhó ánɛ páʼ, maŋgānjʉʼ wɔp Ablaham, a le yá nzhɛ etsō á mbū Mɛlkisedɛk.
Ne vous faites pas des illusions sur vous-mêmes en vous contentant d'écouter la parole de Dieu; mettez-la réellement en pratique.   Á gɔ́ páʼ a le zɛ́t áa levem maŋgānjʉʼ wɔp, tɛ́ Ablaham pɔ́ Mɛlkisedɛk é pote.
Car celui qui écoute la parole sans la mettre en pratique ressemble à un homme qui se regarde dans un miroir et se voit tel qu'il est.   Lenɔŋ epɔʼ mé lɛ si ŋgɔ́ letseŋ anu, ánɛ mbé mīi, mɛ́ le yá á mbū epuɔ Islaɛl. Páʼ wɔ nɔŋ‑epɔʼ ánɛ ndhu Levi, é lɛ te ghʉ̄ afaʼ ndeŋ ndeŋ, páʼ lepé mɛ́t é zɛtteé épúp ɔ́ lā, mɛ́ le pīŋ te zéŋ efāʼ mmɔʼ nnɔŋ‑epɔʼ ndɛʼɛ, ánɛ ndhu Aalɔŋ ɔ́, ńcʉ́ʼɛ efāʼa á yí áa ánɛ ndhu Mɛlkisedɛk.
Après s'être regardé, il s'en va et oublie aussitôt comment il est.   Ntií lelɔk ncʉ́ʼ á nnɔŋ‑epɔʼ, e kumneé páʼā, lepé é pɔ́ŋte á lezēŋ ŋkúmne azí.
En revanche, il y a celui qui examine attentivement la loi parfaite qui nous procure la liberté, et il s'y attache fidèlement; il ne se contente pas de l'écouter pour l'oublier ensuite, mais il la met en pratique. Eh bien, celui-là sera béni dans tout ce qu'il fait.   Menu mīi meŋ á shúŋ la, é cʉteē á Atsyapuɔ yímpɛ. A lɛ te tó ánɛ atseŋ ŋgyā Levi í, a le tó áa ánɛ atseŋ ŋgyā zīi, ŋiŋ a laá nzi ntó éwú, ŋ́gɔ́ á nnɔŋ‑epɔʼ ɔ́.
Si quelqu'un croit être religieux et ne sait pas maîtriser sa langue, il se trompe lui-même: sa religion ne vaut rien.   Epuɔ metsem é si nzhɛ́ɛ á légɛ, a lɛ ŋiŋ ánɛ ndhu Yúda, á gɔ́ atseŋ ŋgyā, mbɔ Mɔɔ́sɛ a le nɔ̄ŋ eshúŋɔ anu ánɛ wɔ nɔŋ‑epɔʼ, a te kím eshúŋ ŋ́gɛ, nnɔŋ‑epɔʼ a lé zi ntó éwú ú.
Voici ce que Dieu, le Père, considère comme la religion pure et authentique: prendre soin des orphelins et des veuves dans leur détresse, et se garder de toute tache due à l'influence de ce monde.   Wɔ nɔŋ‑epɔʼ ánɛ ndhu Levi, é lɛ te ghʉ̄ páʼ Ndém a á si ŋkɔ̄ŋɔ ɔ́. Ajū mīi á tswiʼnɛ ŋkɛ́ʼtɛ ajʉʼ anu mɛ́t, a ajʉɔ. Á si ŋgɔ́ páʼ, eyi mmɔʼ nnɔŋ‑epɔʼ yīi, meŋ á zi ŋkím lā, a le tó ŋgɔ́ páʼ Mɛlkisedɛk lā.
Mes frères, vous qui mettez votre foi en notre glorieux Seigneur Jésus-Christ, vous ne devez pas en même temps agir avec partialité à l'égard des autres.   A lɛ te gē ecʉ́ʼ á nnɔŋ‑epɔʼ, éfhó ánɛ anu atseŋ ŋgyā á, mete á lenāŋ á lemiʼɛ mé le ghʉ̄ʉ̄, á cʉ́ʼ ewiɛ́.
Supposez ceci: un homme riche portant un anneau d'or et des vêtements magnifiques entre dans votre assemblée; un homme pauvre, aux vêtements usés, y entre aussi.   Á zi ŋgē egɔ́, aŋwaʼne Ndém á nɔŋ ntswíi ntāŋ yí, ńdʉ́ɛ ŋ́gɛ: «O ó si ŋgɔ́ á nnɔŋ‑epɔʼ á lemiʼɛ, ńdeŋ ndeŋ páʼ Mɛlkisedɛk a lɛ épúp. »
Vous manifestez alors un respect particulier pour l'homme magnifiquement vêtu et vous lui dites: «Veuillez vous asseoir ici, à cette place d'honneur»; mais vous dites au pauvre: «Toi, reste debout, ou assieds-toi là, par terre, à mes pieds.»   Á páʼā, Ndém á lɔkɔ mbíkɛ á nzwiŋ lepé, melaʼ mīi, é le pwɛ́tē, ńzi te epuɔ tswíte.
Si tel est le cas, vous faites des distinctions entre vous et vous portez des jugements fondés sur de mauvaises raisons.   Lepé Mɔɔ́sɛ é lɛ te tswíte epuɔ menɔŋ, á legɔ̄ té alɔ́ʼ á mvhɔ Ndém ɛ́. Tsetsɔŋɔ, Ndém a le ké ŋgyá á yímpɛ amɔ̄ʼ azō, á tɔ́k lepé mɛ́t. Azō mɛ́t, á si ŋgyáa á yímpɛ á mɛnzhɛ á letshī á mvhɔ yí. Ḿpɛ enéŋ á ntē pímpɛ á légɛ, ḿpɛ é ndáʼ ŋgwɛ̄ aziɛ́ azō.
Écoutez, mes chers frères: Dieu a choisi ceux qui sont pauvres aux yeux du monde pour qu'ils deviennent riches dans la foi et reçoivent le Royaume qu'il a promis à ceux qui l'aiment.   Amɔ̄ʼ anu á zeéŋ ŋgɔ́ lɛ, Ndém a le gē elɔk á Yɛɛ́so eghʉ á nnɔŋ‑epɔʼ eyi ndʉɛ, ŋ́kā. Ḿbiŋ ŋgɔ́ mé wɔ nɔŋ‑epɔʼ ánɛ ndhu Levi, mbɔ a lɛ te kāa.
Mais vous, vous méprisez le pauvre! Ceux qui vous oppriment et vous traînent devant les tribunaux, ce sont les riches, n'est-ce pas?   A le ké ŋgē echʉ́ á yí, élɔk eghʉ á nnɔŋ‑epɔʼ, ŋ́ka ndé á mbū yí ŋ́gɛ: «Meŋ Atsyapuɔ, meŋ á lé tɛ ŋkā. Meŋ mbiŋɛ ŋgɔ́ le kúmne anu zīi, meŋ á lé ɛ́: “O ó si ŋgɔ́ á nnɔŋ‑epɔʼ á lemiʼɛ.”»
Ce sont eux qui font insulte au beau nom qui vous a été donné.   Ndém a le kā páʼā, ńdɔkɔ ntswīi á légɛ, Yɛɛ́so mé si ntswíi ntāŋ á légɛ, eka yīi, Ndém pɔ́ a epuɔ menɔŋ é le kʉɔ́ʼē, é si ŋgɔ́ mbɔŋ ntɔ́k eyi mvhɔ.
Certes, vous faites bien si vous accomplissez la loi du Royaume, telle que l'Écriture la présente: «Tu dois aimer ton prochain comme toi-même.»   Ḿbáte, mbɔ wɔ nɔŋ‑epɔʼ ánɛ ndhu Levi, é lɛ tɛ nzáne, melaʼ mīi, lewhʉ̄ a le nɔ̄ŋ mvɛ́nɛ á wɔ́p, á lenāŋ á lemiʼɛ.
Mais si vous agissez avec partialité, vous commettez un péché et la loi vous condamne parce que vous lui désobéissez.   Ḿbiŋ ŋgɔ́ mé Yɛɛ́so, mbɔ, páʼ a puú nnáŋ á lemiʼɛ lā, ezi ntií legɔ̄ á nnɔŋ‑epɔʼ, é tswhiī tswhi.
Car si quelqu'un pèche contre un seul commandement de la loi, tout en observant les autres, il se rend coupable à l'égard de tous.   É melaʼ épúp tɛ́, a kuūʼ á yí á leghʉ, epuɔ pīi pɔ́ é si nzápa ánɛ yí, ńtshótɛ nnɛ̄t mé lezēŋ Ndém, é tswɛ́t tɛ ndaʼ, melaʼ mīi, a á efʉʼ metsem, ŋ́gɔ́ áa nte, ńzéŋ nnɔŋ eswíŋtɛ á Ndém á athū pɔ́p.
En effet, celui-là même qui a dit: «Ne commets pas d'adultère», a dit aussi: «Ne commets pas de meurtre.» Par conséquent, si tu ne commets pas d'adultère, mais que tu commettes un meurtre, tu désobéis à la loi.   Yí mé si ŋgɔ́ á nnɔŋ‑epɔʼ eyi ndʉɛ yīi, á le pɔ̄ŋ ŋ́gɛ, ḿpɛ ewɛ̄. Á ŋiŋ té alɔ́ʼ, té atswɛ́t, té mefa, mbɔ Ndém a lē efakne á wɔ́p a megaŋ mefa, ŋ́kɔ́ʼne á yí nnáŋ ánɛ mía ajʉʼ, á athʉ́ lephū.
Parlez et agissez donc en hommes destinés à être jugés par la loi qui procure la liberté.   A te pɔŋté á yí á legɔ̄ eleʼé tsem, ŋ́gē enɔŋ epɔʼ, ńzī mvhɔ, ńnɔ̄ŋɔ melaʼ mefa mí, tɛ́ mbiŋ nnɔ̄ŋ melaʼ mefa epuɔ alāʼ, páʼ emɔ̄ʼ wɔ nɔŋ‑epɔʼ epi melʉɛ ɛ́. A le pú ndɔk athū nnɛ̄t zí, ńnɔ̄ŋ epɔʼ á taʼ legʉɔ, á kuʼ épúp.
En effet, Dieu sera sans pitié quand il jugera celui qui n'aura pas eu pitié des autres; mais celui qui fait preuve de pitié n'a plus rien à craindre du jugement.   Á lɛ ánɛ lepé Mɔɔ́sɛ, mɛ́ tsɔ́ʼ epuɔ menɔŋ, tɛ́ ndɔk ŋghʉ̄ wɔ nɔŋ‑epɔʼ epi melʉɛ, tɛ́ pɔ́ ké ŋgɔ́ azɔ́p áa megaŋ mefa. Lepé é le pīŋ eshʉʼ ńnáŋ tɛ ntɔ́k, Ndém á shúŋne tɛ ŋkā, ńchʉ́ á Méŋ yi, ńdɔk ŋghʉ̄ á nnɔŋ‑epɔʼ eyi ndʉɛ, ŋ́gɛ a eghʉ̄ afaʼ mɛ́t á lemiʼɛ. Mbɔ Méŋ yi mɛ́t, a á ghʉ ajū mīi, á pɔŋ á yí.
Mes frères, à quoi cela sert-il à quelqu'un de dire: «J'ai la foi», s'il ne le prouve pas par ses actes? Cette foi peut-elle le sauver?   Mɛgém anu yīi, pek é si ŋkɔ̄ŋɔ á leshūŋ ánɛ anu jʉɔ mɛ́t, a awuɔ páʼa: ntií mía mía nnɔŋ‑epɔʼ eyi ndʉɛ páʼa mɛ́t, tɛ́ ḿpɛ wɛ̄ɛ. Yí mé le gʉ̄ɔ nnáŋ á lephū, ánɛ ŋkɔʼɔ́ apū ete Ndém, á ajʉʼ zīi Ndém a naáŋ éwú, ésáʼa ajūɔ tsem.
Supposez qu'un frère ou une sœur n'aient pas de quoi se vêtir ni de quoi manger chaque jour.   A naáŋ éwú épúp, ŋ́ghʉ̄ɛ mefaʼ ánɛ te alɔ́ʼ ajʉʼ, á ntē kwaʼ ntap zīi, Atsyapuɔ a le ghʉ̄ʉ̄, ŋiŋnɔŋ mé lɛ te zēek.
A quoi cela sert-il que vous leur disiez: «Au revoir, portez-vous bien; habillez-vous chaudement et mangez à votre faim!», si vous ne leur donnez pas ce qui est nécessaire pour vivre?   Nnɔŋ‑epɔʼ eyi ndʉɛ ntsem yīi, mɛ́ é chʉ́ á yí, mɛ́ chʉʉ́ á yí páʼā, ŋ́gɛ a eyá etsō á mbū Ndém, ńzéŋ nnɔ̄ŋ epɔʼ á mbū yí. Melaʼ épúp tɛ́, á mbɔŋ ŋ́gɛ, nnɔŋ‑epɔʼ eyi ndʉɛ yímpɛ, a ewɛ̄ azí ajū mīi, a gɔ eyá.
Il en est ainsi de la foi: si elle ne se manifeste pas par des actes, elle n'est qu'une chose morte.   Klísto a le wíʼe, ŋgɔ́ á esī atsetsáʼ, mbɔ a zi te mbɔɔ nnɔŋ‑epɔʼ ɔ́, melaʼ mīi a le zī ŋgē eshʉʼe, mbɔ epuɔ é ndáʼ ŋgɔ́ si ŋgyáa etsō, á mbū Ndém, ńdeŋ ndeŋ páʼ lepé Mɔɔ́sɛ é le nɔ̄ŋ nzɛ́ttɛ épúp.
Quelqu'un dira peut-être: «Il y en a qui ont la foi, d'autres les actes». Alors je lui répondrai: «Montre-moi comment ta foi peut exister sans actes! Quant à moi je te prouverai ma foi par mes actes.»   Afaʼ zīi wɔ nnɔŋ‑epɔʼ puɔ mɛ́t, é lɛɛ́ ŋghʉɛ, á lɛ ayiŋne kwaʼ afaʼ zīi, mɛ́ é athʉ́ lephū ŋghʉ̄ɛ. Mɔɔ́sɛ a le nɔ̄ŋ ŋgɔ̄ á nzeēk ntap Ndém, Ndém á tswɛte á yí ŋ́gɛ: «Jʉ́ɔ́, ge ezeke, ńcuŋte ŋghʉ̄, tɛ ajūɔ tsem a egɔ́ ndeŋ ndeŋ, páʼ ezi meŋ ke tswī á wú á ndo lekwɛ̄t. »
Tu crois qu'il y a un seul Dieu? Très bien. Les démons le croient aussi et ils tremblent de peur.   Púp, ḿpɛ elɔ̄ɔk njʉ́ɔ á légɛ, afaʼ Yɛɛ́so á pú efáŋ ntsyā azi wɔ nɔŋ‑epɔʼ mɛ́t. A tshií á tsetsɛlɛ Ndém pɔ́ a epuɔ menɔŋ, ŋ́gɔ́ á nziŋ‑ekém ánɛ eka yīi, Ndém a kʉɔ́ʼɔ. Eka wuɔ mɛ́t, é tɔɔ́k eyi efʉʼ mvhɔ, melaʼ mīi, ajū mīi Ndém a á ntē eka wuɔ mɛ́t, ḿbhʉ́ɛ epuɔ, á tɔɔ́k azi ḿpɛ le zī ŋgwɛ.
Insensé que tu es! Veux-tu avoir la preuve que la foi sans les actes est inutile?   Á ŋgwíʼe ŋgɔ́ éyi, alɔ́ʼ á lɛ te ánɛ mvhɔ eka á, mbɔ Ndém a lɛ te lɔ̄k mmɔʼ eka ndɛʼɛ, ŋ́kúmne ɛ́.
Comment Abraham, notre ancêtre, a-t-il été reconnu comme juste par Dieu? A cause de ses actes, parce qu'il a offert son fils Isaac sur l'autel.   Ḿpɛ é si ŋké njʉ́ɔ páʼ, alɔ́ʼ á lɛ éwú, melaʼ mīi Ndém méŋwɛ̄t, a le cɔ́k epuɔ alāʼ pí, ńdé ŋ́gɛ: «Awuɔ yīi meleʼé é si eshʉ̄ʼɛ la, Atsyapuɔ mé lʉ́ɛ́. Émi pek a alāʼ epuɔ Islaɛl, mbɔɔ alāʼ epuɔ Yúda, e kʉɔ́ʼ eka eswhī.
Tu le vois, sa foi et ses actes agissaient ensemble: sa foi est parvenue à la perfection en raison des actes qui l'accompagnaient.   Eka wuɔ mɛ́t, é le gɔ́ páʼ eyi, pek a wɔ maŋgānjʉʼ pɔ́p é le kʉɔ́ʼē, á afʉʼ zīi meŋ nde tswíʼ á wɔ́p, ŋ́gwɛ̄ á mbū meŋ, ńdɔk efhó á ŋgɔŋ Ejīpto ntó ɔ́. Pɔ́ lɛ te eka gá wuɔ mɛ́t kúʼte, melaʼ épúp tɛ́, meŋ nde tém nzem zɔp azá. Atsyapuɔ mé lʉ́ɛ́.
Ainsi s'est réalisé ce que dit l'Écriture: «Abraham eut confiance en Dieu, et Dieu le considéra comme juste en tenant compte de sa foi.» Et Dieu l'appela son ami.   Eka yīi pek a epuɔ Islaɛl é shʉʼɛ ekʉɔ́ʼɔ afʉʼ mɛ́t, e ewuɔ páʼa, Atsyapuɔ mé lʉ́ɛ́: meŋ a shʉʼ enéŋ mbé má, á ntē akwaŋte pɔ́p. Meŋ a shʉʼ etí á ntē pɔ́p. Meŋ a shʉʼ egɔ́ á Ndém wɔp, pɔ́ egɔ́ epuɔ alāʼ pá.
Vous le voyez donc, un être humain est reconnu comme juste par Dieu à cause de ses actes et non pas uniquement à cause de sa foi.   Ŋiŋ wɔp a á le zéŋ nzíʼne mmɔʼ, á lezhɛ̄ á gá á. Ŋiŋ wɔp a á le zéŋ nzíʼne á méŋ mɔ́ yi, ńdé ŋ́gɛ: “Zhɛ́ á Atsyapuɔ ɔ́.” Epuɔ metsem e e láʼ enɔŋ ezhɛ́ɛ á gá, tɛ efhó ewɔŋkhʉ̄, ŋ́gʉɔ ŋkó melʉɛ.
Il en fut de même pour Rahab la prostituée. Elle fut reconnue comme juste par Dieu à cause de ses actes, car elle avait accueilli les messagers israélites et les avait fait partir par un autre chemin.   A egɔ́ épúp, meŋ ndēkne mefa mɔ́p. Meŋ ńde zéŋ menu tepɔŋ mɔ́p ŋkímtɛ ɛ́. »
En effet, de même que le corps sans le souffle de vie est mort, de même la foi sans les actes est morte.   Ndém a le shúŋ anu ánɛ eka eswhī páʼā, ńdɔkɔ ŋghʉ̄ɛ, mvhɔ eka, é cʉ́ʼɛ nzwiŋ. Ḿpɛ é si mbīŋɛ nzhɛ́ɛ á légɛ, ajū mīi á zwiīŋ, tɛ á té zéŋ ntswítɛ ɛ́, á cʉʉ́ʼ áa awaʼá‑azō.
Mes frères, ne soyez pas nombreux à vouloir être des enseignants, car vous savez que nous qui enseignons, nous serons jugés plus sévèrement que les autres.   Á lɛ ánɛ mvhɔ eka, epuɔ menɔŋ é wɛ ezɔp ntií á lelɔk ŋgūʼte á Ndém. Azɔ́p ajʉʼ zīi pɔ́ le cuŋtēē, ŋ́gūʼtɛ á Ndém éwú, á gɔ́ á esī atsetsáʼ ega.
Nous commettons tous des erreurs, de bien des manières. Si quelqu'un ne commet jamais d'erreur dans ce qu'il dit, c'est un homme parfait, capable de maîtriser tout son être.   Pɔ́ le kwɛ́t ntap, ńdɔ̄k epū nzhó tsɛ́pīa esáne mewup mbīa, ńtɔ́ŋ mvhɔ lewup lɛ, te alɔ́ʼ ajʉʼ, ajū mīi mɛ́ tshítɛ meláam éwú, á gɔ́ éwú, tɛ́blɛ á tshí azí éwú, mblɛ zīi mɛ́ é ndɔk nnɔ̄ŋ epɔʼ, é zápte éwú.
Nous mettons un mors dans la bouche des chevaux pour qu'ils nous obéissent, et nous pouvons ainsi diriger leur corps tout entier.   Mmɔʼ lewup é gɔ́ á nzem páte mémpīa apū nzhó, ŋ́gɔ́ á kwaʼ ajʉʼ zīi, Ndém a á éwú.
Ou bien, pensez aux navires: même s'ils sont très grands et que des vents violents les poussent, on les dirige avec un très petit gouvernail, et ils vont là où le pilote le veut.   Ajū mīi, mɛ́ tɔɔ á aŋsaŋ éwú, á tshí éwú, mbɔ mɛ́ le lɔ̄k á gɔ́ɔl tɛ́ ncūŋte. Akʉp eka á tshí éwú, mbɔ mɛ́ le lɔ̄k á gɔ́ɔl tɛ́ ndīa. Ŋgwʉ́ŋ é tshí á ntē akʉp mɛ́t, mbɔ mɛ́ le lɔ̄k á gɔ́ɔl tɛ́ ncūŋte. Máane á gɔ́ á ntē éwú, athʉ́ Aalɔŋ zīi, á le sā lā, á gɔ́ éwú, etaáflɛ tsīi mɛ́ le lɔ̄k metɔ́ tɛ́ ncūŋte, é gɔ́ éwú. Anu zīi Ndém pɔ́ a epuɔ menɔŋ é le lɔ̄k ŋkʉɔ́ʼ eka, á tíne ánɛ metaáflɛ mɛ́t.
De même, la langue est une très petite partie du corps, mais elle peut se vanter d'être la cause d'effets considérables. Pensez au petit feu qui suffit à mettre en flammes une grande forêt!   Emɔ̄ʼ metsō é tshíte á ndo akʉp eka mɛ́t, ŋ́gɔ́ páʼ mekeke emɔ̄ʼ ntií mecɔʼ Ndém lā, ńnɔŋ ŋwāŋnɛ lɛ sɛ́t, ńdɔkɔ ntswīi á légɛ, Ndém a á ajʉʼ mɛ́t. Mbap mɔ́p é nɔŋ ŋkʉ̄ŋɛ á ajʉʼ zīi, mɛ́ pfɛttɛ metshi mena éwú, ńdɔkɔ esōko mefa epuɔ. Meŋ ké ŋgɔ́ le kɛ́ʼte ecʉɔ etsō mɛ́t, anāŋ anāŋ tsetsɔŋɔ, éshúŋ á wɛ́ ɛ́.
Eh bien, la langue est pareille à un feu. C'est un monde de mal installé dans notre corps, elle infecte notre être entier. Elle enflamme tout le cours de notre existence d'un feu provenant de l'enfer même.   Mɛ́ puú mbɛ́tte ntsem páʼa mɛ́t, wɔ nɔŋ‑epɔʼ é gɔ́ɔ eleʼé tsem, ŋkúɔ́ á ntē mvhɔ lewup, ŋ́ghʉ̄ɛ afaʼ zɔ́p.
L'être humain est capable de dompter toute espèce de bêtes sauvages, d'oiseaux, de reptiles et de poissons, et, en fait, il les a domptés.   Ŋ́ké mbīŋ ŋgɔ́ ánɛ lewup mbáte epīa, nnɔŋ‑epɔʼ eyi ndʉɛ mé kó éwú, á taʼ legʉɔ ánɛ ŋguʼ alāʼ, yíléyī. Ékó éwú épúp, a á le néŋ té lɔk metshi mena, ńnɔ̄ŋ epɔʼ á mbū Ndém, melaʼ mefa mí méŋwɛ̄t, mbɔɔ melaʼ mefa mīi, epuɔ alāʼ é faa té zhɛ́ ɛ́.
Mais personne n'a jamais pu dompter la langue: elle est mauvaise et sans cesse en mouvement, elle est pleine d'un poison mortel.   Azwakne Ndém á lɛɛ́ ndɔkɔ épúp, ńtswīi á légɛ, mvhɔ lewup e láʼa nzɛ́t té mi, mɛnzhɛ á lelɔk ŋkó á kwaʼ ajʉʼ zīi, Ndém a á éwú, a á le tsɔ́ʼɔ.
Nous l'utilisons pour louer le Seigneur, notre Père, mais aussi pour maudire les êtres humains que Dieu a créés à sa ressemblance.   Menu muɔ mɛ́t é lɛ páʼā, ŋ́gɔ́ ayiŋne menu mīi, é ayáʼa ntɔ́kɔ. É lɛɛ́ ndɔkɔ ŋ́gɛ, ajū mīi mɛ́ yáa á mbū Ndém, mbɔɔ mena pīi, mɛ́ zwhíɛ ndɔkɔ ŋgūʼtɛ á yí, é le gɔ é le kūʼ á leghʉ tɛ, ntē ŋiŋ yīi, a ghʉɛ ejʉɔ ntií etsō mɛ́t, é ŋímne nnáŋ á.
Des paroles de louange ou de malédiction sortent de la même bouche. Mes frères, il ne faut pas qu'il en soit ainsi.   Á lɛ páʼā, ŋ́gɔ́ áa anu ajūɔ lejhʉ̄, mbɔɔ meluʼ, ŋ́gɔ́ anu ánɛ ntií ntiī lesok epe. Ŋ́gɔ́ á mɛt yīi, epuɔ menɔŋ mé le kuʼtéē, á piŋ ŋgɔ́ yīi, pɔ́ lɛ ezáʼe, ánɛ afʉʼ zīi, Ndém a á kúmne ntií lelɔk ŋgūʼte á yí.
Aucune source ne donne par la même ouverture de l'eau douce et de l'eau amère.   Klísto a le ké mbiŋ eshʉ̄ʼ, ŋ́gɔ́ á nnɔŋ‑epɔʼ eyi ndʉɛ, ńdɔ̄kɔ lepɔŋ tsīi, e náŋa náŋa eshʉ̄ʼɛ. A le kó á ntē ntap zīi, e é te alɔ́ʼ, é fáŋ ntɔ́k zīi, e lɛ efʉʼ mvhɔ, tɛ́ ŋghʉ̄ afaʼ zí. Ntap jʉɔ mɛ́t, ŋiŋnɔŋ mé lɛ te kwɛ́t. Púp, é lɔkɔ te ŋgɔ́ɔ azō tɛ ndɛ̄t ŋgɔŋ jʉɔ ɔ́.
Aucun figuier, mes frères, ne peut produire des olives, aucune vigne ne peut produire des figues; une source d'eau salée ne peut pas donner de l'eau douce.   A le gē ekó á kwaʼ ajʉʼ zīi, Ndém a á éwú, a te pfɛ̄tte metshi mbwɔ̄p ɔ́, a te pfɛ̄tte emi mɔ́ efɔŋ ɔ́, ḿpfɛ̄tte áa kwaʼ metshi mí. A le kó éwú á taʼ legʉɔ, á pú ŋkūʼ épúp, ndɔ̄k esōk mefa ntsem, ánɛ epuɔ menɔŋ á lemiʼɛ.
Quelqu'un parmi vous pense-t-il être sage et intelligent? Qu'il le prouve par sa bonne conduite, par des actes accomplis avec humilité et sagesse.   Mɛ́ le nɔ̄ŋ ŋŋiktɛ metshi mbwɔ̄p, mbɔɔ metshi melō mefɔŋ, ńnɔŋ ncʉ̄ʼɛ avhō mɔ́ efɔŋ yīi, mɛ́ é tɔ, ánɛ epuɔ pīi, epe é ánɛ pɔ́p, ńdɔkɔ esōko epe áa mbe nnɛ̄t pɔ́p ndaʼ. Púp, pɔ́ ezéŋ ŋkūʼ á wɔ́p á lewuʼte á Ndém.
Mais si vous avez le cœur plein d'une jalousie amère et d'esprit de rivalité, cessez de vous vanter d'être sages, en faussant ainsi la vérité.   Tɛ ŋgʉɔ shɔ́ʼɔ́ ánɛ metshi Klísto o? Te mi Azwakne á le tshoné á yí, á yá athū nnɛ̄t zí á mbū Ndém, ŋ́gɔ́ á Te fa, á ŋiŋ yīi, a kwhʉ́ɛ epa esɔ̄. Metshi mí e láʼ esok á yímpɛ ánɛ mefaʼ tepɔŋ, ḿpɛ epiŋ ncʉ́ʼɛ ŋghʉ̄ɛ afaʼ áa mbū Ndém, páʼ a naáŋ nte.
Une telle sagesse ne descend pas du ciel; elle est terrestre, trop humaine, diabolique même.   Á épúp tɛ́ Klísto, a á si ŋgɔ́ á nziŋ‑ekém, á lelɔk ŋkó ánɛ eka eswhī, melaʼ mīi, a le kwhʉ́ʉ̄, ńdɔk ncūʼ epuɔ menɔŋ, ánɛ mefa mīi pɔ́ le ghʉ̄ʉ̄, ánɛ afʉʼ nzwiŋ eka. Tɛ́ epuɔ pīi, Ndém a á tɔ́ŋ á wɔ́p, e ewɛ̄ a te mi ajū mīi, a le phʉ́ á mbū epuɔ pí.
Car là où règnent jalousie et esprit de rivalité, il y a aussi le désordre et toute espèce de mal.   Mɛ́ gɔ le tɔ́ŋ akɛtte lewhʉ̄ ŋiŋ, té gɔ́ yīi, ŋgaŋ a á kwhʉ́, tɛ mɛ́ jʉ́ɔ ɔ̄.
Mais la sagesse d'en haut est pure, tout d'abord; ensuite, elle est pacifique, douce et raisonnable; elle est riche en bonté et en actions bonnes; elle est sans parti pris et sans hypocrisie.   Ŋiŋ a zɛ́tɛ nte, mɛ́ tɔ́ŋ akɛtte lewhʉ̄ zí, mbɔ mɛ́ pú ŋgɔ́ le lɔ̄k ntɔ́ŋ amɔ̄ʼ anu ú. Ŋiŋ a kwhʉʉ́ páʼā, tɛ́ akɛtte lewhʉ̄ zí á te nzwiŋ.
Ceux qui créent la paix autour d'eux sèment dans la paix et la récolte qu'ils obtiennent, c'est une vie juste.   Á épúp tɛ́, mvhɔ eka e le gē ezi, mɛ́ pfɛtte metshi mena.
D'où viennent les conflits et les querelles parmi vous? Ils viennent de vos passions qui combattent sans cesse au-dedans de vous.   Mɔɔ́sɛ a le tshí á mvhɔ alāʼ ntsem, ńzī mvhɔ, ńdɔ̄k ŋghi teté, ńtɔ́ŋ mbé ntsem mīi, Ndém a le tsekné mɛ́ tí á ntē aŋwaʼne. Tɛ́ ntswíʼ metshi epɔ̄ efɔŋ, ńtēmte ánɛ emi mbwɔ̄p, ńnéŋ ntshi éwú. Éfāʼ apū amɔ̄ʼ athʉ́ zīi, mɛ́ tɔ́ŋɔ lɛ izɔp, ŋ́kwɛ́t á paŋ menɔŋ njʉnjhʉ á athū éwú, ńdɔk ŋŋīkte aŋwaʼne mɛ́t, mbɔɔ alāʼ ntsem.
Vous désirez quelque chose, mais vous ne pouvez pas l'avoir, et alors vous êtes prêts à tuer; vous avez envie de quelque chose, mais vous ne pouvez pas l'obtenir, et alors vous vous lancez dans des querelles et des conflits. Vous n'avez pas ce que vous voulez, parce que vous ne savez pas le demander à Dieu.   Ŋ́gē eŋikte, ńnɔŋ ndʉ́ɛ́ ŋ́gɛ: «Emuɔ é si ŋgɔ́ metshi mīi, Ndém a lɔkɔ nzyɛ̄tɛ eka yīi, pɛ a pɔ́p é kʉɔ́ʼ. Pɛ pɔŋteé á lekūʼte eka mɛ́t. »
Et si vous demandez, vous ne recevez pas, parce que vos intentions sont mauvaises: vous voulez tout gaspiller pour vos plaisirs.   Mɔɔ́sɛ a le zéŋ ndɔk metshi, ŋ́ŋīk ntap, mbɔɔ ajūɔ tsem zīi, wɔ nɔŋ‑epɔʼ é lɔkɔ ŋghʉ̄ɛ afaʼ, á lewuʼte Ndém.
Infidèles que vous êtes! Ne savez-vous pas qu'être ami du monde, c'est être ennemi de Dieu? Celui qui veut être ami du monde se rend donc ennemi de Dieu.   Lepé é le zɛtté ŋ́gɛ, mɛ́ elɔ̄k metshi tɛ́ esōk epe, ánɛ lelʉɛ metsō. Púp, mɛ́ zɛ́tɛ té pfɛtte metshi, mefa é le gɔ́ esok sok ó.
Ne pensez pas que ce soit pour rien que l'Écriture déclare: «Dieu réclame avec ardeur l'Esprit qu'il a mis en nous.»   Mɛ́ é páʼā, ńdɔkɔ ndʉ́ɛ́ ŋ́gɛ, ajūɔ tsem zīi, mɛ́ lɛɛ́ ndɔkɔ ŋgūʼtɛ á Ndém, ánɛ nzwiŋ eka, á lɛ áa ayiŋne kwaʼ ajū mīi, á athʉ́ lephū. Mɛ́ le pɔŋté á lefōk epe, ánɛ etsō mɛ́t, páʼ lepé Mɔɔ́sɛ é le nɔ̄ŋ nzɛ́ttɛ. Ḿbiŋ ŋgɔ́ mé kwaʼ ntií lelɔk ŋgūʼte á Ndém, é nɔŋ nzɛ́ttɛ ŋ́gɛ, mɛ́ enɔ̄ŋ epɔʼ yīi, é tɔɔ́k metshi mena.
Cependant, la grâce que Dieu nous accorde est supérieure, car il est dit aussi: «Dieu s'oppose aux orgueilleux, mais il traite les humbles avec bonté.»   Klísto a lɛ te kó á ntē ajʉʼ alɔ́ʼ zīi, epuɔ menɔŋ mé le pɔ́ɔ̄. Ewuɔ te alɔ́ʼ ajʉʼ mɛ́t, a lɛ áa lelɔk ŋghíte páʼ, ajʉʼ zīi Ndém a naáŋ éwú, á épúp. A le kó á ntē lephū, tɛ a tshií tsetsɔŋɔ, á mvhɔ Ndém, ńtɔ́kɔ nzem zímpɛ.
Soumettez-vous donc à Dieu; résistez au diable et il fuira loin de vous.   Nnɔŋ‑epɔʼ eyi ndʉɛ, a eziɛ́ ŋguʼ lɛ́, ŋ́kó á ntē te alɔ́ʼ ajʉʼ, ńdɔ̄k metshi mīi é té emí í, ńnɔ̄ŋ epɔʼ. Klísto a le ké mbiŋ ndɔ̄k athū zí méŋwɛ̄t, ńnɔ̄ŋ epɔʼ, á taʼ legʉɔ, á kuʼ épúp.
Approchez-vous de Dieu et il s'approchera de vous. Nettoyez vos mains, pécheurs; purifiez vos cœurs, gens indécis!   Á lɛ te gɔ́ péʼe, ŋ́gɔ́ épúp ɔ́, mbɔ a le gɔ́ á jʉ́ɔ ŋgʉɔ̄ʼ tɛ ŋgʉɔ é záne, tɛ efhó á anɔŋɔ́‑ŋgɔŋ. Táʼ, afʉʼ á le náŋ tɛ ŋkūʼ, á yá athū nnɛ̄t zí, á taʼ legʉɔ épúp, ńdɔk nnɔ̄ŋ epɔʼ á athū epuɔ metsem, melaʼ mefa mɔ́p.
Soyez conscients de votre misère, pleurez et lamentez-vous; que votre rire se change en pleurs, et votre joie en tristesse.   Páʼ epuɔ menɔŋ, é pɔŋteé á lekwhʉ̄ á taʼ legʉɔ, ŋgʉ̄ɔ mé ajʉʼ zīi, Ndém a záʼa ntsaŋ éwú lā.
Abaissez-vous devant le Seigneur et il vous élèvera.   Púp, Klísto a le yá athū nnɛ̄t zí, á taʼ legʉɔ páʼā, ńdɔkɔ esōko mefa atʉtʉ epuɔ. A a fú ezéŋ eshʉʼ mmɔʼ legʉɔ, é le gɔ́ melaʼ mefa á, a gɔ́ á leghʉ, epuɔ pīi, pɔ́ nnɔŋ nzwíʼtɛ á yí, e etswɛ́t.
Frères, ne dites pas de mal les uns des autres. Celui qui dit du mal de son frère ou qui le juge, dit du mal de la loi de Dieu et la juge. Dans ce cas, tu te fais le juge de la loi au lieu de la pratiquer.   Lepé Mɔɔ́sɛ é lɛ páʼā, ŋ́gɔ́ áa ayiŋne ajū mīi, a fú tɛ́ shʉʼe. É lɛ té kwaʼ ajū mīi, Ndém a le phʉ́ epuɔ menɔŋ ɔ́. Wɔ nɔŋ‑epɔʼ é gɛ nnɔ̄ŋɔ epɔʼ, ḿbeknɛ nnɔ̄ŋɔ, ŋguʼ tsem, té záʼte. Epɔʼ wuɔ mɛ́t, é pú ŋgɔ́ le ghʉ̄, epuɔ pīi, pɔ́ é si ŋkɔ̄ŋɔ á wɔ́p á lelɔk ewuɔ mɛnzhɛ, ńtshóte nnɛ̄t mbáte á Ndém, e láʼ ŋgʉ̄ɔ tɛ ŋkó ɔ́.
Or, c'est Dieu seul qui donne la loi et qui peut juger; lui seul peut à la fois sauver et faire périr. Pour qui te prends-tu donc, toi qui juges ton prochain?   Á le wíʼe ŋgɔ́ yīi, lewuʼte á Ndém, ánɛ ejʉɔ ntií mɛ́t, á le tshí á taʼ legʉɔ, ésōk mefa ánɛ epuɔ pīi, pɔ́ ziŋɛ ánɛ mɛnzhɛ wuɔ mɛ́t, mbɔ pɔ́ la zéŋ njúʼ, ŋ́gɔ́ á ntē mefa á. Mbɔ mɛ́ gɛ te nzɛ́t nnɔ̄ŋɔ epɔʼ ɔ́.
Écoutez-moi, maintenant, vous qui dites: «Aujourd'hui ou demain nous irons dans telle ville, nous y passerons une année, nous ferons du commerce et nous gagnerons de l'argent.»   Anu zīi á éwú, á gɔ́ áa légɛ, epɔʼ wuɔ mɛ́t, é ghʉ̄ʉ, epuɔ menɔŋ, é gɔ́ ŋguʼ tsem, ŋ́kímte mefa mɔ́p.
Eh bien, vous ne savez pas ce que votre vie sera demain! Vous êtes, en effet, comme un léger brouillard qui apparaît pour un instant et disparaît ensuite.   Metshi mefɔŋ pɔ́ emi memvhō, é pú ŋgɔ́ le kūʼ á lesok mefa á léée.
Voici bien plutôt ce que vous devriez dire: «Si le Seigneur le veut, nous vivrons et nous ferons ceci ou cela.»   Melaʼ épúp tɛ́, Klísto a le gē ekó á ŋgɔŋ ega, ńdé á mbū Ndém ŋ́gɛ: «O lɛ te kɔ̄ŋ ŋ́gɛ, mɛ́ ezwhí mena, ńdɔk nnɔ̄ŋ epɔʼ á mbū wu ú. O te kɔ̄ŋ ŋ́gɛ, mɛ́ eyá etsō, ńdɔk nnɔ̄ŋ epɔʼ á mbū wu ú. O le ké mbīŋ ŋghʉ̄, meŋ ewɛ mbe nnɛ̄t.
Mais, en réalité, vous êtes orgueilleux et prétentieux. Tout orgueil de ce genre est mauvais.   Letɔ mena tɛ kīne, ńdɔk nnɔ̄ŋ epɔʼ á mbū wu, melaʼ mefa, a lɛ te á wú pɔŋ. Lezwhīte mena, ńdɔk nnɔ̄ŋ epɔʼ á mbū wu, melaʼ mefa, a te á wú pɔŋ.
Si donc quelqu'un sait comment faire le bien et ne le fait pas, il se rend coupable de péché.   Púp, meŋ ndé ŋ́gɛ: “Ndém ga, meŋ wuɔ, meŋ shʉʼɛ páʼa, ŋ́gɔ̄ á ŋghʉʉ̄ ajū mīi, wu mé kɔŋ, ńdeŋ ndeŋ páʼ, mɛ́ le tí á ntē aŋwaʼne wu épúp.”»
Et maintenant écoutez-moi, vous les riches! Pleurez et gémissez à cause des malheurs qui vont s'abattre sur vous!   Klísto yí méŋwɛ̄t a le zī mvhɔ, ńdé ŋ́gɛ, Ndém a lɛ te kɔ̄ŋ ŋ́gɛ, mɛ́ ezwhíte mena, ńdɔk nnɔ̄ŋ epɔʼ á mbū yí í. A te kɔ̄ŋ ŋ́gɛ, mɛ́ eyá etsō, ńdɔk nnɔ̄ŋ epɔʼ á mbū yí í. A te kɔ̄ŋ ŋ́gɛ, mɛ́ etɔ̄ mena tɛ e ekīne, ńdɔk nnɔ̄ŋ epɔʼ á mbū yí í. A te kɔ̄ŋ ŋ́gɛ, mɛ́ ezwhíte mena, ńdɔk nnɔ̄ŋ epɔʼ á mbū yí melaʼ mefa á. A lɛ te kɔ̄ɔŋ, é lɛ te á yí pɔŋ. Tɛ́ mɛ́ ké nnɔ̄ŋ nnɔ̄ŋɔ áa páʼ, lepé Mɔɔ́sɛ, é si nzɛ́ttɛ épúp.
Vos richesses sont pourries et vos vêtements sont rongés par les vers.   Ńzéŋ ndé ŋ́gɛ: «Meŋ eké ŋgɔ́ ewuɔ, meŋ shʉʼɛ á ŋghʉʉ̄ ajū mīi, wu mé kɔŋ. » A lɛɛ́ ndʉ́ɛ́ épúp páʼā, ńdɔkɔ mbíkɛ á nzwiŋ eka, ḿbhīɛ eka eswhī.
Votre or et votre argent sont couverts de rouille, une rouille qui servira de témoignage contre vous; elle dévorera votre chair comme un feu. Vous avez amassé des trésors à la fin des temps.   Yɛɛ́so Klísto a le ghʉ̄ ajū mīi, Ndém a le nɔ̄ŋ ŋkɔ̄ŋɔ. Ŋ́gyá á athū nnɛ̄t zí, á taʼ legʉɔ, á pú ŋkūʼ épúp, ńdɔk ŋghʉ̄, ḿpɛ é cʉ́ʼ epuɔ Ndém.
Vous avez refusé de payer le salaire des ouvriers qui travaillent dans vos champs. C'est une injustice criante! Les plaintes de ceux qui rentrent vos récoltes sont parvenues jusqu'aux oreilles de Dieu, le Seigneur de l'univers.   Á lɛ á ntē nzwiŋ eka, wɔ nɔŋ‑epɔʼ é tshíte á ajʉʼ eleʼé tsem, ŋ́ghʉ̄ɛ afaʼ zɔ́p, ŋ́gyáa etsō ŋgʉɔ tɛ nzáne, ńdɔkɔ nnɔ̄ŋɔ epɔʼ, ḿbeknɛ nnɔ̄ŋɔ. Á piŋ ŋgɔ́ yīi, epɔʼ mɛ́t, é gɔ le pú ŋkūʼ á lesok mefa á léée.
Vous avez vécu sur la terre dans le luxe et les plaisirs. Vous vous êtes engraissés comme des bêtes pour le jour de la boucherie.   Klísto a le ké nnɔŋ epɔʼ, é gɔ́ ndaʼ, ńdɔk esōk mefa. A ké ŋgɔ́ tsetsɔŋɔ, ńnáŋ á apū ete Ndém, á lemiʼɛ.
Vous avez condamné et mis à mort des innocents; ils ne vous résistent pas.   Ńzwíʼtɛ ŋ́gɛ, megaŋ mbo pí, e eshʉʼ nnɔ̄ŋte á esī, a etshíte mekhu ánɛ pɔ́p.
Prenez donc patience, frères, jusqu'à ce que le Seigneur vienne. Voyez comment le cultivateur prend patience en attendant que la terre produise de précieuses récoltes: il sait que les pluies d'automne et de printemps doivent d'abord tomber.   A le lɔ̄k ndaʼ epɔʼ yīi, a le nɔ̄ŋŋ̄, ŋ́ghʉ̄, epuɔ pīi a le sōk mefa mɔ́p, é cʉ́ʼ epuɔ Ndém, á lemiʼɛ.
Prenez patience, vous aussi; soyez pleins de courage, car la venue du Seigneur est proche.   Azwakne Ndém á si eshúŋɔ á yímpɛ azí ŋ́gɛ, menu mɛ́t é ajʉʼ éwú, ŋ́gɔ́ épúp. A le lé ŋ́gɛ
Ne vous plaignez pas les uns des autres, frères, sinon Dieu vous jugera. Le juge est proche, il est prêt à entrer!   «Atsyapuɔ a á lé ŋ́gɛ: eka yīi, pek a pɔ́p e láʼ ekʉɔ́ʼe, páʼ meleʼé mɛ́t é tɔ́k, e ewuɔ páʼa. Meŋ a shʉʼ etí mbé má á ntē pɔ́p, mbɔɔ ánɛ ekwaŋte tsɔ́p. »
Frères, souvenez-vous des prophètes qui ont parlé au nom du Seigneur: prenez-les comme modèles de patience fidèle dans la souffrance.   Ńzéŋ ntswiʼne ndé ŋ́gɛ: «Meŋ te shʉʼ ezéŋ ekímte mefa mɔ́p ɔ́, meŋ ńde zéŋ ŋkímte menu tepɔŋ mɔ́p ɔ́. »
Nous les déclarons heureux parce qu'ils ont tenu bon. Vous avez entendu parler de la longue patience de Job, et vous savez ce que le Seigneur lui a accordé à la fin. En effet, le Seigneur est plein de compassion et de bienveillance.   Mɛ́ gɔ́ tɛ ndēkne mefa ŋiŋ páʼā, ŋgaŋ a te pɔŋté á lezēŋ nnɔ̄ŋ epɔʼ ndɛʼɛ, melaʼ mefa mí í.
Surtout, mes frères, ne faites pas de serment: n'en faites ni par le ciel, ni par la terre, ni d'aucune autre façon. Dites simplement «oui» si c'est oui, et «non» si c'est non, afin que vous ne tombiez pas sous le jugement de Dieu.   Púp me epɔ̄ memía, ḿpɛ etsīa ánɛ metshi Yɛɛ́so, páʼ a le lɔ̄k nnɔŋ epɔʼ lā, ńchʉ́ nnɛ̄t nzhɛ́ á légɛ, ḿpɛ e láʼ ekó á ajʉʼ zīi, Ndém a naáŋ éwú.
Quelqu'un parmi vous est-il dans la souffrance? Qu'il prie. Quelqu'un est-il heureux? Qu'il chante des louanges.   Yɛɛ́so a le sīa á mía apū nzhó á mvhɔ pímpɛ, ńdɔkɔ nzápa ánɛ yí méŋwɛ̄t, páʼ a á nte lā, ńtsɔ́ʼɔ nzhɛ eswhī zīi, ḿpɛ gɔ ezīiŋ éwú, ńtā á lezēŋ Ndém. Mía apū nzhó mɛ́t zīi a le sīā, e lɛ páʼā, ŋ́gɔ́ mbe nnɛ̄t zi, páʼ mɛ́ le kwɛtēē.
L'un de vous est-il malade? Qu'il appelle les anciens de l'Église; ceux-ci prieront pour lui et verseront quelques gouttes d'huile sur sa tête au nom du Seigneur.   Á páʼā, ḿpɛ lɔ̄ɔk épúp, ŋ́gwɛ̄ á nnɔŋ‑epɔʼ eyi ndʉɛ yīi, a cʉtɛ alúŋ epuɔ Ndém.
Une telle prière, faite avec foi, sauvera le malade: le Seigneur le remettra debout, et les péchés qu'il a commis lui seront pardonnés.   Púp, ḿpɛ elɔ̄k á taʼ ntē, ńtshóte nnɛ̄t mé lezēŋ Ndém, ńnɔŋ mbúu efíɛ́ nnɛ̄t ŋgyáa á mbū yí, té miʼte, melaʼ mīi, Yɛɛ́so a le lɔ̄k metshi mí, ésōk ntē yímpɛ, ńdɔ̄k ntshi te alɔ́ʼ, ésōk mbe nnɛ̄t zímpɛ.
Confessez donc vos péchés les uns aux autres, et priez les uns pour les autres, afin d'être guéris. La prière fervente d'une personne juste a une grande efficacité.   Ndém a le laʼnē á lefū ŋgyá á yímpɛ azō. A piīŋ te lé á anu, mɛ́ faʼ kékáŋ á. Púp, ḿpɛ etswiʼne eshúŋ esa saá, ajū mīi, a le phʉ́ á yímpɛ.
Élie était un homme semblable à nous: il pria avec ardeur pour qu'il ne pleuve pas, et il ne tomba pas de pluie sur la terre pendant trois ans et demi.   Ḿpɛ etɔ́te mennɛ̄t mímpɛ nzeŋne zeŋné, ńdɔk ntshóne á awíɛ awíɛ, á lewɛ ŋkɔŋne, mbɔɔ á leghʉ mefaʼ membɔŋ.
Puis il pria de nouveau; alors le ciel donna de la pluie et la terre produisit ses récoltes.   Ndɛ́ʼ ḿpɛ ezéŋ ŋgwáʼ alúŋ epuɔ Yɛɛ́so zímpɛ, páʼ emɔ̄ʼ epuɔ é cʉʼɛ́ ŋghʉ̄ɛ épúp. A cʉ́ʼɛ épúp, ḿpɛ esēmte mennɛ̄t mímpɛ, ńzeŋne zeŋné, melaʼ mīi, pɛ é si nzhɛ́ɛ á légɛ, aleʼé zīi Atsyapuɔ a gʉɔ mé eshʉʼɛ, á tshóne tɛ mbáte.
Mes frères, si l'un de vous s'est éloigné de la vérité et qu'un autre l'y ramène   Ŋiŋ a nɔŋ nzhɛ́ɛ á mɛnzhɛ anuúnē, ḿbiŋ te éwú ziŋ, mbɔ mmɔʼ epɔʼ yīi, mɛ́ gɔ enɔ̄ɔŋ tɛ ndɔ̄k esōk mefa mɛ́t, é té éwú ú.
rappelez-vous ceci: celui qui ramène un pécheur du chemin où il s'égarait le sauvera de la mort et obtiendra le pardon d'un grand nombre de péchés.   Mbɔ ŋgaŋ a a cʉ́ʼɛ ezwíʼtɛ áa mía ŋgʉɔ̄ʼ yīi, Ndém a a záʼ ntsaŋ zi, élé. A egɔ́ á yí á legʉɔ mé mía mmók yīi, megaŋ atʉɛ́‑athū á mbū Ndém, e láʼ egʉɔ mé éwú.
De la part de Pierre, apôtre de Jésus-Christ. A ceux que Dieu a choisis et qui vivent en exilés, dispersés dans les provinces du Pont, de la Galatie, de la Cappadoce, de l'Asie et de la Bithynie.   Pɛ é si nzhɛ́ɛ á légɛ, ŋiŋ a lɛɛ́ efaa lepé Mɔɔ́sɛ, tɛ epuɔ mémpīa ká métɛ́t é gɔ́ wɔ njhʉɛ‑njʉɔ́, mɛ́ zwhíɛ á yí, té tsá á yí.
Dieu, le Père, vous a choisis conformément au plan qu'il a établi d'avance; il vous a mis à part, grâce à l'Esprit Saint, pour que vous obéissiez à Jésus-Christ et que vous soyez purifiés par son sang. Que la grâce et la paix vous soient accordées avec abondance.   Tɛ ŋgʉɔ shɔ́ʼɔ́ á mbū ŋiŋ yīi, a á wák á Méŋ Ndém, a te lɔ̄k metshi eka mīi, mɛ́ le lɔ̄k esok á yí, ńtɔ́ŋ á azō ɔ́, ńzɔ̄te Azwakne Ndém zīi, á ghʉɛ anu mbɔŋ té ndhʉ á mbū epuɔ menɔŋ ŋ̄? Pɛ ka jʉ́ɔ á légɛ, ezi ŋgʉɔ̄ʼ e pɔŋteé á lezā ntɔ́k ezi ŋgaŋ á lɛ̄?
Louons Dieu, le Père de notre Seigneur Jésus-Christ! Dans sa grande bonté, il nous a fait naître à une vie nouvelle en relevant Jésus-Christ d'entre les morts. Nous avons ainsi une espérance vivante   Ḿpɛ é si ncuŋtɛ nzhɛ́ɛ páʼ, Atsyapuɔ Ndém a le lé ŋ́gɛ: «Meŋ mé pɔɔ́ŋ á lepʉʼ anu, meŋ mé pɔɔ́ŋ á lezāpa azi awɔ́ ŋiŋ lɛ́, á alá apū yí. » A le zéŋ ndé ŋ́gɛ: «Meŋ mé pɔɔ́ŋ á lezāʼ ntsaŋ epuɔ alāʼ pá. »
en attendant les biens que Dieu réserve aux siens. Ce sont des biens qui ne peuvent ni disparaître, ni être salis, ni perdre leur éclat. Dieu vous les réserve dans les cieux   Á anu ntē tɛʼ, á lewhʉ á mbū Ndém yīi, a naáŋ ntē.
à vous que sa puissance garde par la foi en vue du salut, prêt à se manifester à la fin des temps.   Pɛ ekímte menu mīi, é le ghʉ̄ á wɛ́, efʉʼ mvhɔ. Ŋkaʼ Ndém é le lɛ̄ ŋgē ekɛʼɛ ánɛ pɛ, pɛ pú njʉ́ɔ á ntenté ŋgʉɔ̄ʼ, á ntē ncu yīi, pɛ le nɔ̄ŋ mmaʼa, ŋ́ké esēk seke.
Vous vous en réjouissez, même s'il faut que, maintenant, vous soyez attristés pour un peu de temps par toutes sortes d'épreuves.   Á lɛ ánɛ mmɔʼ eshhʉ̄, mɛ́ nɔŋ nzɔ̄tɛ á wɛ́, ḿmāʼa esē á athū pɛ, á mvhɔ alāʼ, ńdʉɔ́ʼɔ á wɛ́. Ŋ́gɔ́ mmɔʼ eshhʉ̄, pɛ nɔ̄ɔŋ ŋkʉ̄ɛ ŋgʉɔ̄ʼ epuɔ pīi, pɔ́ jʉ́ɔ ejʉɔ ntií ŋgʉɔ̄ʼ mɛ́t, ḿbīʼɛ.
L'or lui-même, qui est périssable, est pourtant éprouvé par le feu; de même votre foi, beaucoup plus précieuse que l'or, est mise à l'épreuve afin de prouver sa valeur. C'est ainsi que vous pourrez recevoir louange, gloire et honneur quand Jésus-Christ apparaîtra.   Pɛ le kʉ̄ɛ ŋgʉɔ̄ʼ megaŋ atʉɛ́, ḿbīʼ. Mɛ́ gɔ á wɛ́ ŋkú etsō tsɛ́, pɛ evéŋ mé lekāk, nnɔ̄ŋ nzhɛ́ɛ á légɛ, pɛ wɛɛ̄ ajū mīi, á teē nzwiŋ, áju mīi á naáŋ á lemiʼɛ.
Vous l'aimez, bien que vous ne l'ayez pas vu; vous croyez en lui, bien que vous ne le voyiez pas encore; c'est pourquoi vous vous réjouissez d'une joie glorieuse, inexprimable   Púp, pɛ etswiʼne nnéŋ ntē wɛ́ ánɛ Ndém, ńdáʼ ŋgwɛ̄ á mía mía ntaŋá.
car vous atteignez le but de votre foi: le salut de votre être.   Á si nzɛ́ttɛ á wɛ́ á lekak ete, tɛ́ ndɔk ŋghʉ̄ ajū mīi, Ndém a á si ŋkɔ̄ŋɔ, a etsīa épúp, pɛ ewɛ̄ ajū mīi, Ndém a le laʼnē á mbū pɛ.
Les prophètes ont fait des recherches et des investigations au sujet de ce salut, et ils ont prophétisé à propos du don que Dieu vous destinait.   Ndém a leé á ntē aŋwaʼne yí ŋ́gɛ: «Á lɛɛ̄ ncʉ́ʼ áa méŋ agáʼ afʉʼ lɛ, á méŋ atsém njhʉ̄ lɛ, ŋiŋ yīi, a pɔŋteé á leshʉʼ, a eshʉ̄ʼ. A te e zéŋ enáŋ á leshʉʼ ɛ́.
Ils s'efforçaient de découvrir à quelle époque et à quelles circonstances se rapportaient les indications données par l'Esprit du Christ; car cet Esprit, présent en eux, annonçait d'avance les souffrances que le Christ devait subir et la gloire qui serait la sienne ensuite.   Ŋiŋ yīi, a á ŋiŋ ndeŋ ndeŋ, a lɔɔ̄k á lefɛ̄ nnɛ̄t ŋgyá mé meŋ, ŋ́kwaʼ ŋgɔ́ éwú. A piŋɛ efhó ánɛ mɛnzhɛ ga ntó, mbɔ ntē gá é gɔ le zéŋ ŋgáŋte melaʼ mí í. »
Dieu révéla aux prophètes que le message dont ils étaient chargés n'était pas pour eux-mêmes, mais pour vous. Ce message vous a été communiqué maintenant par les prédicateurs de la Bonne Nouvelle, qui en ont parlé avec la puissance du Saint-Esprit envoyé du ciel. Et les anges eux-mêmes désirent le connaître.   Ŋ́ké ŋgɔ́ mé pímpɛ, mbɔ ḿpɛ te si ŋgɔ́ epuɔ pīi, pɔ́ fhɔ́ɔ ánɛ mɛnzhɛ Ndém ntúɔ́, éfāʼa á lepī í. Ḿpɛ é si ŋgɔ́ áa epuɔ pīi, pɔ́ fɛɛ́ nnɛ̄t ŋgyá á mbū Ndém, ńzéŋ nnɔ̄ŋ nzīŋɛ ánɛ mɛnzhɛ letswɛ̄t.
C'est pourquoi, tenez-vous prêts à agir, gardez votre esprit en éveil. Mettez toute votre espérance dans le don qui vous sera accordé quand Jésus-Christ apparaîtra.   Lefɛ̄ nnɛ̄t ŋgyá á mbū Ndém, a á si ŋgɔ́ á levēŋ á légɛ, o ó ndáʼ ŋgwɛ̄ ajū mīi, o ó si ntsáa. Á levēŋ á légɛ, ajū mīi o te si ndɔ̄kɔ menēk njʉ́ɔ ɔ́, á éwú anuúnē.
Obéissez à Dieu et ne vous conformez pas aux désirs que vous aviez autrefois, quand vous étiez encore ignorants.   Ndém a le gē evéŋ á légɛ, epuɔ efʉʼ mvhɔ, é si ŋgɔ́ epuɔ pí, éfhó ánɛ páʼ, pɔ́ é fɛ́ nnɛ̄t ŋgyá á mbū yí.
Mais soyez saints dans toute votre conduite, tout comme Dieu qui vous a appelés est saint.   Ḿpɛ fhoó ánɛ páʼ, ḿpɛ fɛɛ́ nnɛ̄t ŋgyá á mbū Ndém, tɛ́ njúʼ á légɛ, Ndém a le lɔ̄k ashuŋne, tɛ́ ŋghʉ̄ ŋgɔŋ. Púp, ajū mīi ḿpɛ é si ndɔ̄kɔ menēk njʉ́ɔ, á fhoó ánɛ azi, ḿpɛ te lɔ̄k menēk njʉ́ɔ ɔ́.
En effet, l'Écriture déclare: «Soyez saints, car je suis saint.»   Á le fhó ánɛ páʼ, Abɛl a le fɛ́ nnɛ̄t épúp, ŋ́gyá á mbū Ndém, á nɔŋ epɔʼ yí á mbū Ndém, é pɔŋ ntɔ́k eyi Kaɛŋ. Éfhó ánɛ lefɛ̄ nnɛ̄t mɛ́t, Ndém á tɔ́ŋ á yí lɛ ŋiŋ ndeŋ ndeŋ, ńtswí epɔʼ yí. Páʼ Abɛl a le fɛ́ nnɛ̄t ŋgyá á mbū Ndém lā, a zɛɛ́t ayáʼa eshúŋne shuŋné, tsya áa légɛ, a lē ŋkwhʉ́.
Dans vos prières, vous donnez le nom de Père à Dieu qui juge tous les hommes avec impartialité, selon ce que chacun a fait; c'est pourquoi, durant le temps qu'il vous reste à passer sur la terre, que votre conduite témoigne du respect que vous avez pour lui.   Á le fhó ánɛ páʼ, Enɔk a le fɛ́ nnɛ̄t épúp, ŋ́gyá á mbū Ndém, Ndém á saʼ á yí, ńdɔk ŋkɔ́ʼ mé lephū, tɛ mɛ́ té zéŋ á yí njʉ́ɔ ɔ́, tɛ a te kwhʉ́ kwhʉ́ ɛ́. Aŋwaʼne Ndém á leé ŋ́gɛ, Ndém a le gē esaʼ á yí elɔk ekɔ́ʼ épúp, mbɔ a á jʉ́ɔ, ŋghʉʉ́‑anu tsí, é pɔŋ á yí.
Vous savez, en effet, à quel prix vous avez été délivrés de la manière de vivre insensée que vos ancêtres vous avaient transmise. Ce ne fut pas au moyen de choses périssables, comme l'argent ou l'or   Ŋghʉʉ́‑anu ŋiŋ, é gɔ le pɔ̄ŋ á Ndém, té gɔ́ yīi, ŋgaŋ a fɛɛ́ nnɛ̄t ŋgyá á mbū Ndém ɛ́. Ŋiŋ yīi a á si ntshótɛ nnɛ̄t mé lezēŋ Ndém, a pɔŋteé á levēŋ á légɛ, Ndém mɛ́t, a á éwú, ḿvéŋ á légɛ, a yaá ntaŋá á mbū epuɔ pīi, pɔ́ é si efāʼa á yí.
non, vous avez été délivrés par le sang précieux du Christ, sacrifié comme un agneau sans défaut et sans tache.   Á le fhó ánɛ páʼ, Noe a le fɛ́ nnɛ̄t épúp, ŋ́gyá á mbū Ndém, Ndém á shúŋne á mbū yí, ńdɔk ntswɛ̄te á yí, ánɛ menu mīi, é le nɔ̄ŋ ŋgɔ̄ á eshʉʼɛ̄, tɛ mɛ́ piŋ nzī nzɛ́t áa te jʉ́ɔ. Á júʼ anu zīi, Ndém a á lé, ḿvéŋ té miʼte, ŋ́ŋyɛ̄tte á mía mía mɛtúa ntshi, ńdɔk ŋghʉ̄, pɔ́ a epuɔ atseŋ ŋgyā pí metsem, é kó éwú, ńtswɛ́t. Á lɔk épúp, ńtswī á légɛ, avoʼ epuɔ á si ŋgɔ́ epuɔ tepɔŋ. A le fɛ́ nnɛ̄t épúp, Ndém á tɔ́ŋ á yí lɛ ŋiŋ ndeŋ ndeŋ.
Dieu l'avait destiné à cela avant la création du monde, et il l'a manifesté pour votre bien dans ces temps qui sont les derniers.   Á le fhó ánɛ páʼ, Ablaham a le fɛ́ nnɛ̄t épúp, ŋ́gyá á mbū Ndém, tɛ́ Ndém á tɔ́ŋ á yí, á lɛ mvéŋ, ŋ́gʉ̄ɔ mé alāʼ zīi, Ndém a le phʉ́ á leyā á mbū yí ŋ́gɛ, a ecʉ́ʼ azí. Ŋ́gē egʉɔ, a te nzhɛ́ ajʉʼ zīi, a gʉɔ mé éwú ú.
Par lui vous croyez en Dieu qui l'a ramené d'entre les morts et lui a donné la gloire; ainsi vous placez votre foi et votre espérance en Dieu.   A le fhó ánɛ páʼ, yí fɛɛ́ nnɛ̄t épúp, ŋ́gyá á mbū Ndém, tɛ́ ŋgʉɔ nnáŋ ánɛ alāʼ zīi, Ndém a le phʉ́ á yí, ŋ́gɔ́ á ŋge, ńnáŋ éwú épúp, á ntē ntap, pɔ́ Izak mbɔɔ Yakɔ́p, mbɔ Ndém a le ghʉ̄ alaʼne mɛ́t, á mbū pɔ́p azɔ́p.
Vous vous êtes purifiés en obéissant à la vérité, pour vous aimer sincèrement comme des frères. Aimez-vous donc ardemment les uns les autres, d'un cœur pur.   Ablaham a le gē enáŋ éwú épúp, ńnɔŋ nzwíʼtɛ á tésɔŋ yīi, a wɛɛ̄ á kwaʼ atsék, á tésɔŋ yīi, Ndém yí méŋwɛ̄t mé lɛ á ŋgaŋ levho, yí mé zéŋ ŋkwɛ́t.
En effet, vous êtes nés de nouveau, non de pères mortels, mais grâce à une semence immortelle, grâce à la parole vivante et éternelle de Dieu.   Á le fhó ánɛ páʼ, Saála a le fɛ́ nnɛ̄t azí epúp, ŋ́gyá á mbū Ndém, tɛ mbɔɔ páʼ, a le gɔ́ mbɔ a á zwiŋ tɛʼ lā, Ndém á ghʉ, á kuʼ páʼ, a gɔ ezéŋ nzhí. Púp melaʼ mīi, a le néŋ á ntē yí á légɛ, Ndém a gɔ le kúmne anu zīi, a le laʼnē ɛ̄.
Car il est écrit: «Tous les humains sont comme l'herbe et toute leur gloire comme la fleur des champs; l'herbe sèche et la fleur tombe   É melaʼ épúp tɛ́, Ablaham, páʼ, a le gɔ́ mbɔ a á zwiŋ tɛ ncʉ́ʼɛ ŋgɔ̄ á ŋkwhʉ̄ɛ, a le zéŋ nzhí ewɔŋkhʉ̄, tɛ pɔ́ zá tɛ ŋgɔ́ páʼ mecɔʼ saŋ, á athʉ́ lephū lā. Tɛ ŋgɔ́ páʼ memvem asaŋasáŋá á legʉ̄ŋ ntshi, tɛ ŋgɔ́ yīi, ŋiŋ a gɔ le kūʼ á lesāŋ á.
mais la parole du Seigneur demeure pour toujours.» Or, cette parole est celle de la Bonne Nouvelle qui vous a été annoncée.   Ablaham pɔ́ a epuɔ pí mɛ́t, é le pú ŋkwhʉ́te metsem, té wɛ ajū mīi, Ndém a le laʼnē á mbū pɔ́p. Táʼ, ŋ́ké nzápa ánɛ wɔ́p á lefɛ̄ nnɛ̄t ŋgyá á mbū Ndém, ńzhɛ́ á légɛ, pɔ́ é ndáʼ ŋgwɛ̄ etsō mɛ́t ntsem, á pɔŋ á wɔ́p, pɔ́ zhɛ́ á légɛ, pɔ́ é esī atsetsáʼ páʼā, ŋ́gɔ́ áa metsia nzhɛ, ŋ́gɔ́ áa mege.
Rejetez donc toute forme de méchanceté, tout mensonge, ainsi que l'hypocrisie, la jalousie et les médisances.   Epuɔ pīi, pɔ́ shuŋneé páʼa mɛ́t, á páʼā ndɔkɔ ntswīi ndeŋ ndeŋ ŋ́gɛ, pɔ́ é si efāʼa á amɔ̄ʼ alāʼ ndɛʼɛ zīi, a gɔ́ á kwaʼ azɔ́p.
Comme des enfants nouveau-nés, désirez le lait spirituel et pur, afin qu'en le buvant vous grandissiez et parveniez au salut.   Ŋ́gɔ́ éyi, pɔ́ le gɔ́ péʼe, ńnáʼ ŋkwāŋte alāʼ zīi, pɔ́ le fhó éwú, mbɔ pɔ́ le gɔ́, pɔ́ faʼ nzhɛ, á lelɔk mbīŋ nzem mé éwú.
En effet, «vous avez constaté combien le Seigneur est bon.»   Pɔ́ lɛ páʼā, ńcʉ́ʼɛ eshʉ́ɛ́ áa alāʼ mbɔŋ zīi, pɔ́ gʉɔ mé éwú, ńdɔkɔ ndʉ́ɛ́ athʉ́ lephū. Á lɛ épúp páʼā, Ndém a te lʉ̄ʼ á légɛ, pɔ́ etɔ́ŋ lezēŋ tsí, ńdé ŋ́gɛ, yí é Ndém wɔp ɔ́, melaʼ mīi, a le gɔ́ mbɔ, a lē ndáʼ ncūŋte ejʉʼ tsɔ́p á lephū.
Approchez-vous du Seigneur, la pierre vivante rejetée par les hommes, mais choisie et jugée précieuse par Dieu.   Á le fhó ánɛ páʼ, Ablaham a le fɛ́ nnɛ̄t épúp, ŋ́gyá á mbū Ndém, Ndém á zwíʼ á yí, ńdé á mbū yí ŋ́gɛ, a elɔ̄k á méŋ yi Izak, ńnɔ̄ŋ epɔʼ á mbū yí. Á véŋ, ńnɔŋ ŋgɔ̄ elɔk á tséŋ méŋ yí Izak enɔŋ epɔʼ, tɛ́ mbɔ Ndém a le ké ŋghʉ̄ alaʼne á mbū yí
Prenez place vous aussi, comme des pierres vivantes, dans la construction du temple spirituel. Vous y formerez un groupe de prêtres consacrés à Dieu, vous lui offrirez des sacrifices spirituels, qui lui seront agréables par Jésus-Christ.   ńdé ŋ́gɛ, Izak mé láʼ eghʉ, nzwɛt zi e esá.
Car voici ce qui est dit dans l'Écriture: «J'ai choisi une précieuse pierre que je vais placer comme pierre d'angle en Sion; et celui qui lui fait confiance ne sera jamais déçu.»   Ablaham á le nɔ̄ŋ nzhɛ́ɛ á légɛ, Ndém a kuūʼ á yí á leghʉ, mepfhō é zím ánɛ lewhʉ̄. Melaʼ épúp tɛ́, Ndém a le tsɔ́ʼ á méŋ yi, ŋ́gyá mé yí, tɛ á gɔ́ áa páʼ, a á zím ánɛ lewhʉ̄ lā, á lɔkɔ eshúŋɔ anu.
Cette pierre est d'une grande valeur pour vous les croyants; mais pour les incroyants «La pierre que les bâtisseurs avaient rejetée est devenue la pierre principale.»   Á le fhó ánɛ páʼ, Izak a le fɛ́ azí nnɛ̄t épúp, ŋ́gyá á mbū Ndém, Izak mɛ́t á lɔ́ mbwɛ́né á athū Yakɔ́p pɔ́ Izawu, ánɛ menu mīi, e fú tɛ́ eshʉʼ á mbū pɔ́p.
Et ailleurs, il est dit encore: «C'est une pierre qui fait trébucher, un rocher qui fait tomber.» Ces gens ont trébuché parce qu'ils ont refusé d'obéir à la parole de Dieu, et c'est à cela qu'ils étaient destinés.   Á le fhó ánɛ páʼ, Yakɔ́p a le fɛ́ nnɛ̄t épúp, ŋ́gyá á mbū Ndém, Yakɔ́p wuɔ mɛ́t, á cʉ́ʼ ŋkwhʉ́ kwhʉʉ́, ńdɔ́ mbwɛ́né á athū awíɛ awíɛ, ánɛ epɔ̄ Yosɛ́p. Ńtɛ́te á athʉ́ zí, ńdɔk ŋŋɔ́ʼne á esī ŋgūʼte á Ndém.
Mais vous, vous êtes la race choisie, les prêtres du Roi, la nation sainte, le peuple qui appartient à Dieu. Il vous a appelés à passer de l'obscurité à sa merveilleuse lumière, afin que vous proclamiez ses œuvres magnifiques.   Á le fhó ánɛ páʼ, Yosɛ́p a le fɛ́ nnɛ̄t épúp, ŋ́gyá á mbū Ndém, á cʉ́ʼ ŋkwhʉ́ kwhʉʉ́, éshúŋ anu ánɛ páʼ, epɔ̄ Islaɛl, e láʼ ecʉ́ʼ efhó á Ejīpto etó, ńzéŋ eshúŋ páʼ, mɛ́ e fú ecʉ́ʼ eghʉ épúp, mé mekwɛ́ mí.
Autrefois, vous n'étiez pas le peuple de Dieu, mais maintenant vous êtes son peuple; autrefois, vous étiez privés de la compassion de Dieu, mais maintenant elle vous a été accordée.   Á le fhó ánɛ páʼ, mɔʼɔ́ Mɔɔ́sɛ pɔ́ mɛ́ wɔp, é le fɛ́ nnɛ̄t épúp, ŋ́gyá á mbū Ndém, pɔ́ zhí á yí páʼā, ńjʉ́ɔ, alá eshhʉ̄ zí á gɔ́ mbɔŋ, pɔ́ te zéŋ lepé efɔ mbɔ́k ɔ́, ńdʉ̄ɔ á yí mesaŋ métɛ́t.
Je vous le demande, mes chers amis, vous qui êtes étrangers et exilés sur la terre: gardez-vous des passions humaines qui font la guerre à votre être.   Á le fhó ánɛ páʼ, Mɔɔ́sɛ a le fɛ́ nnɛ̄t épúp, ŋ́gyá á mbū Ndém, á tswhí tɛ ŋgɔ́ á ndʉɛ, ńdʉ̄ʼ á mɛ́ letɔ̄ŋ á yí Mɔɔ́sɛ lɛ, méŋ méŋ efɔ Falaɔŋ eyi menzwí.
Ayez une bonne conduite parmi les païens; ainsi, même s'ils médisent de vous en vous traitant de malfaiteurs, ils seront obligés de reconnaître vos bonnes actions et de louer Dieu le jour où il viendra.   A le kɔ̄ŋ á lejʉ̄ɔ ŋgʉɔ̄ʼ, páʼ epɔ̄ memía pí, épuɔ Islaɛl alāʼ Ndém, ńtɔ́k á yí á lege egɔ́ á ntē lekāk, ńnɔŋ ŋghʉ̄ɛ mefa. Ntí lekāk cʉɔ mɛ́t, e te náŋ.
Soyez soumis, à cause du Seigneur, à toute autorité humaine: à l'empereur, qui a le pouvoir suprême   A le jʉ́ɔ á légɛ, lejʉ̄ɔ ŋgʉɔ̄ʼ, páʼ Nzaʼ‑Ŋkhʉ á ntɔ̄ŋ apuʼ, a á si ŋgɔ́ á mía lewūʼ, ńtɔ́k lewūʼ tsīi é Ejīpto. A le nɔ̄ŋ ntshíɛ ntē yí áa ánɛ ntaŋá yīi, a a fú tɛ́ ewɛ.
et aux gouverneurs, envoyés par lui pour punir les malfaiteurs et féliciter ceux qui font le bien.   Á le fhó ánɛ páʼ, Mɔɔ́sɛ wuɔ mɛ́t, a le fɛ́ nnɛ̄t épúp, ŋ́gyá á mbū Ndém, á fhó á Ejīpto ŋgʉ̄ɔ, té cɔʼ á légɛ, efɔ a a záŋ á lɔ́ŋ. Ŋ́ŋíŋ á yí á legʉɔ, páʼ a á si njʉ́ɔ á Ndém lā, tɛ́ á piŋ ŋgɔ́ yīi, mɛ́ gɔ le lɔ̄k menēk njʉ́ɔ á yí í.
En effet, ce que Dieu veut, c'est que vous pratiquiez le bien pour réduire au silence les hommes ignorants et déraisonnables.   Á le fhó ánɛ yí á lefɛ̄ nnɛ̄t ŋgyá á mbū Ndém, á tshí lekāk Páska, ńtswī ŋ́gɛ, mɛ́ eŋīk metshi mena á menchu ŋgyā, tɛ́ cɔʼ yīi, Ndém a á tó á yí ŋ́gɛ, a egʉɔ nzwhíte epuɔ, a á le zwhíte epɔ̄ lethū epuɔ Islaɛl ɛ́.
Conduisez-vous comme des gens libres; cependant, n'utilisez pas votre liberté comme un voile pour couvrir le mal, mais agissez en serviteurs de Dieu.   Á le fhó ánɛ páʼ, epuɔ Islaɛl é le fɛ́ nnɛ̄t épúp, ŋ́gyá á mbū Ndém, pɔ́ tó á mía paŋ ntshi, á aláŋ esī, páʼ pɔ́ ziŋɛ ánɛ azooné‑atsáʼ lā. Epuɔ Ejīpto é piŋ efʉ̄ʼne azɔ́p á leghʉ épúp, ḿbú ndákne á ntē ntshi.
Respectez tous les êtres humains, aimez vos frères en la foi, adorez Dieu, respectez l'empereur.   Á le fhó ánɛ páʼ, epuɔ Islaɛl é le fɛ́ nnɛ̄t épúp, ŋ́gyá á mbū Ndém, pɔ́ kɛ́nne á tésɔŋ Jeliko eleʼé esambīa, mekɛ tésɔŋ wuɔ mɛ́t, é táka mbwɛ̄t á esī.
Serviteurs, soyez soumis à vos maîtres avec un entier respect, non seulement à ceux qui sont bons et bien disposés, mais aussi à ceux qui sont pénibles.   Á le fhó ánɛ páʼ, Lahab ŋgaŋ agā menzwí, a le fɛ́ nnɛ̄t épúp, ŋ́gyá á mbū Ndém, á lɔk apwɛne, ŋ́kókne wɔ mɛnāŋ epuɔ Islaɛl. Melaʼ épúp tɛ́, epuɔ Islaɛl é le gē ezwhíte megaŋ mbo Ndém, pɔ́ te á yí zwhí.
En effet, c'est un bien de supporter, par obéissance à Dieu, les peines que l'on souffre injustement.   Meŋ ezéŋ ŋkím á awɔ́, ńtsyā awɔ́? Meŋ gɛ meŋ a kím á Jedeɔŋ, mbɔɔ Balak, ŋ́ghʉ̄ á Samsɔŋ, mbɔɔ Jeftɛ, ŋ́ghʉ̄ á Ndavít, mbɔɔ Samiɛ, mbɔɔ metswi‑ŋke Ndém, mbɔ njhʉ̄ e e kíŋ á mbū meŋ, á lelɔk ŋkím á wɔ́p, anāŋ anāŋ.
Car quel mérite y a-t-il à supporter les coups si vous les recevez pour avoir commis une faute? Mais si vous avez à souffrir après avoir bien agi et que vous le supportez, c'est un bien aux yeux de Dieu.   Á le fhó ánɛ páʼ, pɔ́ le fɛ́ nnɛ̄t épúp, ŋ́gyá á mbū Ndém, emɔ̄ʼ é lʉɔ́ʼ melāʼ, ńjhʉ́, ńdɔ̄k á ndeŋ ndeŋ ntɛ́ne menu. Ŋ́gwɛ̄ ajū mīi, Ndém a le laʼnē á leyā mé pɔ́p. Emɔ̄ʼ é tsɛ́t nchu menjʉnjhʉ meŋgēm.
C'est à cela qu'il vous a appelés, car le Christ lui-même a souffert pour vous; il vous a laissé un exemple afin que vous suiviez ses traces.   Emɔ̄ʼ é pík á mía mmók. Emɔ̄ʼ é vuʼu ŋŋí ncu. Emɔ̄ʼ é nɔ̄ŋ mbwɛ́tɛ, páʼ epuɔ pīi, pɔ́ é si ŋgɔ̄ɔ lā, Ndém á ké ŋgyá á wɔ́p mete. Emɔ̄ʼ é lɛ wɔ maʼ‑ncu té pɔ́k azō. Ńjūŋ wɔ maʼ‑ncu epuɔ elāʼ ndɛʼɛ, tɛ pɔ́ kʉ.
Il n'a pas commis de péché; aucun mensonge n'est jamais sorti de sa bouche.   Á le fhó ánɛ páʼ, emɔ̄ʼ wɔnzwí é le fɛ́ nnɛ̄t épúp, ŋ́gyá á mbū Ndém, epuɔ pɔ́p pīi, pɔ́ lē ŋkwhʉ́te, é zím ánɛ lewhʉ̄, tɛ pɔ́ zéŋ njʉ́ɔ á wɔ́p. Ńzím épúp, emɔ̄ʼ é zéŋ mvéŋ á légɛ, mɛ́ egēne á wɔ́p tɛ nzwhí. Ḿvéŋ á letswiʼne njʉ́ɔ ŋgʉɔ̄ʼ, ńdɔkɔ efāʼa á lefū ntā á lezēŋ Ndém.
Quand on l'a insulté, il n'a pas répondu par l'insulte; quand on l'a fait souffrir, il n'a pas formulé de menaces, mais il s'en est remis à Dieu qui juge avec justice.   Emɔ̄ʼ é zéŋ mvéŋ á légɛ, mɛ́ ezɔ̄ á wɔ́p, ńtswá á wɔ́p, ńdɔ̄k mbɔɔ metsyɛ́ɛn, ŋ́kwɛ́t á wɔ́p, ḿmāʼ á ŋgyā atʉɛ́.
Dans son propre corps, il a porté nos péchés sur la croix, afin que nous mourions au péché et que nous vivions d'une vie juste. C'est par ses blessures que vous avez été guéris.   Mɛ́ lɔk metɔ́ ntémte emɔ̄ʼ, ńzwhí. Ńdɔ̄k asɔɔ́, ńzáʼte emɔ̄ʼ, etsém pīa. Ńdɔ̄k ŋŋí ncu, ńzwhíte emɔ̄ʼ. Emɔ̄ʼ é gɔ́ á esī atsetsáʼ, ŋ́gáne gané, ŋ́gē egáne épúp, ńzwík ŋgup njʉnjhʉ, ká ŋgup mvhō, ńnɔŋ mbúŋɔ ajūɔ tsem, mɛ́ genɛ á wɔ́p, ńnɔŋ ndʉɔ́ʼɔ á wɔ́p.
Car vous étiez comme des moutons égarés, mais maintenant vous avez été ramenés à celui qui est votre berger et qui veille sur vous.   Epuɔ puɔ mɛ́t, é lɛɛ́ ŋkɛ́tɛ á mejʉʼ mejʉʼ, á késáatswɛt, á mekwɛ̄t, á mewɔpɔ́ tɔ́, á membhʉ̄ esī atsetsáʼ. Ŋgɔŋ esī atsetsáʼ, é lɛ te á mbɔŋ ajʉʼ yīi, pɔ́ gɔ enáŋ éwú ú.
Vous de même, femmes, soyez soumises à vos maris, afin que si quelques-uns d'entre eux ne croient pas à la parole de Dieu, ils soient gagnés à la foi par votre conduite. Des paroles ne seront même pas nécessaires   Epuɔ puɔ mɛ́t, é le fɛ́ nnɛ̄t ŋgyá á mbū Ndém, Ndém á jʉ́ɔ épúp, ḿvéŋ ŋ́gɛ, pɔ́ é epuɔ pí. Táʼ, pɔ́ le ké te wɛ̄ ajū mīi, Ndém a le laʼnē á leyā á mbū epuɔ pí í.
il leur suffira de voir combien votre conduite est pure et respectueuse.   Púp melaʼ mīi, ajū mīi Ndém a le féŋ á mbū pímpɛ, á mbɔŋ ntɔ́k azi, pɔ́ le nɔ̄ŋ ŋkwaŋtɛ. A le gɔ́ a á le yá mé pɔ́p, té pímpɛ ŋgɔ́ éwú ú.
Ne cherchez pas à vous rendre belles par des moyens extérieurs, comme la façon d'arranger vos cheveux, les bijoux d'or ou les vêtements élégants.   Ŋ́gɔ́ mé pímpɛ, mbɔ ḿpɛ é si nzhɛ́ɛ atʉtʉ epuɔ jʉɔ mɛ́t zīi, á le fɛ́ nnɛ̄t ŋgyá á mbū Ndém. Púp, ḿpɛ epú ŋgwáʼ ajūɔ tsem zīi, á gɔ evɛ́ne á yímpɛ, á leziŋ ánɛ mɛnzhɛ lefɛ̄ nnɛ̄t ŋgyá á mbū Ndém, ńdʉɔ́ʼte mefa páʼ, é efʉʼ metsem, ŋ́kɔ̄ŋ á lejhʉ̄ á yímpɛ lā. Ŋ́kāk ete, ńdɔ̄k á lekʉte yīi, Ndém a le tsekné á mbū pímpɛ, ŋ́gʉɔ tɛ nzōko.
Recherchez plutôt la beauté de l'être intérieur, la parure impérissable d'un esprit doux et paisible, qui est d'une grande valeur aux yeux de Dieu.   Ŋ́gē ekʉte épúp, ńtshí menēk ánɛ Yɛɛ́so. Yí mé le ghʉ̄ʉ̄, ḿpɛ fɛ́ nnɛ̄t ŋgyá á mbū Ndém. Yí mé zéŋ nnɔ̄ŋ ŋghʉ̄ɛ, ḿpɛ e eláʼ ŋgʉɔ tɛ ŋkó á lezēŋ Ndém. Á yí yīi, a le kʉŋnē lepɔŋ tsīi, a lɛ á ntē éwú, ḿvéŋ á lekwhʉ̄ ánɛ mbaŋne paŋné, té kwaŋte esē yīi, é kuú epuɔ pīi, mɛ́ é kwɛte á wɔ́p ánɛ mbaŋne paŋné. A le kwhʉ́ épúp, a ké ŋgɔ́ tsetsɔŋɔ, ńnáŋ á ŋkɔʼɔ́ apū ete Ndém.
Telle était la parure des femmes pieuses d'autrefois, qui espéraient en Dieu. Elles étaient soumises à leurs maris   Pɛ enáŋ efʉʼ metsem, ŋ́kwāŋte á ŋiŋ yīi, epuɔ tepɔŋ é le māʼ ejʉɔ ntií ŋgʉɔ̄ʼ á athū yí, á kwɛ́t áa ntē. Púp, mbū mɛ́ é le láʼ ŋgɔ́ aleʼé, ḿbwɛ́t ɛ́, pɛ é le láʼ ŋgɔ́ aleʼé ŋká á.
comme, par exemple, Sara qui obéissait à Abraham et l'appelait «Mon maître». Vous êtes vraiment ses filles si vous faites le bien en ne vous laissant effrayer par rien.   Pɛ é si ndʉɔ́ʼɔ mefa, táʼ, pɛ ké nzɛ́t te lʉɔ́ʼ tɛ ŋgyá athū nnɛ̄t zɛ́.
Vous de même, maris, vivez avec vos femmes en tenant compte de leur nature plus délicate; traitez-les avec respect, car elles doivent recevoir avec vous le don de la vraie vie de la part de Dieu. Agissez ainsi afin que rien ne fasse obstacle à vos prières.   Ndɛ́ʼ pɛ elēkne ashuŋne jʉɔ zīi, Ndém a á si ndɔ̄kɔ ŋgyáa á wɛ́ ŋgate, páʼ mɛ́ shúŋnɛ á mbū ewɔŋkhʉ̄ lā: «Méŋ ga, Atsyapuɔ a nɔŋ ŋkāka á wú, ndɛ́ʼ o elɔk ntɔ́ŋ mega. Ndɛ́ʼ o ezáŋte melɔ́ŋ á afʉʼ zīi, a á si ncɔ́kɔ á wú.
Enfin, ayez tous les mêmes dispositions et les mêmes sentiments; aimez-vous comme des frères, soyez bienveillants et humbles les uns à l'égard des autres.   Atsyapuɔ a kaāk á ŋiŋ páʼā, ńdɔkɔ ŋkɔ̄ŋɔ á yí. Ńtswá á ŋiŋ ntsem yīi, yí Ndém á zhɛɛ́ á légɛ a á méŋ yi, ŋgʉɔ athʉ́. »
Ne rendez pas le mal pour le mal, ou l'insulte pour l'insulte. Au contraire, répondez par une bénédiction, car c'est une bénédiction que Dieu a promis de vous accorder quand il vous a appelés.   Ndém a veéŋ o jʉ́ɔ ŋgʉɔ̄ʼ páʼā, á lɔkɔ efāʼa ŋ́gɛ, o etswhí. Ndém a lɔɔ̄k á légɛ, pɛ é ewɔŋkhʉ̄ pí, tɛ́ ŋghʉ̄ épúp á mbū pɛ. Mmɔʼ méŋkhʉ̄ yīi, mɔʼɔ́ yi a te á yí cɔ́k, a te éwú ú.
En effet, voici ce qui est écrit: «Celui qui veut jouir d'une vie agréable et connaître des jours heureux doit se garder de médire et de mentir.   Ndém a gɔ́ te cɔ́k á wɛ́, páʼ a cɔɔ́k ewɔŋkhʉ̄ pí metsem epúp ɔ́, pɛ ezhɛ́ á légɛ, pɛ gɔ́ áa epɔ̄ agā, pɛ te kwaʼ ewɔŋkhʉ̄ pí í.
Il doit se détourner du mal, pratiquer le bien et rechercher la paix avec persévérance.   Ḿpɛ wɛɛ̄ memɔʼɔ́ pímpɛ á esī atsetsáʼ, pɔ́ nɔɔ̄ŋ ncɔ́kɔ á yímpɛ, ḿpɛ ké nnɔ̄ŋ ŋgyá áa mekuʼ mɔ́p. Tɛ ŋgʉɔ shɔ́ʼɔ́ á mbū pímpɛ, á leyā mekuʼ á mbū Mɔʼɔ́ yímpɛ yīi, a á athʉ́ lephū ú? O nɔɔ̄ŋ nnɛ̄t á esī á mvhɔ á yí, á ghʉ, pɛ yí mé cʉ́ʼɛ nnáŋa.
Car le Seigneur a les yeux fixés sur les fidèles, prêt à écouter leurs prières; mais le Seigneur s'oppose à ceux qui font le mal.»   Memɔʼɔ́ pímpɛ, é lɛɛ́ efhɔ́ɔ ánɛ ezɔp ntií lelɔk njʉ́ɔ anu, ńcɔ́kɔ á yímpɛ áa ánɛ méŋ afʉʼ ndaʼ. Ndém a á si mbīŋɛ ŋgē ecɔ́kɔ á yímpɛ páʼā, ńdɔkɔ efāʼa áa lepɔŋ tsímpɛ, ńdɔkɔ efāʼa ŋ́gɛ, ḿpɛ egɔ́ té alɔ́ʼ páʼ yí.
Qui vous fera du mal si vous êtes zélés pour pratiquer le bien?   Mɛ́ cɔɔ́k á ŋiŋ páʼā, ŋgɔŋ e te á yí afʉʼ mɛ́t afʉʼ mɛ́t pɔŋ, é pék á yí péke. Á piŋ efú ŋgwɛ̄ á apwɛne, ńzīŋ ndeŋ ndeŋ, éfhó ánɛ páʼ mɛ́ le cɔ́k á yí, ńdɔk mbʉ́ʼte á yí épúp.
Même si vous avez à souffrir parce que vous faites ce qui est juste, vous êtes heureux. N'ayez aucune crainte des autres et ne vous laissez pas troubler.   Púp, pɛ epʉ́ʼte mbū mɛ́ mīi, é si mbwɛ́tɛ, ńtɔ́te mekhu mɛ́ mīi, é si nzɔ́ŋnɛ.
Mais honorez dans vos cœurs le Christ, comme votre Seigneur. Soyez toujours prêts à vous défendre face à tous ceux qui vous demandent de justifier l'espérance qui est en vous.   Ésāŋte nzhɛ tɛ́ nzīŋ éwú. Púp, ŋiŋ yīi, a á si ŋŋíʼɛ, a á le kwāte, tɛ ncʉ́ʼ épúp, á pú ntē.
Mais faites-le avec douceur et respect. Ayez une conscience pure afin que ceux qui médisent de votre bonne conduite de chrétiens aient à rougir de leurs calomnies.   Pɛ enáŋ mé apwɛne, á tsetsɛlɛ epuɔ metsem. Ńnáŋ efʉʼ metsem, ńdɛ̄tne áa ánɛ Atsyapuɔ Ndém, melaʼ mīi, ŋiŋ a gɔ te lɛ̄tne ánɛ Ndém ɛ́, mbɔ a te e láʼ ejʉ́ɔ á yí í.
Car il vaut mieux souffrir en faisant le bien, si telle est la volonté de Dieu, plutôt qu'en faisant le mal.   Pɛ epá, tɛ ŋiŋ a á le kʉ̄ŋne ajūɔ mbɔŋ zīi, Ndém a yáa á mbū epuɔ ɔ́. Ḿbá, tɛ ŋiŋ a á le gɔ́ páʼ mekāŋ lā á, ḿbɔ́k á lelɔk á yí á lewhi, ḿmāʼ á atāk á tsetsɛlɛ alúŋ epuɔ Yɛɛ́so.
En effet, le Christ lui-même a souffert, une fois pour toutes, pour les péchés des humains; innocent, il est mort pour des coupables, afin de vous amener à Dieu. Il a été mis à mort dans son corps humain, mais il a été rendu à la vie par le Saint-Esprit.   Pɛ epá, tɛ ŋiŋ nnɔ wɛ a á le agā ghʉ, tɛ ŋiŋ nnɔ wɛ a á le tsēŋte ajū mīi, á azi Ndém, páʼ Izawu a le ghʉ̄ épúp lā. A lɛ á ntsya mvhɔ, ḿbiŋ ŋgyá á ajʉʼ zí, á mbū ntsiʼnzem yi, ńdɔk ŋkúmne etsō lejhʉ̄.
Par la puissance de cet Esprit, il est même allé prêcher aux esprits emprisonnés   A le pīŋ eshʉʼ tɛ nnɔ̄ŋ ŋkɔ̄ŋɔ ŋ́gɛ, mɔʼɔ́ yi a enéŋ mbwɛ́né ánɛ yí, mɔʼɔ́ yi á piŋ te véŋ, á swíŋte á mɔʼɔ́ yi, ńdā lɛ akɔ̄ lɛ́, á té azō kúmne.
c'est-à-dire à ceux qui, autrefois, se sont opposés à Dieu, quand il attendait avec patience à l'époque où Noé construisait l'arche. Un petit nombre de personnes, huit en tout, entrèrent dans l'arche et furent sauvées par l'eau.   Pɛ le gē etshóte nnɛ̄t mé lezēŋ Ndém páʼā, pɛ te nnátɛ amɔ̄ʼ ajū mīi, mɛ́ é si njʉ́ɔ ɔ́, páʼ á lɛ épúp á ndo lekwɛ̄t Sinayi í. Ázō páʼ mmók yīi, é si ŋgīʼnɛ, páʼ amɔ nzém lā á, páʼ nzém ɛ́, páʼ mía afēm lā á.
C'était là une image du baptême qui vous sauve maintenant; celui-ci ne consiste pas à laver les impuretés du corps, mais à demander à Dieu une conscience purifiée. Il vous sauve grâce à la résurrection de Jésus-Christ   Ázō páʼ ŋghi ntaŋ á, pɛ te júʼ ŋghi Ndém ɛ́. Epuɔ Islaɛl pīi, pɔ́ le júʼ ŋghi mɛ́t, ejʉʼ é le tē á wɔ́p, tɛ pɔ́ lʉʼ ŋ́gɛ, ndɛ́ʼ Ndém á zéŋ eshúŋne á mbū pɔ́p
qui est allé au ciel et se trouve à la droite de Dieu, où il règne sur les anges et les autres autorités et puissances célestes.   melaʼ mīi, pɔ́ le gɔ pɔ́ le kūʼ á lekūʼte lepé cʉɔ tsīi, Ndém a le yá á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: «Ŋiŋ ntsem yīi, a á pfeŋ lekwɛ̄t cʉɔ, mɛ́ lɔk metɔ́ ntémte á yí nzwhí, tɛ a zi mbú ŋgɔ́ áa na. »
Puisque le Christ a souffert dans son corps, vous aussi armez-vous de la même disposition d'esprit; car celui qui a souffert dans son corps en a fini avec le péché.   Ecū muɔ mɛ́t, e le tē ejʉʼ tee, tɛ Mɔɔ́sɛ á lé ŋ́gɛ: «Meŋ á si ncɔ̄ʼɔ, tɛ mvɛ̄tɛ. »
Dès maintenant, vous devez donc vivre le reste de votre vie terrestre selon la volonté de Dieu et non selon les désirs humains.   Ŋ́gɔ́ mé pɛ, mbɔ pɛ lɛɛ́ eshʉʼɛ mé ndo lekwɛ̄t á Siɔŋ, mé tésɔŋ Ndém páʼ, a naáŋ nte, mé Yelósalɛm, álāʼ Ndém. Pɛ lɛɛ́ eshʉʼɛ mé lezēŋ atʉtʉ mecɔʼ Ndém, páʼ pɔ́ é efʉʼ metsem, ŋ́gɔ́ áa ntē lekāk.
En effet, vous avez passé autrefois suffisamment de temps à faire ce qui plaît aux païens. Vous avez vécu dans le vice, les mauvais désirs, l'ivrognerie, les orgies, les beuveries et l'abominable culte des idoles.   Pɛ lɛɛ́ eshʉʼɛ mé acuʼte epɔ̄ lethū Ndém, páʼ nzēŋ mɔ́p é nti tií á athʉ́ lephū lā. Pɛ lɛɛ́ eshʉʼɛ mé lezēŋ Ndém, á nzaʼ‑ntsaŋ epuɔ menɔŋ metsem. Pɛ lɛɛ́ eshʉʼɛ mé lezēŋ wɔ júʼ‑nchu Ndém pīi, pɔ́ naáŋ á lezēŋ Ndém.
Et maintenant, les païens s'étonnent de ce que vous ne vous livriez plus avec eux aux excès d'une si mauvaise conduite et ils vous insultent.   Pɛ lɛɛ́ eshʉʼɛ mé lezēŋ Yɛɛ́so, á nziŋ‑ekém ánɛ eka eswhī. Pɛ lɛɛ́ eshʉʼɛ mé lezēŋ metshi mīi, Yɛɛ́so a le lɔ̄k ŋkʉɔ́ʼ eka. Metshi muɔ mɛ́t, é teē nzwiŋ ntɔ́k emi Abɛl.
Mais ils auront à rendre compte de leurs actes à Dieu, qui est prêt à juger les vivants et les morts.   Pɛ epá á wɛ́ á legɔ̄ le júʼ á ŋiŋ yīi, a shúŋnɛ á mbū pɛ ɛ́. Epuɔ pīi pɔ́ lɛ te véŋ á lejūʼ nchu ŋiŋ yīi, a lɛɛ́ ntswɛtɛ á wɔ́p á ndo esī atsetsáʼ á, Ndém a le tswá á wɔ́p ŋgʉɔ athʉ́. Ḿpɛ lʉʼɛ á lejūʼ ŋghi Ndém zīi, é fhɔ́ɔ á lephū eshúŋnɛ á mbū pímpɛ, mbɔ a gɔ le néŋ té tswá á yímpɛ ɛ́.
Voilà pourquoi la Bonne Nouvelle a été annoncée même aux morts: ainsi, bien que jugés quant à leur existence terrestre, comme tous les humains, ils ont maintenant la possibilité, grâce à l'Esprit, de vivre la vie de Dieu.   Á lɛ efʉʼ mvhɔ, ŋghi Ndém é ghʉ, esī atsetsáʼ é pú ncʉ̄ʼne, á tsetsɔŋɔ, Ndém á nɔŋ mbhʉ́ɛ á yímpɛ ŋ́gɛ: «Meŋ a shʉʼ eghʉ, esī atsetsáʼ ndaʼ mé le zéŋ ncʉ̄ʼne mmɔʼ legʉɔ ɔ́, lephū e epú ncʉ̄ʼne azí. »
La fin de toutes choses est proche. Vivez donc d'une manière raisonnable et gardez l'esprit éveillé afin de pouvoir prier.   Mmɔʼ legʉɔ é páʼā, ńdɔkɔ eshúŋɔ á légɛ, ajūɔ tsem zīi, Ndém a le pɔ́ɔ̄, á piŋ nnɔ̄ŋ ntsēŋɛ ŋgɔŋ, a láʼ ekēmɛ, épú emii, tɛ́ ajū mīi á gɔ le kēmɛ, á enáŋ á lemiʼɛ.
Avant tout, aimez-vous ardemment les uns les autres, car l'amour obtient le pardon d'un grand nombre de péchés.   Púp, ḿpɛ esyákne á Ndém páʼ a á si ŋghʉ̄ɛ, ḿpɛ kúɔ́ ánɛ alāʼ zīi, á gɔ le kēmɛ. Ḿpɛ egē esyákne á yí, ńnɔ̄ŋ nnɛ̄t á esī, ŋ́ghʉ̄ ajū mīi, á pɔŋ á yí, ńnɔŋ njúʼɔ nchu yí.
Soyez hospitaliers les uns à l'égard des autres, sans mauvaise humeur.   Ndém yīi ḿpɛ wuʼtɛ, a á si ŋgɔ́ páʼ mmók yīi, é peŋɛ ajūɔ tsem lā.
Que chacun de vous utilise pour le bien des autres le don particulier qu'il a reçu de Dieu. Vous serez ainsi de bons administrateurs des multiples dons divins.   Pɛ enáŋ efʉʼ metsem, ŋ́kɔ̄ŋne mennɛ̄t mɛ́, páʼ epɔ̄ memía lā.
Que celui qui a le don de la parole transmette les paroles de Dieu; que celui qui a le don de servir l'utilise avec la force que Dieu lui accorde: il faut qu'en toutes choses gloire soit rendue à Dieu, par Jésus-Christ à qui appartiennent la gloire et la puissance pour toujours! Amen.   Ndɛ́ʼ pɛ elēkne á lekōkne ŋiŋ ntsem. Emɔ̄ʼ epuɔ é le té á ŋghʉʉ̄ épúp, ŋ́kókne mecɔʼ Ndém té zhɛ́.
Mes chers amis, ne vous étonnez pas d'être en plein feu de l'épreuve, comme s'il vous arrivait quelque chose d'anormal.   Ndɛ́ʼ pɛ elēkne epuɔ pīi, pɔ́ é ŋgyā atʉɛ́. Pɛ ekímte á wɔ́p, tɛ a gɔ́ páʼ, pɛ a pɔ́p mé puú ŋgɔ́ éwú lā. Ndɛ́ʼ pɛ elēkne epuɔ pīi, mɛ́ néŋɛ ŋgʉɔ̄ʼ á athū pɔ́p, melaʼ mīi, pɛ é si ŋgɔ́ epuɔ pīi, mɛ́ gɔ enéŋ ŋgʉɔ̄ʼ á athū pɛ azɛ́.
Réjouissez-vous plutôt d'avoir part aux souffrances du Christ, afin que vous soyez également remplis d'une grande joie quand il révélera sa gloire à tous.   Awiɛ́ a ewūʼte alaá‑ŋgyā zí, ŋiŋ mbaŋa a á le sɛ̄t nzem nzwí yí í, menzwí a á le sɛ̄t nzem ndō yí í. Ndém a a láʼ etswá ŋgʉɔ athʉ́ lepé, á athū megaŋ agā, mbɔɔ á athū epuɔ pīi, pɔ́ wɛɛ̄ á mɛgap.
Si l'on vous insulte parce que vous êtes disciples du Christ, heureux êtes-vous, car l'Esprit glorieux de Dieu repose sur vous.   Ndɛ́ʼ pɛ enéŋ ntē wɛ́ ánɛ ŋkāp, tɛ́ ndɔk nnáŋ. Ajū mīi pɛ wɛɛ̄, a ekūʼ á mbū pɛ. Ndém méŋwɛ̄t a leé ŋ́gɛ: «Meŋ te e láʼ etshi á wú néŋ ɛ́, meŋ te e láʼ ewáʼ á wú ú. »
Qu'aucun d'entre vous n'ait à souffrir comme meurtrier, voleur ou malfaiteur, ou pour s'être mêlé des affaires d'autrui.   Á épúp tɛ́, ḿpɛ gɔ evéŋ té miʼte á légɛ: «Atsyapuɔ Ndém mé tswiteé á gá. Meŋ gɔ le zéŋ amɔ̄ʼ azō mbɔ́kɔ ɔ́. Ŋiŋnɔŋ a gɔ epīiŋ nzéŋ ŋ́ghʉ̄ akɔ̄ ánɛ meŋ ŋ̄?»
Mais si quelqu'un souffre parce qu'il est chrétien, qu'il n'en ait pas honte; qu'il remercie plutôt Dieu de pouvoir porter ce nom.   Pɛ ekímte wɔ tshí‑mvhɔ pīi, pɔ́ le zī mvhɔ, ńzíʼne á wɛ́ anu Ndém. Pɛ ejʉ́ɔ ntií zīi, pɔ́ le lɔ̄k nnáŋ, ńzéŋ njʉ́ɔ ezi pɔ́ le lɔ̄k ŋkhwʉ́te, éfʉ̄ʼne ezɔp ntií lefɛ̄ nnɛ̄t ŋgyá á mbū Ndém.
Le moment est arrivé où le Jugement commence, et c'est le peuple de Dieu qui est jugé d'abord. Or, si le Jugement débute par nous, comment sera-ce à la fin, lorsqu'il frappera ceux qui refusent de croire à la Bonne Nouvelle de Dieu?   Yɛɛ́so Klísto a te kúmne, a gɔ́ éyi a kɛ ezɔ́, ŋ́gɔ́ lɛ akɔ̄ lɛ́, mbɔ a á ayáʼa, ŋ́gɔ́ áa épúp, épiŋ enáŋa egɔ́ɔ áa épúp.
Comme l'Écriture le déclare: «Si le juste est sauvé difficilement, qu'en sera-t-il du méchant et du pécheur?»   Ndɛ́ʼ pɛ ecʉ́ʼ mɛ́ lɔk á ntií ntiī menu eswhī mīi, mɛ́ zíʼnɛ á wɛ́ ánɛ Ndém, ŋ́ghʉ̄, pɛ efāa nzhɛ. Mɛ́ é si nzíʼnɛ á wɛ́ ŋ́gɛ, etsō lejhʉ̄ é gɔ eghʉ̄ʉ, ŋiŋ á tete ánɛ mɛnzhɛ Ndém. Epuɔ pīi pɔ́ kuʼteé anu jʉɔ mɛ́t, pɔ́ la amɔ̄ʼ apɛ éwú jhʉ́ ɛ́. Ndém a lɔɔ̄k apɔŋɔ́ ntē te ndhʉ zí tɛ́ ŋghʉ̄, ŋiŋ á tete ánɛ mɛnzhɛ yi.
Ainsi, que ceux qui souffrent selon la volonté de Dieu continuent à pratiquer le bien et se remettent eux-mêmes entre les mains du Créateur, qui est fidèle à ses promesses.   Ḿpɛ wɛɛ̄ ajʉʼ nnɔɔ́ŋ‑epɔʼ. Wɔ nɔŋ‑epɔʼ á ntē nzwiŋ eka, é té pɔŋté á lepɛ̄ ecū mīi, mɛ́ é lɔk nnɔ̄ŋ epɔʼ éwú, ḿpfɛ́t ɛ́.
Je m'adresse maintenant à ceux qui, parmi vous, sont anciens d'Église. Je suis ancien moi aussi; je suis témoin des souffrances du Christ et j'aurai part à la gloire qui va être révélée. Voici ce que je leur demande   Tɛŋgyā wɔ nɔŋ‑epɔʼ a lɔɔ̄k metshi mena, ŋ́kó á kwaʼ ajʉʼ zīi, Ndém a naáŋ éwú páʼā, ŋ́gɔ̄ áa elɔk esōk mefa epuɔ menɔŋ, mɛ́ epiŋ ndɔ̄k epfhō mena mɛ́t, efhó á káaŋ ntó, tɛ́ ntɔ̄.
prenez soin comme des bergers du troupeau que Dieu vous a confié, veillez sur lui non par obligation, mais de bon cœur, comme Dieu le désire. Agissez non par désir de vous enrichir, mais par dévouement.   Ndeŋ ndeŋ épúp, Yɛɛ́so a le gē elɔk metshi mí méŋwɛ̄t, ésok mefa epuɔ menɔŋ, ńjʉ́ɔ ŋgʉɔ̄ʼ tɛ ŋkwhʉ́, áa nzem apɛ́ tésɔŋ.
Ne cherchez pas à dominer ceux qui ont été confiés à votre garde, mais soyez des modèles pour le troupeau.   Púp, ḿpɛ efhó á káaŋ, ntó ŋgʉɔ ńjʉ́ɔ á yí, ḿvéŋ á lejʉ̄ɔ ŋgʉɔ̄ʼ, páʼ a le jʉ́ɔ ŋgʉɔ̄ʼ épúp
Et quand le Chef des bergers paraîtra, vous recevrez la couronne glorieuse qui ne perdra jamais son éclat.   melaʼ mīi, ḿpɛ te wɛ̄ á ajʉʼ á esī atsetsáʼ ega zīi, a náŋa enáŋa á. Ḿpɛ é si ntshíɛ ntē yímpɛ áa ánɛ ajʉʼ zīi, ḿpɛ e láʼ enáŋ éwú, á lemiʼɛ.
De même, jeunes gens, soyez soumis à ceux qui sont plus âgés que vous. Et vous tous, revêtez-vous d'humilité dans vos rapports les uns avec les autres, car l'Écriture déclare: «Dieu s'oppose aux orgueilleux, mais il traite les humbles avec bonté.»   Ḿpɛ ezápa ánɛ Yɛɛ́so, azɔp zīi ḿpɛ lɔkɔ ŋgūʼtɛ á Ndém, a egɔ́ páʼ epɔʼ yīi, ḿpɛ nɔŋɔ á mbū yí lā. Púp, ashuŋne zīi á túɔ́ á nchu pímpɛ, a egɔ́ á lelɔk ŋgūʼte á Ndém, á mvhɔ epuɔ.
Courbez-vous donc humblement sous la main puissante de Dieu, afin qu'il vous élève au moment qu'il a fixé.   Ndɛ́ʼ pɛ elēkne á leghʉ anu mbɔŋ, á letswīte mennɛ̄t mɛ́ á nnɔ pɛ, ntií epɔʼ jʉɔ mɛ́t mé pɔɔ̄ŋ á Ndém.
Déchargez-vous sur lui de tous vos soucis, car il prend soin de vous.   Pɛ ejúʼ nchu wɔ tshí‑mvhɔ á nnɔ pɛ, ńjúʼ anu zīi pɔ́ shúŋɔ á wɛ́, melaʼ mīi pɔ́ é efʉʼ metsem, ńcʉ̄te á wɛ́ té ká. Á gɔ́ páʼ, pɔ́ e láʼ etshí á mvhɔ Ndém, épɛ́te páʼ, pɔ́ le cʉtē á wɛ́ épúp. Pɛ eghʉ̄ tɛ pɔ́ gē eghʉ afaʼ zɔ́p, ntē wɔ́p e enɔŋ ŋgáŋtɛ, pɔ́ le nɔ̄ŋ nzwɛ́ttɛ ɛ́. Pɔ́ ge eghʉ afaʼ zɔ́p, ńnɔŋ nzwɛ́ttɛ, mbɔ á té ŋgɔ̄ á ntswíte pɛ, ánɛ amɔ̄ʼ azō ɔ́.
Soyez bien éveillés, lucides! Car votre ennemi, le diable, rôde comme un lion rugissant, cherchant quelqu'un à dévorer.   Pɛ eswíŋte á Ndém ánɛ athū zék. Pek é si ncuŋtɛ nzhɛ́ á légɛ, ntē wék é té si ŋŋāka á wék, ánɛ amɔ̄ʼ azō ɔ́. Pek é efʉʼ metsem, éfāʼ áa leghʉ á mbɔŋɔ́, ánɛ anu tsem.
Résistez-lui en demeurant fermes dans la foi. Rappelez-vous que vos frères, dans le monde entier, passent par les mêmes souffrances.   Meŋ á si nzɛ́ttɛ á wɛ́ ntsaŋne tsaŋne ŋ́gɛ, pɛ eswíŋte á Ndém, á véŋ, meŋ ekūuʼ á lezēŋ ŋgákne mbīŋ nzem ntswɛ́tte á wɛ́.
Vous aurez à souffrir encore un peu de temps. Mais Dieu, source de toute grâce, vous a appelés à participer à sa gloire éternelle dans la communion avec Jésus-Christ; il vous perfectionnera lui-même, vous affermira, vous fortifiera et vous établira sur de solides fondations.   Ndém, á ŋwɛ́t apwɛne, a le ghʉ̄ʉ̄, Atsyapuɔ yímpɛ Yɛɛ́so, á zím ánɛ lewhʉ̄. Ńzím épúp, ńcʉ́ʼ á mía mía mpfɛnne‑memvhō Ndém, ńtsīa ánɛ páʼ, á le lɔ̄k metshi mí, ŋ́kwɛ́t eka yīi, é naáŋ á lemiʼɛ.
A lui soit la puissance pour toujours! Amen.   Ŋ́gɛ Ndém mɛ́t, a elɛ ŋghʉ̄, pɛ ekūʼ á wɛ́ á leghʉ ajūɔ tsem zīi, á mbɔŋ, tɛ́ ndɔk nzīŋ páʼ, a á si ŋkɔ̄ŋɔ. Ŋ́gɛ a elɛ nzápa ánɛ Yɛɛ́so Klísto, ŋ́ghʉ̄ ánɛ pímpɛ, páʼ a á jʉ́ɔ ŋ́gɛ, yí ghʉɛ épúp, á pɔŋ. Awuʼte á egɔ́ á mbū Yɛɛ́so mɛ́t, á meŋguʼ meŋguʼ. Á páʼa.
Je vous ai écrit cette courte lettre avec l'aide de Silas, que je considère comme un frère fidèle. Je l'ai fait pour vous encourager et vous attester que c'est à la véritable grâce de Dieu que vous êtes attachés.   Epɔ̄ memía, meŋ á si ndʉ́ɛ́ ŋ́gɛ, pɛ ekúʼte anu jʉɔ zīi, meŋ á shúŋ, ńdɔk ŋgyá á wɛ́ ŋgate lāa, té záŋte nnɛ̄t. Akɛtte zīi meŋ á tí á mbū pɛ, á zi ka tswhī esāk á.
La communauté qui est ici, à Babylone, et que Dieu a choisie comme vous, vous adresse ses salutations, ainsi que Marc, mon fils.   Pɛ ezhɛ́ á légɛ, mɛ́ ke tshī á méŋ mɔ́ yímpɛ Timotɛ nnéŋ. A gáknɛ eshʉ̄ʼ ńtswɛ́tte á gá, mbɔ meŋ a ge eshʉʼ ejʉ́ɔ á wɛ́, pek yí e egɔ́ nnɔ.
Saluez-vous les uns les autres d'un baiser affectueux, fraternel. Que la paix soit avec vous tous qui appartenez au Christ.   Pɛ etsāʼte wɔ tshí‑mvhɔ metsem á nnɔ pɛ, ńtsāʼte epuɔ Ndém metsem. Epi pɔ́ é Itália ega, é tsaʼte á wɛ́.
De la part de Simon Pierre, serviteur et apôtre de Jésus-Christ. A ceux qui, par l'œuvre salutaire de notre Dieu et Sauveur Jésus-Christ, ont reçu une foi aussi précieuse que la nôtre   Ŋ́gɛ Ndém a elɛ ŋghʉ̄ anu mbɔŋ té ndhʉ, ánɛ pɛ metsem.
Que la grâce et la paix vous soient accordées avec abondance, par la vraie connaissance de Dieu et de Jésus notre Seigneur.   Meŋ Jáak, ŋ́gɔ́ á njuʼ‑nchu Ndém, mbɔɔ eyi Atsyapuɔ Yɛɛ́so Klísto, meŋ mé tíi ndɔkɔ ntsāʼtɛ epuɔ, ánɛ etseŋ ŋgyā Islaɛl ntsɔp pīa mé legēm, épi pɔ́ naŋteé á nzem apɛ́.
Par sa divine puissance, le Seigneur nous a donné tout ce qui nous est nécessaire pour vivre dans l'attachement à Dieu; il nous a fait connaître celui qui nous a appelés à participer à sa propre gloire et à son œuvre merveilleuse.   Epɔ̄ memía pá á nzem Klísto, ntií ntiī ŋgʉɔ̄ʼ e nɔŋ mbúu nzwíʼɛ á wɛ́, pɛ enáŋ áa me lekāk á ntē pɛ
C'est ainsi qu'il nous a accordé les biens si précieux et si importants qu'il avait promis, afin qu'en les recevant vous puissiez échapper aux désirs destructeurs qui règnent dans le monde et participer à la nature divine.   melaʼ mīi, azō á nɔɔ̄ŋ nzwíʼɛ á wú, o ezɛ́t efíɛ́ nnɛ̄t ŋgyáa áa mbū Klísto páʼā, ńtswiʼne ntēte ánɛ lefɛ̄ nnɛ̄t mɛ́t.
Pour cette raison même, faites tous vos efforts pour ajouter à votre foi la bonne conduite et à la bonne conduite la vraie connaissance de Dieu   Táʼ, pɛ eké ntswiʼne ŋkúʼte á letete mɛ́t á mbɔŋɔ́, tɛ́ ndɔk ŋgɔ́ tɛ ntsékne, páʼ Ndém a á si ŋkɔ̄ŋɔ, ŋ́gɔ́ té alɔ́ʼ.
à la connaissance ajoutez la maîtrise de soi, à la maîtrise de soi la persévérance et à la persévérance l'attachement à Dieu   Azhɛ̄‑anu á nɔŋ ŋkíŋɛ á mbū ŋiŋ wɛ, ŋgaŋ á lɔ́ á Ndém, á yá á yí. A yaá azō á mbū ŋiŋ té cʉ nzem, té thú alɔ́ʼ zí.
enfin, à l'attachement à Dieu ajoutez l'affection fraternelle et à l'affection fraternelle l'amour.   Ńdaʼ ŋ́gɛ, a eké ndɔ́ mé táʼ ntē. Té pú nnáʼ ḿmīʼte, melaʼ mīi, ŋiŋ yīi a miʼteē, a á páʼ menē ntshi mīi, afēm á cʉʼɛ, ńdɔkɔ mbʉ̄ɛ̄ ndɔkɔ ncúu lā.
Si vous avez ces qualités et si vous les développez, elles vous rendront actifs et vous feront progresser dans la connaissance de notre Seigneur Jésus-Christ.   Ndɛ́ʼ ntií ŋiŋ jʉɔ mɛ́t, á kwaŋ ŋ́gɛ, Atsyapuɔ a gɔ eyá a yí tɛ mbɔɔ akɔ̄ lɛ́.
Mais celui qui ne les possède pas a la vue si courte qu'il est comme aveugle; il oublie qu'il a été purifié de ses péchés d'autrefois.   Ŋiŋ wuɔ mɛ́t, á wɛɛ̄ ntɔ̄ŋ epīa, ńzéŋ te ndeŋ ndeŋ ánɛ meziŋɛ́ mí ntsem ɛ́.
C'est pourquoi, frères, efforcez-vous encore plus de prendre au sérieux l'appel que Dieu vous a adressé et le choix qu'il a fait de vous; car, en faisant cela, vous ne tomberez jamais dans le mal.   Méŋ mɔ́ yīi, a á te kuʼ ánɛ azō, a egáŋte ánɛ páʼ, Ndém a á si ŋkɔ́ʼnɛ nzwiŋ yí.
C'est ainsi que vous sera largement accordé le droit d'entrer dans le Royaume éternel de notre Seigneur et Sauveur Jésus-Christ.   Eyi a á ŋgaŋ azō, a egáŋte ánɛ páʼ, Ndém a á kok nzwiŋ yí, melaʼ mīi, a a láʼ emi á azí, páʼ aflúwa zīi, á saa, ńdiɛ njúɔ́ lā.
Voilà pourquoi je vous rappellerai toujours ces choses, bien que vous les connaissiez déjà et que vous restiez fermement attachés à la vérité que vous avez reçue.   Pɛ ejʉ́ɔ páʼ, nu a saáʼe, ŋ́kyá, ńtɔ̄ mvēŋ, aflúwa zí á zó, ŋ́gwhʉ̄, ḿbiŋ te zéŋ mbɔ̄ŋ ɔ́. Ndeŋ ndeŋ épúp, ŋgaŋ azō a a shʉʼ ezó á azí épúp, á tsetsɛlɛ mefaʼ mí.
Mais j'estime juste de vous tenir en éveil par mes rappels, tant que je suis encore en vie.   Eshhʉ̄ mbɔŋ a á si ŋgɔ́ á ŋiŋ yīi, ŋgʉɔ̄ʼ e zwiíʼ á yí, á kwɛ́t ntē. A pikɛ te ntó ánɛ ŋgʉɔ̄ʼ mɛ́t, mbɔ Ndém a a shʉʼ eyá yí ntaŋá, e egɔ́ á yí á leta a lezēŋ yí, páʼ a le laʼnē á mbū epuɔ pīi, é kɔɔ̄ŋ á yí.
Car je sais que je vais bientôt quitter ce corps mortel, comme notre Seigneur Jésus-Christ me l'a révélé.   Metáté é shʉʼɛ ánɛ ŋiŋ, ndɛ́ʼ ŋgaŋ á lé ŋ́gɛ: «Ndém mé tátɛ á gá,» melaʼ mīi, amɔ̄ʼ azō á gɔ́ le tshóne á Ndém, á leghʉ anu tepɔŋ ɔ́. Ndém a piŋɛ ŋgɔ́, a á le ŋiŋ táte.
Je ferai donc en sorte que, même après ma mort, vous puissiez toujours vous rappeler ces choses.   Mekwaŋte tepɔŋ mé fhoó á ntē awíɛ awíɛ, ńzɔ́pte á yí, ńtshóne á yí, á whʉ ánɛ táté.
En effet, nous ne nous sommes pas fondés sur des légendes habilement imaginées pour vous faire connaître la venue puissante de notre Seigneur Jésus-Christ: c'est de nos propres yeux que nous avons vu sa grandeur.   Mekwaŋte mɛ́t, é zīi nnáŋ á ntē ŋiŋ, ńzí, ńcʉ́ʼ mefa. Mefa é kó ŋgáʼ, ŋ́ghʉ̄, ŋgaŋ á kwhʉ́.
En effet, il a reçu honneur et gloire de Dieu le Père; et Dieu, la Gloire suprême, lui fit alors entendre sa voix en disant: «Celui-ci est mon Fils bien-aimé en qui je mets toute ma joie.»   Epɔ̄ memía, ńzéŋ ŋgɔ́ megaŋ ŋkɔŋ pá, ndɛ́ʼ ŋiŋ á pɔpte á wɛ́.
Nous avons entendu nous-mêmes cette voix qui venait du ciel, lorsque nous étions avec lui sur la montagne sainte.   Ajūɔ tsem zīi, á teē nzwiŋ, ńzéŋ ŋgɔ́ té alɔ́ʼ, á fhoó á lephū á mbū Ndém, á mbū Mɔʼɔ́ meŋkaʼ mīi é lephū, tɛ́ esóʼo. A te kúmne, a te sɛ̄t nnéŋ epuɔ á ntē nzém ɛ́.
Ainsi, nous nous fions encore plus au message des prophètes. Vous ferez bien d'y prêter attention: il est pareil à une lampe qui brille dans un lieu obscur, jusqu'à ce que le jour paraisse et que l'étoile du matin illumine vos cœurs.   A le fhó ánɛ lekɔŋ yi, ńdɔ̄k ashuŋne anuúnē, ŋ́ghʉ̄ ḿpɛ é gɔ́ éwú. Ŋ́ghʉ̄ɛ épúp páʼā, ŋ́gɛ ḿpɛ egɔ́ á mbū yí, ńtshí mvhɔ, ánɛ ajū mīi a á pɔ́.
Avant tout, sachez bien ceci: personne ne peut interpréter de lui-même une prophétie de l'Écriture.   Epɔ̄ memía pá pīi meŋ kɔɔ̄ŋ, pɛ e si nzhɛ́ɛ páʼ awíɛ a pɔŋteé á legākne á lejūʼ ashuŋne Ndém, ḿbiŋ ŋkúʼte nnɛ̄t, ánɛ leshūŋne. Ndɛ́ʼ ŋiŋ á gákne nzáŋ á lɔ́ŋ
Car aucune prophétie n'est jamais issue de la seule volonté humaine, mais c'est parce que le Saint-Esprit les poussait que des hommes ont parlé de la part de Dieu.   melaʼ mīi, ŋiŋ yīi a zaáŋ á lɔ́ŋ, a te ghʉ̄ ajū mīi, á ndeŋ ndeŋ, á mvhɔ Ndém ɛ́.
De faux prophètes sont apparus autrefois dans le peuple d'Israël; de même, de faux enseignants apparaîtront parmi vous. Ils introduiront des doctrines fausses et désastreuses, et rejetteront le Maître qui les a sauvés; ils attireront ainsi sur eux une ruine subite.   Melaʼ épúp tɛ́, pɛ epú ŋgwáʼ á ntií ntiī nchʉ́, ŋ́gwáʼ á ntií ntiī esɔ̄, ḿbiŋ nnɔ̄ŋ nnɛ̄t á esī njúʼ ashuŋne zīi, Ndém a le phī á ntē pɛ. Ashuŋne mɛ́t mé kuūʼ á leghʉ pɛ etswɛ́t, ńdáʼ ŋgɔ́ éwú.
Beaucoup les suivront dans leur vie immorale et, à cause d'eux, on fera insulte au chemin de la vérité.   Ndɛ́ʼ pɛ lɛ nzwíʼte ashuŋne Ndém zwíʼte. Pɛ eghʉ̄ páʼ ashuŋne mɛ́t, á si ndʉ́ɛ́ épúp. Tɛ á té épúp ɔ́, mbɔ á páʼā, pɛ lɔ̄kɔ mbɔ̄ptɛ áa mennɛ̄t mɛ́
Par amour du gain, ces faux enseignants vous exploiteront au moyen de raisonnements trompeurs. Mais depuis longtemps déjà, leur condamnation est prête et leur ruine ne se fera pas attendre!   melaʼ mīi, ŋiŋ a júʼɔ ashuŋne Ndém, ḿbīŋ te ghʉ̄ páʼ ashuŋne mɛ́t, á si ndʉ́ɛ́ épúp ɔ́, mbɔ ŋgaŋ a swhií á ŋiŋ yīi, a á cʉte eshhʉ̄ yí á ntē ajʉɔ‑eshhʉ̄, ńjʉ́ɔ páʼ é épúp.
En effet, Dieu n'a pas épargné les anges coupables, mais il les a jetés dans l'enfer où ils sont gardés enchaînés dans l'obscurité pour le jour du Jugement.   Ŋiŋ a cʉteē eshhʉ̄ yí á ntē ajʉɔ‑eshhʉ̄, ńdɛ ŋgē etém nzem, ńdēkne páʼ a á zi njʉ́ɔ, é gɔ́ épúp.
Il n'a pas non plus épargné le monde ancien, mais il a fait venir la grande inondation sur ce monde plein d'êtres mauvais; il n'a sauvé que Noé, qui proclamait ce qui est juste, ainsi que sept autres personnes.   Ḿbiŋ ŋgɔ́ mé ŋiŋ yīi, a kuʼteé lepé Ndém, lépé mɛ́t tsīi, é ghʉʉ̄ mɛ́ ziŋ esa saá, ńzéŋ nnɔŋ ncūŋtɛ ŋghʉ̄ɛ páʼ, lepé mɛ́t é si ndʉ́ɛ́ épúp, tɛ a te lɛ̄ ŋgɔ́ áa júʼ júʼ ndaʼ á, ńzéŋɛ ŋghʉ̄ɛ páʼ lepé mɛ́t, é si ndʉ́ɛ́ épúp. Mbɔ Ndém a a shʉʼ enéŋ mbwɛ́né, ánɛ ajūɔ tsem zīi, ŋiŋ wuɔ mɛ́t a ghʉɛ.
Dieu a condamné les villes de Sodome et Gomorrhe et les a détruites par le feu, en donnant par là un exemple de ce qui allait arriver à tous les pécheurs.   Ŋiŋ a nɔŋ ŋkwāŋa ŋ́gɛ, yí é si nzīŋɛ á nzem Ndém, ḿbiŋ te tsāʼ ashuŋne zí méŋwɛ̄t ɛ́, mbɔ a pɔptɛ athū nnɛ̄t zí. A gɛ yí é si nzīŋɛ á nzem Ndém páʼā, á gɔ́ áa anu te athū.
En revanche, il a délivré Loth, homme juste, qui était affligé par la conduite immorale de ses contemporains sans scrupules.   Legɔ̄ á kwaʼ ŋiŋ Ndém ndeŋ ndeŋ, páʼ Mɔʼɔ́ yímpɛ Ndém, a á si ŋkɔ̄ŋɔ, á si ŋgɔ́ á letūŋne epɔ̄ metsɛɛ́h pɔ́ mepfók á ntē ŋgʉɔ̄ʼ zɔp. Ḿbiŋ ntshí á akhu ŋgīŋne, ḿbɔ́k menu ŋgɔŋ á leghʉ, o efā nzhɛ.
Car ce juste, qui vivait au milieu d'eux, voyait et entendait tout ce qu'ils faisaient jour après jour; leur vie scandaleuse tourmentait son cœur honnête.   Epɔ̄ memía pá á nzem Klísto, páʼ pɛ lē efɛ́ nnɛ̄t zɛ ŋgyá á mbū Atsyapuɔ Yɛɛ́so Klísto, ŋgaŋ shʉ́shɔ́k lā, ndɛ́ʼ pɛ etɛ̄ʼte epuɔ.
Ainsi, le Seigneur sait comment délivrer de l'épreuve ceux qui lui sont attachés, et comment tenir en réserve ceux qui font le mal pour les punir au jour du Jugement   Ḿpɛ elɛ ndé ŋ́gɛ, epuɔ mémpīa é shʉʼɛ ŋkó á ŋgyā aswiŋte pɛ, mmɔʼ á zwík mekwáŋ pīi, é teē nzwiŋ, ḿmāʼ memía menzhó. Eyi mmɔʼ á gɔ́ á mbūŋ, ḿmāʼ, metsyak nzhó.
il punira surtout ceux qui suivent les désirs impurs de leur propre nature et méprisent l'autorité de Dieu. Ces faux enseignants sont audacieux et arrogants, ils n'ont aucun respect pour les êtres glorieux du ciel mais ils les insultent.   Pɛ elɛ̄ ncʉ̄te áa ŋiŋ yīi, a á nzwík memía menzhó, ńdé á mbū yí ŋ́gɛ: «Lɛ eshʉ̄ʼ nnáŋ ánɛ mbɔŋ ajʉʼ wuɔ. » Ḿbīŋ ndé á mbū mbūŋ ŋ́gɛ: «Gʉɔ ntshí é ege, ŋ́ké te épúp ɔ́, o egʉ̄ɔ nnáŋ á ajʉʼ zīi, meŋ tshítɛ mekhu má éwú. »
Même les anges, qui sont pourtant bien plus forts et puissants, ne portent pas d'accusation insultante contre eux devant le Seigneur.   Mbɔ pɛ ghʉɛ épúp páʼā, ńdɔkɔ te ŋgɔ́ɔ megaŋ atɛʼte á nnɔ pɛ ɛ́ lɛ̄? Á té páʼā mbɔ pɛ é lɔk akwaŋte tepɔŋ, ńcʉ̄te á ŋiŋ ɛ́ lɛ̄?
Mais ces gens agissent par instinct, comme des bêtes sauvages qui naissent pour être capturées et tuées; ils insultent ce qu'ils ne connaissent pas. Ils seront mis à mort comme des bêtes   Epɔ̄ memía pá pīi meŋ kɔɔ̄ŋ á wɔ́p, pɛ etéŋɛ metuúŋ njúʼ. Ndém mé lɛ te tsɔ́ʼ epuɔ pīi, epuɔ menɔŋ é kwaāŋ ŋ́gɛ, pɔ́ é mepūŋ, ŋ́ghʉ̄ pɔ́ fɛ́ nnɛ̄t ŋgyá á mbū Yɛɛ́so Klísto, ńdɔkɔ ncʉ́ʼɛ megaŋ azō ɔ́ lɛ̄? Ńzéŋ ŋghʉ̄ pɔ́ wɛ lepɔŋ tsīi, é ntē Lefɔ Ndém, páʼ a le laʼnē épúp, á mbū epuɔ pīi pɔ́ kɔɔ̄ŋ á yí lɛ̄?
ils seront ainsi payés en retour de tout le mal qu'ils auront fait. Ils trouvent leur plaisir à satisfaire leurs mauvais désirs en plein jour; leur présence est une honte et un scandale quand ils participent à vos repas en jouissant de leurs tromperies.   Pɛ ké mbiŋ ŋgɔ́ á si ŋgwáka mepūŋ, tɛ́ megaŋ azō mé piŋ nnɔ̄ŋ nnáŋa á athū pɛ. Pɔ́ mé té zéŋ nnɔŋ eshūŋnɛ á wɛ́, ńdɔkɔ ŋgʉ̄ɔ mé mvhɔ asāʼ á lɛ̄?
Leurs yeux sont pleins du désir de commettre l'adultère; ils n'en ont jamais assez de pécher. Ils prennent au piège les personnes faibles. Leur cœur est enflammé par l'amour du gain. La malédiction de Dieu est sur eux!   Pɔ́ mé zéŋ nnɔ̄ŋ ntsēŋtɛ á mɛgém lezēŋ yīi, Ndém a le gɛ mɛ́ etɔ́ŋ á athū pɛ.
Ayant quitté le droit chemin, ils se sont égarés et ont suivi la même voie que Balaam, fils de Bosor. Celui-ci aima l'argent qu'on lui offrait pour faire le mal   A gɔ́ éyi pɛ kuʼteé lepé Ndém, á kwaʼ efɔ yímpɛ, páʼ mɛ́ le tí á ntē aŋwaʼne épúp, ŋ́gɛ: «Kɔŋ á ŋiŋ ntsem, páʼ athū nnɛ̄t jú lā. » Mbɔ pɛ é si ŋghʉ̄ɛ á mbɔŋɔ́.
mais il reçut des reproches pour sa désobéissance. En effet, une ânesse muette se mit à parler en prenant une voix humaine et arrêta l'action insensée du prophète.   Ŋ́ké mbiŋ ŋgɔ́ éyi, pɛ é megaŋ atɛʼte, mbɔ á épúp páʼā, pɛ elɔ̄kɔ efāa. Pɛ elɔ̄kɔ ncʉ́ʼɛ megaŋ mefa, melaʼ mīi pɛ é whʉ lepé.
Ces gens sont comme des sources taries et comme des nuages poussés par la tempête; Dieu leur a réservé une place dans la nuit la plus noire.   Ŋiŋ a zi mbú ŋkúʼte mbé Ndém ntsem, ḿbīŋ ŋgwhʉ̄ ánɛ taʼ ndaʼ, mbɔ a á pú ŋgwhʉ̄ mbé Ndém ntsem.
Ils font des discours à la fois enflés et vides de sens, ils se servent de leurs désirs les plus honteux pour prendre au piège ceux qui viennent à peine d'échapper à la compagnie des hommes qui vivent dans l'erreur.   Á épúp melaʼ mīi, Ndém a le lé ŋ́gɛ: «Ndɛ́ʼ ŋiŋ á gɔ́ aleʼé ŋghʉ̄ agā. » Ńzéŋ ndé ŋ́gɛ: «Ńdɛ́ʼ ŋiŋ a gɔ́ aleʼé nzwhí á ŋiŋ. » Ŋiŋ a piŋɛ te agā ghʉ, ńzwhí á ŋiŋ, mbɔ a á fa áa lepé.
Ils leur promettent la liberté, alors qu'ils sont eux-mêmes esclaves d'habitudes destructrices – car chacun est esclave de ce qui le domine.   Pɛ nɔŋ eshúŋnɛ, ńnɔ̄ŋ ŋghʉ̄ɛ tɛ mbɔɔ akɔ̄ lɛ́, pɛ ezhɛ́ á légɛ, Ndém a a fú egē ezáʼ ntsaŋ awɔ́ lɛ́, éfhó ánɛ lepé tsīi, é ghʉɛ, ŋiŋ á ziŋɛ esa saá.
En effet, il y a ceux qui ont échappé aux mauvaises influences du monde grâce à la connaissance de notre Seigneur et Sauveur Jésus-Christ; mais s'ils se laissent ensuite reprendre et vaincre par elles, ils se trouvent finalement dans une situation pire qu'auparavant.   Púp, ŋiŋ a gɔ́ɔ á te tsá‑mezeŋɛ, mbɔ aleʼé zīi, Ndém a záʼa ntsaŋ ŋgaŋ, a ezéŋ ŋgɔ́ azí á te tsá‑mezeŋɛ. Ŋiŋ a gɔ́ɔ á ntsaa‑mezeŋɛ, a á le zéŋ mbɔ́k á lewhʉ asāʼ á.
Il aurait mieux valu pour eux ne pas avoir connu le juste chemin, que de l'avoir connu et de se détourner ensuite du saint commandement qui leur avait été transmis.   Epɔ̄ memía pá, ŋiŋ a lʉ́ɛ́ ŋ́gɛ, yí fɛɛ́ nnɛ̄t zi ŋgyá á mbū Yɛɛ́so Klísto, ḿbiŋ te ghʉ̄ mefaʼ ndɔ̄k ntswīi, mbɔ a tswíte á yí ánɛ akɔ̄? Ejʉɔ ntií lefɛ̄ nnɛ̄t mɛ́t, e gɔ eghʉ̄ʉ, ŋgaŋ á láʼ ntswɛ́t e?
Il leur est arrivé ce que le proverbe dit précisément: «Le chien retourne à ce qu'il a vomi», ou: «Le cochon, à peine lavé, va de nouveau se rouler dans la boue.»   Ḿpɛ elɛ ndé ŋ́gɛ, taʼ méŋ mɔ́ eyi mbaŋa kɛɛ́ eyi menzwí lɛ́, a te wɛ̄ nzhó zīi a a maʼ á, ńzéŋ te wɛ̄ ecū mīi, a gɔ epfɛ́t, ánɛ aleʼé alāʼ á.
Mes chers amis, voici déjà la seconde lettre que je vous écris. Dans l'une et l'autre, j'ai voulu éveiller en votre esprit des pensées saines par tout ce que je vous y rappelle.   Ŋiŋ nnɔ wɛ á piŋ ndé á mbū yí ŋ́gɛ: «Gʉ̄ɔ́ nda nda, ŋ́kó ndɔ̄k nzhó ndōte nnɛ̄t ju, ńzéŋ mpfɛ́t azō tɛ nzwɛ́t. » Té yá á yí ecū mīi, é mbū yí ŋkíŋɛ. Ŋiŋ a ghʉɛ épúp, á jhʉ́ apɛ akɔ̄?
Je désire que vous vous souveniez des paroles prononcées autrefois par les saints prophètes et du commandement du Seigneur et Sauveur, transmis par vos apôtres.   Ndeŋ ndeŋ épúp, ŋiŋ a gɛ yí é si efíɛ́ nnɛ̄t ŋgyáa á mbū Yɛɛ́so Klísto, ḿbiŋ nnɔ̄ŋ te ŋghʉ̄ɛ mefaʼ, ńdɔkɔ ntswīi, mbɔ lefɛ̄ nnɛ̄t mɛ́t, a gɔ́ áa akwhʉɛ́‑azō.
Sachez avant tout que, dans les derniers jours, apparaîtront des gens qui vivront selon leurs propres désirs. Ils se moqueront de vous   Ŋiŋ a gɔ elé ŋ́gɛ: «Emɔ̄ʼ epuɔ é éwú, éfɛ́ nnɛ̄t ŋgyá á mbū Yɛɛ́so Klísto. Emɔ̄ʼ é ghʉ mefaʼ tɛ́ ndɔk ntswī. » Mbɔ meŋ a tsɔ́ʼ á mbū yí égɛ: «Tswi á gá ewu lefɛ̄t nnɛ̄t, té lɔk mefaʼ. Meŋ mbīŋ ndɔ̄k mefaʼ, ńtswī á wú á légɛ, meŋ fɛɛ́ nnɛ̄t ŋgyá á mbū Yɛɛ́so Klísto. »
et diront: «Il a promis de venir, n'est-ce pas? Eh bien, où est-il? Nos pères sont déjà morts, mais tout reste dans le même état que depuis la création du monde!»   O zhɛɛ́ á légɛ, taʼ Ndém mé éwú. Á gɔ́ épúp, ŋ́gɔ́ mbɔŋ. Mesī é zéŋ nnɔ̄ŋ nzhɛ́ɛ azɔ́p épúp, ńnɔŋ mvɛ̄tɛ. »
Ils oublient volontairement ceci: il y a longtemps, Dieu a créé le ciel et la terre par sa parole. La terre a été séparée de l'eau et formée par l'eau   Atsetseŋ, o ó si ŋkɔ̄ŋɔ ŋ́gɛ, mɛ́ etswī á wú á légɛ, ŋiŋ a fíɛ́ nnɛ̄t ŋgyá á mbū Yɛɛ́so Klísto, té lɔk mefaʼ ntswī, mbɔ lefɛ̄ nnɛ̄t mɛ́t, a gɔ́ áa ŋŋiké lɛ́?
et c'est également par l'eau, celle de la grande inondation, que le monde ancien a été détruit.   Pɛ ekímte á maŋgānjʉʼ yímpɛ Ablaham. Ndém a le gē etɔ́ŋ á yí lɛ ŋiŋ ndeŋ ndeŋ, éfhó ánɛ akɔ̄? A lɛ te fhó ánɛ páʼ, a le tswíʼ á méŋ yi Izak, ńzápa á ndo ajʉʼ nnɔɔ̄ŋ‑epɔʼ, ŋ́gɔ̄ á nzwhíɛ, élɔk enɔŋ epɔʼ ɔ́ lɛ̄?
Quant au ciel et à la terre actuels, la même parole de Dieu les tient en réserve pour le feu qui les détruira. Ils sont gardés pour le jour du jugement et de la ruine des pécheurs.   Púp, lɔkɔ nzhɛ́ á légɛ, yí lefɛ̄ nnɛ̄t pɔ́ leghʉ mefaʼ ndɔ̄k ntswī, é le zīŋ á taʼ nnɔ. Yí leghʉ mefaʼ ndɔ̄k ntswī á légɛ yí fɛɛ́ nnɛ̄t, mé si ŋgɔ́ á lefɛ̄ nnɛ̄t ŋgyá á mbū Ndém tɛ ntsékne.
Mais il est une chose que vous ne devez pas oublier, mes chers amis: c'est que, pour le Seigneur, un jour est comme mille ans et mille ans sont comme un jour.   Á lɛ épúp páʼā, tɛ́ á lɔk mbō páʼ, mɛ́ le tí á ntē aŋwaʼne Ndém ŋ́gɛ: «Ablaham a le fɛ́ nnɛ̄t ŋgyá á mbū Ndém, Ndém á jʉ́ɔ épúp, ńtɔ́ŋ á yí lɛ ŋiŋ ndeŋ ndeŋ, ńtɔ́ŋ á yí lɛ esoó yi. »
Le Seigneur ne tarde pas à réaliser sa promesse, comme certains le pensent. Mais il use de patience envers vous, car il ne veut pas que qui que ce soit aille à sa perte; au contraire, il veut que tous aient l'occasion de se détourner du mal.   Pɛ elɔ̄kɔ njʉ́ɔ á légɛ, mefaʼ ŋiŋ mé ghʉʉ̄, Ndém á véŋ ŋ́gɛ, ŋiŋ a á ŋiŋ ndeŋ ndeŋ. A te lɛ̄ ŋgɔ́ áa lefɛ̄ nnɛ̄t ndaʼ á.
Cependant, le jour du Seigneur viendra comme un voleur. En ce jour-là, le ciel disparaîtra avec un fracas effrayant, les corps célestes seront détruits par le feu, la terre avec tout ce qu'elle contient cessera d'exister.   Á zéŋ ŋgɔ́ ndeŋ ndeŋ épúp ánɛ Lahab, ŋgaŋ agā menzwí. Ndém a lɛ te jʉ́ɔ mefaʼ mí, páʼ a le kokné wɔ mɛnāŋ epuɔ Yúda, ḿbiŋ ŋghʉ̄ pɔ́ lɔk nzhɛ ndɛʼɛ ŋkʉ̄, tɛ́ mvéŋ ŋ́gɛ, a á ŋiŋ ndeŋ ndeŋ ɛ́ lɛ̄?
Puisque tout va disparaître de cette façon, comprenez bien ce que vous devez faire! Il faut que votre conduite soit sainte et marquée par l'attachement à Dieu.   Ńdɔkɔ ŋ́gɛ, a lɛ ŋgɔ́ éyi, mbe nnɛ̄t té azwakne, e é si ŋgɔ́ apfhō azō lɛ akɔ̄ lɛ́, mbɔ lefɛ̄ nnɛ̄t té ghʉ mefaʼ ndɔ̄k ntswī, a zeéŋ ŋgɔ́ azí áa épúp.
Vous devez attendre le jour de Dieu en faisant tous vos efforts pour qu'il puisse venir bientôt. Ce sera le jour où le ciel sera détruit par le feu et où les corps célestes se fondront dans la chaleur des flammes.   Epɔ̄ memía pá á nzem Klísto, ndɛ́ʼ epuɔ tɛ nzá, é gɔ́ wɔ zíʼne‑anu Ndém á mbū epuɔ. Pɛ é si nzhɛ́ɛ á légɛ, Ndém a a láʼ elɔk azāŋalɔ́ŋ, tɛ́ záʼ ntsaŋ zek, mégaŋ aziʼne.
Mais Dieu a promis un nouveau ciel et une nouvelle terre, où la justice habitera, et voilà ce que nous attendons.   Ḿpɛ metsem é puú ŋgɔ́ á lelʉɛ afʉʼ, ńnɔŋ efāte fate. Ŋiŋ a lʉ́ɛ́ ŋ́gɛ, yí gɛ te ŋgē eshúŋnɛ, ŋ́kwātɛ ɛ́, mbɔ ŋgaŋ a á kwaʼ ŋiŋnɔŋ. Ŋ́kūʼ á yí á lekūʼte nnɛ̄t zi ntsem.
C'est pourquoi, mes chers amis, en attendant ce jour, faites tous vos efforts pour être purs et irréprochables aux yeux de Dieu, et pour être en paix avec lui.   Ḿpɛ enáʼ mbɛ́ efʉʼ ánɛ melʉ́ɔ́. Ḿpɛ neéŋ á kwáŋ á nchu pɔ́p páʼā, ńdɔkɔ ŋ́gɛ, pɔ́ ezīŋ páʼ ḿpɛ é si ŋkɔ̄ŋɔ. Á épúp páʼā, ŋ́gɔ́ éyi ḿpɛ gɔ elɔ̄ɔk á wɔ́p, ŋ́gʉ̄ɔ á ajʉʼ zīi, ḿpɛ é kɔŋ.
Considérez que la patience de notre Seigneur vous offre l'occasion d'être sauvés, ainsi que notre cher frère Paul vous l'a écrit avec la sagesse que Dieu lui a donnée.   Pɛ ezéŋ njʉ́ɔ memɛtúa ntshi, é faŋteé ezi ntií, mía afēm á shʉʼ ntúʼ á wɔ́p lɛ akɔ̄ lɛ́, méŋ agáʼ azō lɛ mé ké ŋghʉ̄, é ziŋ ŋgʉ̄ɔ mé ajʉʼ zīi, ŋiŋ yīi a shuŋɔ, a á si ŋkɔ̄ŋɔ.
C'est ce qu'il a écrit dans toutes les lettres où il parle de ce sujet. Il s'y trouve des passages difficiles à comprendre; des gens ignorants et instables en déforment le sens, comme ils le font d'ailleurs avec d'autres parties des Écritures. Ils causent ainsi leur propre ruine.   Ndeŋ ndeŋ épúp, alē á si ŋgɔ́ á méŋ agáʼ ajʉʼ nnɛ̄t ŋiŋ, ŋ́ké ŋkūʼ á yí á lelē ŋ́gɛ, yí ghʉʉ̄ memía menu. Pɛ ejʉ́ɔ páʼ, esesaʼ mmók é gɛ ntɔ̄ɔ á mía mía mbīŋ.
Quant à vous, mes chers amis, vous êtes maintenant avertis. Prenez donc garde, ne vous laissez pas égarer par les erreurs de gens sans scrupules et n'allez pas perdre la position solide qui est la vôtre.   Alē á zéŋ ŋgɔ́ páʼ mmók lā, ŋ́gwɛ̄ á ntií ntiī anu tepɔŋ. Á ánɛ mejʉʼ nnɛ̄t mímpɛ ntsem, yí mé nɔŋ ŋghʉ̄ɛ, mbe nnɛ̄t zímpɛ ntsem, é kʉɛ epe. Yí mé nɔŋ ndɔ̄kɔ mmók yīi, é fhɔ́ɔ á alāʼ ŋgʉɔ̄ʼ, ńtɔ̄ɔ á lenāŋ yímpɛ.
Mais continuez à progresser dans la grâce et la connaissance de notre Seigneur et Sauveur Jésus-Christ. A lui soit la gloire, maintenant et pour toujours! Amen.   Ŋiŋnɔŋ a kuūʼ á leswɛt á ntií ntiī na mbaʼ, kɛ́ á séŋ, kɛ́ á na yīi, a shuŋɔ levem tsí á esī, kɛ́ á na yīi, a túɔ́ á ntshi.
Ce qui existait dès le commencement, nous l'avons entendu, nous l'avons vu de nos propres yeux, nous l'avons regardé et nos mains l'ont touché: il s'agissait de la Parole qui donne la vie.   Táʼ, ŋ́gɔ́ mé alē, mbɔ ŋiŋnɔŋ a gɔ le kūʼ á leghʉ tɛ, á cʉ́ʼɛ njúʼɔ áa mbū yí í. Alē á wɛɛ̄ á ntií ntiī anu tepɔŋ, ḿbiŋ te ŋímne nnáŋ á. Ŋ́gwɛ̄ á ntií ntiī eseŋ zīi, e gɔ ezwhí á ŋiŋ.
Cette vie s'est manifestée et nous l'avons vue; nous lui rendons témoignage et c'est pourquoi nous vous annonçons la vie éternelle qui était auprès du Père et qui nous a été révélée.   Ḿpɛ lɔɔ̄k á aziɛ́, tɛ́ ŋgūʼte á Atsyapuɔ Mɔʼɔ́. Ńzéŋ ndɔ̄k áa aziɛ́, tɛ́ nnéŋ ndɔ á athū epuɔ menɔŋ, tɛ́ pɔ́ ké ŋgɔ́ páʼā, ŋ́gɔ́ ayiŋne Ndém.
Ce que nous avons vu et entendu, nous vous l'annonçons à vous aussi; ainsi vous serez unis à nous dans la communion que nous avons avec le Père et avec son Fils Jésus-Christ.   Meshuŋne mbwɛ́né pɔ́ meshuŋne ndɔ, é toó ánɛ taʼ nchu. Epɔ̄ memía pá, á té pɔŋté á legɔ̄ épúp ɔ́.
Et nous écrivons ceci nous-mêmes afin que notre joie soit complète.   Taʼ lesaʼá‑ntshi, é gɔ le nɔ̄ŋ ndɔ̄kɔ á taʼ lephʉ̄, ŋ́gyáa ntshi mbɔŋ, ńzéŋ nnɔŋ ndɔ̄kɔ áa etsiɛ́, ŋ́gyáa eyi tepɔŋ ɔ́.
Voici le message que nous avons entendu de Jésus-Christ et que nous vous annonçons: Dieu est lumière et il n'y a aucune obscurité en lui.   Epɔ̄ memía pá, tɛ mɛ́ gɔ ekáp ŋgem, ánɛ athʉ́ levho o? Ŋ́káp á mbhʉɛ́, ánɛ athʉ́ ŋgem m? Ntshi mbɔŋ é gɔ le tó ánɛ lesaʼá‑ntshi tepɔŋ ɔ́.
Si nous prétendons être en communion avec lui, alors que nous vivons dans l'obscurité, nous sommes menteurs, nous n'agissons pas selon la vérité.   Ŋiŋ a gɔ́ɔ á nnɔ pɛ, ŋ́kwāŋ ŋ́gɛ, yí wɛɛ̄ azhɛ̄‑anu, ńzéŋ ŋgwɛ̄ leghi, á lɔk atswhī mbɔŋ zí ntswī, ńzéŋ ndɔ̄k mefaʼ mīi, a ghʉɛ, mé lesōʼne nnɛ̄t ŋgyá á esī, ńtswī.
Mais si nous vivons dans la lumière, comme Dieu lui-même est dans la lumière, alors nous sommes en communion les uns avec les autres et le sang de Jésus, son Fils, nous purifie de tout péché.   Ŋiŋ a piŋɛ ŋgɔ́ á nnɔ pɛ, ŋ́gwɛ̄ á sɛ́h ntē, tɛ ntē yí é séŋ lɛ cʉʉ́ʉ́, ŋ́gɔ́ efʉʼ metsem, ńnɛ́tte nɛtté, ndɛ́ʼ ŋgaŋ á zéŋ ŋŋīa ŋ́gɛ, yí é ŋgaŋ azhɛ̄‑anu. Ŋiŋ a ghʉɛ épúp, ŋgaŋ á lɔkɔ esɛ̄tɛ anuúnē, á cʉ́ʼɛ mela.
Si nous prétendons être sans péché, nous nous trompons nous-mêmes et la vérité n'est pas en nous.   Ntií azhɛ̄‑anu jʉɔ mɛ́t, á té fhɔ́ɔ á lephū á mbū Ndém ɛ́. Á fhɔ́ɔ á esī atsetsáʼ, Azwakne Ndém á zi te éwú ú, éfhɔ́ɔ á mbū mesī.
Mais si nous confessons nos péchés, nous pouvons avoir confiance en Dieu, car il est juste: il pardonnera nos péchés et nous purifiera de tout mal.   Ajʉʼ zīi epuɔ menɔŋ é éwú, ŋ́gwɛ̄ á sɛ́h ntē, ńzéŋ ŋgɔ́ megaŋ anɛte, tákátáká pɔ́ ntií ntiī menu tepɔŋ, é éwú.
Si nous disons que nous n'avons pas péché, nous faisons de Dieu un menteur et sa parole n'est pas en nous.   Táʼ, ŋiŋ yīi a wɛɛ̄ azhɛ̄‑anu zīi, á fhɔ́ɔ á mbū Ndém, ntē ŋgaŋ é laneé, á wɛ apwɛne, ésóʼne nnɛ̄t mé esī, ŋ́gɔ́ á nziŋ‑ekém, ŋ́gwɛ̄ atsāmezeŋɛ té ndhʉ, ŋ́ghʉ̄ anu mbɔŋ efʉʼ metsem, té tɛʼte á ŋiŋ, ŋ́gɔ́ te afho nzem epīa á.
Mes enfants, je vous écris ceci afin que vous ne commettiez pas de péché. Mais si quelqu'un en commet, nous avons un avocat auprès du Père: Jésus-Christ, le juste.   Ŋiŋ a lɔkɔ apwɛne nnáŋ, ḿbhī apwɛne mɛ́t á nnɔ epuɔ, mbɔ a tswhí, a epiŋɛ nnáŋa ŋkápa ntá, é egɔ́ á yí, á legɔ̄ á ŋiŋ ndeŋ ndeŋ, á mvhɔ Ndém.
Car Jésus-Christ s'est offert en sacrifice pour le pardon de nos péchés, et non seulement des nôtres, mais aussi de ceux du monde entier.   Mentsaŋ pɔ́ mekwɛt, é fhɔ́ɔ egɔ́ á tsetsɛlɛ pɛ ɛ̄? É té efhɔ́ɔ ánɛ mekwaŋte tepɔŋ mīi, é ntē pɛ ntshónɛ á wɛ́ efʉʼ metsem, á lewɛ tsitsi ŋgɔŋ wuɔ ɔ́ lɛ̄?
Si nous obéissons aux commandements de Dieu, nous pouvons avoir la certitude que nous connaissons Dieu.   Pɛ é si shʉ́ɛ́ etsō, ḿbiŋ nnɔ̄ŋ te ŋgwīɛ̄. Ńcʉ́ʼɛ nzwhítɛ áa epuɔ. Ŋ́gwɛ̄ á kegʉɔʼ ánɛ ajūɔ ŋiŋ, ḿbiŋ te azō mɛ́t wɛ. Ńcʉ́ʼɛ ntáka áa mentsaŋ, ńdhʉ̄ɛ mekwɛt. Nɔ́ŋɔ pɛ te ŋgwīɛ̄ ajūɔ páʼā, á gɔ́ melaʼ mīi, pɛ kaá ndɔ́ á mbū Ndém ɛ́.
Si quelqu'un affirme: «Je le connais», mais n'obéit pas à ses commandements, c'est un menteur et la vérité n'est pas en lui.   Pɛ é si ndɔ́ɔ azō á mbū Ndém, ḿbiŋ nnɔ̄ŋ te ŋgwīɛ̄ azō mɛ́t ɛ́, melaʼ mīi, akwaŋte zīi, pɛ lɔkɔ ndɔ́ɔ azō mɛ́t, á té pɔŋ. Pɛ é si ndɛ ndɔ́ɔ áa ajū mīi, pɛ e wɛ, elɔk ejúʼ á mbɔŋɔ́, á mbe nnɛ̄t pɛ.
Par contre, si quelqu'un obéit à sa parole, l'amour de Dieu est véritablement parfait en lui. Voilà comment nous pouvons avoir la certitude d'être unis à Dieu.   Pɛ é páʼ megaŋ agā wɔnzwí lā, pɛ te si nzhɛ́ɛ á légɛ, ŋiŋ a neéŋ ntē yí áa ánɛ tsitsi ŋgɔŋ wuɔ páʼā, ńdɔkɔ ŋgɔ́ á ŋgaŋ mbo Ndém ɛ́ lɛ̄? Ŋiŋ a nɔŋ ŋkɔ̄ŋɔ á yí á lelɔk tsitsi ŋgɔŋ wuɔ, ŋ́kwɛ́t ntwɛt yí, á zhɛ́ á légɛ, yí é ŋgaŋ mbo Ndém.
Celui qui déclare demeurer uni à lui doit vivre comme Jésus a vécu.   Pɛ é kwaŋ ŋ́gɛ, anu zīi aŋwaʼne Ndém á leé lā, á lɛɛ̄ ŋgɔ́ áa ndémndēm lɛ́? Á leé ŋ́gɛ: «Ndém a te pú ŋkɔ̄ŋ ŋ́gɛ, pɔ́ ŋiŋ e etɔ̄ʼne Azwakne zí zīi, a le néŋ á ntē pímpɛ ɛ́. »
Mes chers amis, ce n'est pas un commandement nouveau que je vous écris; c'est le commandement ancien, que vous avez reçu dès le commencement. Ce commandement ancien est le message que vous avez déjà entendu.   Táʼ, Ndém a á si ŋké ŋghʉ̄ɛ á mbɔŋɔ́, apɔŋɔ́ ntē te ndhʉ zīi, a wɛɛ̄ ánɛ pímpɛ, á faáŋ ntsyā ajūɔ tsem. É melaʼ épúp tɛ́, aŋwaʼne Ndém á leé ŋ́gɛ: «Ndém a teém nzem wɔ ŋáʼte‑nnɛ̄t. Ḿbiŋ ntswī apɔŋɔ́ ntē zí, á mbū wɔ nɔŋ‑nnɛ̄t á esī. »
Pourtant, c'est un commandement nouveau que je vous écris, dont la vérité se manifeste en Christ et en vous aussi. En effet, l'obscurité s'en va et la véritable lumière resplendit déjà.   Púp, pɛ enɔ̄ŋ nnɛ̄t zɛ á esī á mvhɔ Ndém, ḿbiŋ ntē athʉ́ á mbū Sɛ́ta, a efhó á lezēŋ pɛ, ŋgʉ̄ɔ tɛ ŋgia e esāk.
Celui qui prétend vivre dans la lumière, tout en haïssant son frère, se trouve encore dans l'obscurité.   Pɛ emāʼ ŋgua zɛ ŋgyá á mbū Ndém, a egɔ́ mé pɛ. Pɛ megaŋ mefa, pɛ esōk lenāŋ tsɛ́. Pɛ wɔ afho nzem pīa. Pɛ esōk ntē wɛ́.
Celui qui aime son frère demeure dans la lumière, et ainsi il n'y a rien en lui qui puisse l'entraîner dans l'erreur.   Pɛ ezhɛ́ ŋgeŋge zīi pɛ é ntē éwú, ńtshí lewhʉ̄ ndā. Ndɛ́ʼ pɛ ezéŋ nzwī, pɛ elā la, lekāk wɛ a esɛ̄t ncʉ́ʼ á lemek.
Mais celui qui a de la haine pour son frère se trouve dans l'obscurité; il marche dans l'obscurité sans savoir où il va parce que l'obscurité l'a rendu aveugle.   Pɛ esóʼne nnɛ̄t zɛ mé esī á mvhɔ Atsyapuɔ, a epīŋ ŋkɔ́ʼne á wɛ́.
Je vous écris, mes enfants, parce que vos péchés sont pardonnés grâce au nom de Jésus-Christ.   Epɔ̄ memía, ndɛ́ʼ pɛ esɛ́ʼne mennɛ̄t mɛ́. Ŋiŋ a sɛɛ́ʼ mmɔʼ páʼā, ká á lezāʼ ntsaŋ mmɔʼ páʼā, ńdɔkɔ esɛ́ʼɛ lepé, ńdɔkɔ nthúɔ́ alɔ́ʼ lepé Ndém. Ŋiŋ a piŋɛ nthú alɔ́ʼ lepé, mbɔ a á páʼā, ńdɔkɔ ncʉ́ʼɛ páʼ ŋiŋ yīi, a le néŋ lepé, ŋ́ké te á nneŋ‑lepé mɛ́t ɛ́.
Je vous écris, pères, parce que vous connaissez celui qui a existé dès le commencement. Je vous écris, jeunes gens, parce que vous avez vaincu le Mauvais.   Ndém ndaʼ mé piīŋ ŋgɔ́ á nneŋ‑lepé, nzéŋ ŋgɔ́ á nzaʼ‑ntsaŋ. Ŋ́gɔ́ á ŋiŋ yīi, a gɔ eghʉ̄ʉ, ŋiŋ á láʼ ŋgɔ́ éwú, páʼ a gɔ eghʉ̄ʉ, ŋiŋ á láʼ ndákne. O ó páʼa, ḿbiŋ ŋgɔ́ á awɔ́, tɛ́ nthúɔ alɔ́ʼ ŋiŋ ŋ̄?
Je vous écris, mes enfants, parce que vous connaissez le Père. Je vous écris, pères, parce que vous connaissez celui qui a existé dès le commencement. Je vous écris, jeunes gens, parce que vous êtes forts: la parole de Dieu demeure en vous et vous avez vaincu le Mauvais.   Pɛ etéŋɛ metuúŋ njúʼ, pɛ pīi pɛ lʉ́ɛ́ ŋ́gɛ: «Kɛ ayáʼa, kɛ ezɔ́ lɛ́ɛ, pek egʉ̄ɔ á mɛ́kiki tésɔŋ, ńnáŋ éwú á taʼ ŋguʼ, ńnɔŋ ntáŋa esaá, ńdɔk ŋgwɛ̄ ŋkāp. »
N'aimez pas le monde, ni rien de ce qui appartient au monde. Si quelqu'un aime le monde, il ne lui est plus possible d'aimer le Père.   Pɛ é si ndʉ́ɛ́ épúp páʼā, ńnɔ̄ŋ te nzhɛ́ɛ páʼ, ezɔ́ a a shʉʼ egɔ́ épúp ɔ́. Ńnɔŋ te nzhɛ́ɛ páʼ legɔ̄ wɛ, a a shʉʼ egɔ́ épúp ɔ́. Pɛ ezhɛ́ á légɛ, legɔ̄ wɛ, a á si ŋgɔ́ páʼ alɔ zīi, á whʉɛ á méŋ afʉʼ, ńdiɛ nzéŋɛ ńtáka lā.
En effet, voici ce qui appartient au monde: la volonté de satisfaire ses propres désirs ou de posséder ce que l'on voit, ainsi que l'orgueil fondé sur les biens terrestres. Eh bien, tout cela vient non pas du Père, mais du monde.   Á gɔ́ éyi, a ke gɔ́ pɛ elé ŋ́gɛ: «Atsyapuɔ Ndém a véŋɛ, pek enáŋ á ŋgɔŋ, ŋ́gʉɔ ŋghʉ̄ á ajʉɔ ká á azi. »
Le monde est en train de passer, ainsi que tout ce que l'on y trouve à désirer; mais celui qui fait la volonté de Dieu vit pour toujours.   Pɛ é si mbiŋɛ njúʼɔ ŋkūʼɔ, ńdɔkɔ ŋŋīaa. Ntií lejūʼ ŋkūʼ jʉɔ mɛ́t, e é si ŋgɔ́ té pɔŋ.
Mes enfants, voici la dernière heure! Vous avez entendu dire que l'Adversaire du Christ va venir; or, maintenant, de nombreux adversaires du Christ sont apparus et nous savons ainsi que nous en sommes à la dernière heure.   Púp, ŋiŋ a nɔŋ nzhɛ́ɛ á leghʉ anu mbɔŋ, ḿbīŋ te ghʉ̄ʉ, mbɔ a á páʼa, ńdɔkɔ efāa.
Ces gens nous ont quittés, mais ils n'étaient pas vraiment des nôtres; en effet, s'ils avaient été des nôtres, ils seraient restés avec nous. Mais ils nous ont quittés afin qu'il soit évident qu'aucun d'eux n'était vraiment des nôtres.   Pɛ megaŋ azō, pɛ etéŋɛ metuúŋ njúʼ, pɛ echʉ́ nnɛ̄t ndā mé nte, melaʼ ŋgʉɔ̄ʼ zīi, e é si nzwíʼtɛ á wɛ́.
Quant à vous, vous avez reçu le Saint-Esprit de la part du Christ, de sorte que vous connaissez tous la vérité.   Lewūʼ tsɛ́ é ndáʼ mbú ńdʉ́, ayíŋ á jhʉ́ menzhó mɛ́.
Donc, si je vous écris ce n'est pas parce que vous ne connaissez pas la vérité, mais c'est bien parce que vous la connaissez; vous savez aussi qu'aucun mensonge ne provient de la vérité.   Avlɛká á si mbúu njhʉ́ɛ á gɔ́ɔl pɔ́ ŋkāp zɛ. Avlɛká mɛ́t á páʼa, ńdɔkɔ eshúŋɔ á wɛ́ anu zīi, a shʉʼ eghʉ á wɛ́. A shʉʼ ezéŋ ejhʉ́ mbe nnɛ̄t zɛ, tɛ e epú mbék, páʼ mmók é tɔɔ azō tɛ á pékɛ lā. Pɛ lē ncup lewūʼ á afʉʼ zīi, ŋgɔŋ e gɔ á mmiī.
Qui est alors le menteur? C'est celui qui déclare que Jésus n'est pas le Christ. Celui-là est l'Adversaire du Christ: il rejette à la fois le Père et le Fils.   Pɛ le lʉ̄ʼ á lepɛ̄ megaŋ afaʼ pīi, pɔ́ le ghʉ̄ afaʼ á meŋkāʼ pɛ. Megaŋ afaʼ puɔ mɛ́t, é kɔ́ á zɔ ánɛ ŋkāp zɔp, ŋ́gyá nchu tɛ Atsyantsɔp Ndém á júʼ.
En effet, celui qui rejette le Fils n'a pas non plus le Père; celui qui reconnaît le Fils a également le Père.   Pɛ é ndo esī atsetsáʼ, ńnɔŋ ŋkʉ̄ɔ ŋgɔŋ, mepɔŋ etsō é nɔŋ te ŋkíŋɛ á mbū pɛ ɛ́. Pɛ lɔ̄ɔk etsō nnéŋ nnɛ̄t zɛ́, éfáŋ páʼ mena pīi, mɛ́ e láʼ aleʼé ezwhíte lā.
C'est pourquoi, prenez soin de garder dans votre cœur le message que vous avez entendu dès le commencement. Si vous gardez en vous ce que vous avez entendu dès le commencement, vous demeurerez vous aussi unis au Fils et au Père.   Pɛ le záʼ ŋ́gɛ, mɛ́ ezwhíte wɔ te fa, pɔ́ té kūʼ á lelhʉ athū zɔ́p ɔ́.
Et voici ce que le Christ nous a promis: la vie éternelle.   Epɔ̄ memía, ndɛ́ʼ pɛ ezéŋ ŋgákne, tɛ Atsyapuɔ a eláʼ eshʉ̄ʼ. Pɛ ejʉ́ɔ á njʉʼ‑ŋgɔ̄ŋ. A zwiʼteé té gákne ŋ́gɛ, ecū mīi a ke jʉ́ʼē, e etswhí. A zwiʼteé tɛ e láʼ efaʼ mvhɔ etsō mbɔŋ, ézéŋ efaʼ nzem.
Je tenais à vous écrire ceci au sujet de ceux qui cherchent à vous égarer.   Pɛ azɛ́, ndɛ́ʼ pɛ ezéŋ ŋgákne. Pɛ ekwɛ́t ntē wɛ́, ńzhɛ́ á légɛ Atsyapuɔ, a cʉ́ʼɛ eshʉʼ shʉʼe.
Quant à vous, l'Esprit que vous avez reçu du Christ demeure en vous; vous n'avez donc pas besoin qu'on vous instruise. En effet, l'Esprit vous instruit de tout: il enseigne la vérité et non le mensonge. C'est pourquoi, faites ce qu'il vous a enseigné: demeurez unis au Christ.   Epɔ̄ memía, ndɛ́ʼ pɛ ezéŋ nzwɛ́tte á tsetsɛlɛ pɛ. Ḿbɔ́k á Ndém á lezāʼ ntsaŋ ŋ́gɛ, pɛ é pí. Pɛ ejúʼ, nzaʼ‑ntsaŋ, a á ndáʼ eshʉʼ tɛ mbáte, a ayi a tshií á menchu ŋgyā pɛ lā.
Oui, mes enfants, demeurez unis au Christ, afin que nous soyons pleins d'assurance quand il paraîtra et que nous n'ayons pas à rougir de honte devant lui le jour de sa venue.   Epɔ̄ memía, pɛ ekímte metswi‑ŋke Ndém. Pɔ́ le shuŋné ánɛ lezēŋ Atsyapuɔ Ndém. Ńnɔŋ njʉ́ɔ ŋgʉɔ̄ʼ lɛ akɔ̄ lɛ́, ŋ́ké te gákne. Pɛ epɛ́ efʉʼ ánɛ pɔ́p.
Vous savez que le Christ est juste; par conséquent vous devez aussi savoir que quiconque fait ce qui est juste est enfant de Dieu.   Pɛ ejʉ́ɔ. Ḿpɛ tɔɔ́ŋ epuɔ pīi, é kwɛɛ́t ntē lɛ, meshhʉ̄ mbɔŋ. Pɛ́ lé júʼ páʼ Jɔ́ɔb a le kwɛ́t ntē épúp, ńzhɛ́ anu zīi, Atsyapuɔ Ndém a le gē emakne, ŋ́ghʉ̄ ánɛ yí. Atsyapuɔ a wɛɛ̄ á mía apɔŋɔ́ ntē, ńzéŋ ŋgɔ́ á ntsaa‑mezeŋɛ.
Voyez à quel point le Père nous a aimés! Son amour est tel que nous sommes appelés enfants de Dieu, et c'est ce que nous sommes réellement. Voici pourquoi le monde ne nous connaît pas: il n'a pas connu Dieu.   Tɛ́ mbɔ, epɔ̄ memía pá, ndɛ́ʼ pɛ eshúŋ anu tɛ ŋkā. Ndɛ́ʼ pɛ elɔ̄ɔk lephū ŋkā anu. Ndɛ́ʼ pɛ elɔ̄ɔk esī atsetsáʼ ŋkā. Ndɛ́ʼ pɛ ezi mbú ndɔ̄k mmɔʼ ntií ndɛʼɛ, ŋ́kā anu. O nɔŋ eshúŋnɛ, o gē egɛ ŋ́ŋ, á gɔ́ yīi, o lɔkɔ mvéŋɛ á leghʉ. Ŋ́gē égɛ ŋgáŋ, á gɔ́ yīi, o lɔkɔ ndʉ̄ʼɛ á leghʉ. Ḿbɔ́k á Ndém á lenēŋ ndɔ á athū pɛ.
Mes chers amis, nous sommes maintenant enfants de Dieu, mais ce que nous deviendrons n'est pas encore clairement révélé. Cependant, nous savons ceci: quand le Christ paraîtra, nous deviendrons semblables à lui, parce que nous le verrons tel qu'il est.   Ŋiŋ a gɔ́ɔ á nnɔ pɛ, ńnɔ̄ŋ njʉ́ɔ ŋgʉɔ̄ʼ, á swíŋte á Ndém. Ńnɔ̄ŋ ŋkáka, á zɔp ntshi ndɔ̄k ŋgūʼte á Ndém.
Quiconque met une telle espérance en lui se rend pur, comme Jésus-Christ lui-même est pur.   Ŋiŋ a gɔ́ɔ á nnɔ pɛ, ńnɔ̄ŋ ŋgɔ̄ɔ, á tswi mɛ́ tɔ́ŋ epɔ̄ melʉɛ, á ntē alúŋ epuɔ Yɛɛ́so, pɔ́ shʉʼ ndɔ̄k mevɛ̄t, ńcɔ̄ʼ á yí ánɛ lezēŋ Atsyapuɔ Yɛɛ́so, éswíŋte á Ndém á athū yí.
Quiconque pèche s'oppose à la loi de Dieu, car le péché est la révolte contre cette loi.   Pɔ́ ge eswíŋte á Ndém épúp, éfɛ́ nnɛ̄t ŋgyá á mbū yí, mbɔ aswiŋte jʉɔ mɛ́t, a ghʉ, ŋgɔ a ezāŋne. Mbɔ Atsyapuɔ a a ghʉ, ŋgɔ a etē. Mefa mīi a le ghʉ̄ʉ̄, Ndém a elēkne ŋgyá á mbū yí.
Vous le savez, Jésus-Christ est apparu pour enlever les péchés et il n'y a pas de péché en lui.   Púp, pɛ evéŋ mefa mɛ́ á tsetsɛlɛ pɛ, ńzeŋne zeŋné, éswíŋte á Ndém á tsetsɛlɛ pɛ, ńzeŋne zeŋné, Ndém a eghʉ̄, pɛ etē. Aswiŋte ŋiŋ yīi, a á ndeŋ ndeŋ á mvhɔ Ndém, á gɛ esáa á tɔ́.
Ainsi, quiconque demeure uni à lui cesse de pécher; mais celui qui continue à pécher prouve par là qu'il ne l'a pas vu et ne l'a pas connu.   Eli a lɛ ŋiŋ páʼ pímpɛ lā, éswíŋte á Ndém mé taʼ ntē ŋ́gɛ, ndɛ́ʼ mbeŋ é lú. Mbeŋ e te á esī atsetsáʼ lú, tɛ á gɔ́ ŋguʼ tɛ́t mé mesaŋ ntokó.
Mes enfants, ne vous laissez égarer par personne! Celui qui fait ce qui est juste est lui-même juste, comme Jésus-Christ est juste.   Á zéŋ eswíŋte á Ndém leswhī leswhī, mbeŋ é fhó á lephū ndú, etsō é zém á ndo esī atsetsáʼ.
Celui qui continue à pécher appartient au diable, car le diable a péché dès le commencement. Le Fils de Dieu est apparu précisément pour détruire les œuvres du diable.   Epɔ̄ memía pá, a gɔ́ éyi, ŋiŋ nnɔ wɛ, á lē efhó ánɛ mɛnzhɛ anuúnē, ńtó ŋgʉ̄ɔ tɛ ŋgia é sak, mɛ́ ghʉ, á pīŋ nzem.
Quiconque est devenu enfant de Dieu cesse de pécher, car la puissance de vie de Dieu agit en lui; puisque Dieu est son Père, il ne peut pas continuer à pécher.   Pɛ ezhɛ́ á légɛ, ŋiŋ yīi, a á ghʉ, taʼ ŋgaŋ mefa á fhó ánɛ mɛnzhɛ tepɔŋ mbīŋ nzem, a á páʼā, ńdɔkɔ ntswítɛ á yí, á lelāʼ ntā á lezēŋ Ndém. ńzéŋɛ ndɔkɔ ntswítɛ á yí ŋ́gɛ, Ndém a elēkne á tɛnzá mefa yi.
Voici ce qui distingue clairement les enfants de Dieu des enfants du diable: quiconque ne fait pas ce qui est juste, ou n'aime pas son frère, n'appartient pas à Dieu.   Meŋ Piɛ nziŋ‑ntō Yɛɛ́so Klísto, mé tíi akɛtte jʉɔ páʼa. Ńtíi á mbū pɛ, épuɔ pīi Ndém a le kāŋ á wɔ́p, pɔ́ cʉ́ʼ epuɔ pí. Pɛ le sāŋ ejʉʼ, ŋ́gʉɔ nnáŋte ánɛ mepak ŋgɔŋ Lóma muɔ páʼa: á Pɔ́ɔŋ, á Ŋgalati, á Kapados, á Azíi, á Bitini, ŋ́gɔ́ mege.
En effet, voici le message que vous avez entendu dès le commencement: aimons-nous les uns les autres.   Ndém Mɔʼɔ́ a le té njhʉ̄ ŋkāŋ á wɛ́, páʼ a le zapá épúp. Azwakne zí á ghʉ, pɛ tswhi ncʉ́ʼ epuɔ pí. Ŋ́kāŋ á wɛ́ épúp, ŋ́gɛ pɛ ezīŋ ánɛ mekhu Yɛɛ́so Klísto, a elɔ̄k metshi mí esōk á wɛ́. Ŋ́gɛ Ndém a elɛ ŋghʉ̄ anu mbɔŋ té ndhʉ ánɛ pɛ. Ŋ́ghʉ̄ pɛ enáŋ á ntē apwɛne tɛ ntsékne.
Ne soyons pas comme Caïn: il appartenait au Mauvais et tua son frère. Et pourquoi le tua-t-il? Parce que les actions de Caïn étaient mauvaises, tandis que celles de son frère étaient justes.   Awuʼte a egɔ́ á mbū Ndém, á Mɔʼɔ́ Yɛɛ́so Klísto Atsyapuɔ yímpɛ. A le fhó ánɛ mía atsāmezeŋɛ zí, ńzápa ánɛ páʼ Yɛɛ́so Klísto á le zím ánɛ lewhʉ̄, ńzhí á yímpɛ leswhī leswhī. Melaʼ épúp tɛ́, ḿpɛ enéŋ á ntē pímpɛ á légɛ, ḿpɛ e fú ewɛ ajūɔ tsem zīi, Ndém a le phʉ́ʉ̄
Ne vous étonnez pas, frères, si les gens de ce monde vous haïssent.   ákim mbɔŋ zīi, á gɔ le mīi, á le lʉ́, ḿbīŋ le zwīiŋ. Ndém a lē eféŋ akim mɛ́t, á mbū pɛ, á athʉ́ lephū.
Nous savons que nous sommes passés de la mort à la vie; nous le savons parce que nous aimons nos frères. Celui qui n'aime pas est encore sous le pouvoir de la mort.   A le féŋ á mbū pɛ pīi, pɛ fɛɛ́ nnɛ̄t ŋgyá mé yí, á lɔk mete mí ŋkápte á wɛ́. Tɛ mɛ́ eláʼ ánɛ nzoknzem aleʼé, ńjʉ́ɔ páʼ a á ghʉ pɛ tswɛ́t.
Quiconque a de la haine pour son frère est un meurtrier. Or vous savez qu'aucun meurtrier n'a de place en lui pour la vie éternelle.   Púp, pɛ é ntē lekāk, tɛ á zi ŋgɔ́ éyi, pɛ e zéŋ emek ánɛ méŋ afʉʼ, melaʼ ntií ntiī ŋgʉɔ̄ʼ zīi, epuɔ menɔŋ é ghʉʉ̄, pɛ jʉ́ɔ.
Voici comment nous savons ce qu'est l'amour: Jésus-Christ a donné sa vie pour nous. Donc, nous aussi, nous devons être prêts à donner notre vie pour nos frères.   Pɛ e jʉ́ɔ ŋgʉɔ̄ʼ mɛ́t épúp, tɛ́ mɛ́ ejʉ́ɔ kɛ pɛ zi ŋkwāʼ efɛ́ nnɛ̄t ŋgyá á mbū Yɛɛ́so lɛ́ɛ. Wɛ́ lefɛ̄ nnɛ̄t ŋgyá á mbū Yɛɛ́so, a teē nzwiŋ ntɔ́k á gɔ́ɔl. Mɛ́ gē ezhɛ́ á gɔ́ɔl mbɔŋ, ńtɔ̄ á yí á mmók. Á piŋ ŋké efú ndáʼ ḿbék péke. Ndém a a láʼ efhó ánɛ wɛ́ á lefɛ̄ nnɛ̄t ŋgyá á mbū Yɛɛ́so, tɛ́ ekɔ́ʼne nzwiŋ wɛ́, tɛ́ ewuʼte á wɛ́, tɛ́ eghʉ mekuʼ mɛ́, á aleʼé zīi, Yɛɛ́so Klísto yí méŋwɛ̄t, a ghʉɛ mɛ́ zhɛ́ɛ á yí.
Si quelqu'un, ayant largement de quoi vivre, voit son frère dans le besoin mais lui ferme son cœur, comment peut-il prétendre qu'il aime Dieu?   Á yí yīi, pɛ é si ŋkɔ̄ŋɔ á yí, té zi ŋgɔ́ aleʼé ntshí lezēk ánɛ yí. Á yí yīi, pɛ fɛɛ́ nnɛ̄t ŋgyá á mbū yí, tɛ nzī nzɛ́t áa té jʉ́ɔ á yí. Melaʼ épúp tɛ́, pɛ é ntē lekāk té ndhʉ, ŋ́kák tɛ ŋgɔ́ yīi, mɛ́ gɔ le zhɛ́ páʼ, mɛ́ gɔ eshúŋ épúp ɔ́.
Mes enfants, n'aimons pas seulement en paroles, avec de beaux discours; faisons preuve d'un véritable amour qui se manifeste par des actes.   Ŋ́káka épúp melaʼ mīi, pɛ wɛɛ̄ ajū mīi, pɛ lɛɛ́ efíɛ́ nnɛ̄t ŋgyáa á mbū Yɛɛ́so páʼā, melaʼ aziɛ́. Azō mɛ́t á gɔ́ páʼ Ndém a á ghʉ, pɛ tswɛ́t.
Voilà comment nous saurons que nous appartenons à la vérité. Voilà comment notre cœur pourra se sentir rassuré devant Dieu.   Ŋ́gɔ́ mé Ndém á leghʉ epuɔ tswɛ́t, mbɔ metswi‑ŋke Ndém é le fāʼ páʼ a láʼ etɔ́k épúp. Ńtúŋ atseŋ, tɛ́ nté njhʉ̄ eshúŋ á wɛ́ anu mbɔŋ té ndhʉ jʉɔ mɛ́t zīi, Ndém a le zapáā, á lelāʼ ŋghʉ̄ ánɛ pɛ.
En effet, même si notre cœur nous condamne, nous savons que Dieu est plus grand que notre cœur et qu'il connaît tout.   Azwakne Klísto á lɛ ánɛ metswi‑ŋke Ndém, ńnɔŋ ŋghʉ̄ɛ, pɔ́ tʉ́ɛ́ njhʉ̄ eshúŋɔ epuɔ ŋgʉɔ̄ʼ zīi, Klísto a shʉʼ ejʉ́ɔ, tɛ́ ekó á ntē lewūʼ tsí. Pɔ́ le nɔ̄ŋ efaʼa á lezhɛ̄ afʉʼ alāʼ, pɔ́ meyiŋne mīi, e shʉʼ enɔŋ etsiatɛ, tɛ́ mɛ́ elɔk nzhɛ́ á légɛ, njhʉ̄ menu mīi, Azwakne Klísto á le phʉ́ʉ̄, e é kuʼ.
Et si, mes chers amis, notre cœur ne nous condamne pas, nous pouvons regarder à Dieu avec assurance.   Ndém a le kɛʼté eshúŋ á wɔ́p ŋ́gɛ, ŋke yīi mɛ́ le gɛ, pɔ́ egʉɔ ntswī, é té cʉ̄te á wɔ́p pɔ́p méŋwɛ̄t ɛ́, ŋ́ké mbiŋ ncʉ̄te á wɛ́. Ŋke mɛ́t, tɛ́ wɔ shúŋ‑anu Ndém, ŋ́ke mbɔŋ, pɔ́ é ayáʼa ntswīi, á mbū pɛ. Ŋké ndɔ̄kɔ áa mete Azwakne Ndém, páʼ Ndém a le fhó á lephū ŋgyá lā, tɛ́ ntswīi. Mecɔʼ Ndém, é zeéŋ nnɔŋ eshʉ́ɛ́ azɔ́p, á lezhɛ̄ ŋke wuɔ mɛ́t.
Nous recevons de lui tout ce que nous demandons, parce que nous obéissons à ses commandements et faisons ce qui lui plaît.   Melaʼ menu mɛ́t ntsem tɛ́, ndɛ́ʼ leghi tsɛ́ é kʉ, athū zɛ́ a etshí áa leghʉ afaʼ Ndém. Pɛ enéŋ ntē wɛ́, ńzwíʼte anu mbɔŋ té ndhʉ zīi, Ndém a a shʉʼ eghʉ ánɛ pɛ. A egɔ́ á leghʉ pɛ etswɛ́t, á afʉʼ zīi Yɛɛ́so Klísto a ghʉɛ mɛ́ zhɛ́ɛ á yí.
Voici ce qu'il nous commande: c'est que nous croyions au nom de son Fils Jésus-Christ et que nous nous aimions les uns les autres, comme le Christ nous l'a ordonné.   Pɛ ejúʼ nchu Ndém, páʼ ewɔŋkhʉ̄ pīi, é júʼɔ nchu memɔʼɔ́ pɔ́p lā. Pɛ etó ánɛ ecū mīi, pɛ ke zɛ́t te zhɛ́ á Klísto, ntē wɛ́ é nɔŋ ntshónɛ á wɛ́, pɛ ghʉ̄ɛ.
Celui qui obéit aux commandements de Dieu demeure uni à Dieu et Dieu est présent en lui. Voici comment nous savons que Dieu demeure en nous: c'est grâce à l'Esprit Saint qu'il nous a donné.   Á gɔ́ áa lɛ, pɛ egɔ́ té alɔ́ʼ, ánɛ meziŋɛ́ mɛ́ ntsem, ńdeŋ ndeŋ páʼ Mɔʼɔ́ wɛ Ndém, páʼ a le tɔ́ŋ wɛ lā, a á azí té alɔ́ʼ.
Mes chers amis, ne croyez pas tous ceux qui prétendent avoir l'Esprit, mais mettez-les à l'épreuve pour vérifier si l'esprit qu'ils ont vient de Dieu. En effet, de nombreux faux prophètes se sont répandus dans le monde.   Ndém a leé á ntē aŋwaʼne yí ŋ́gɛ: «Pɛ egɔ́ té alɔ́ʼ, páʼ yí méŋwɛ̄t azí a á te alɔ́ʼ. »
Voici comment vous pouvez savoir s'il s'agit de l'Esprit de Dieu: quiconque reconnaît que Jésus-Christ est réellement devenu homme a l'Esprit de Dieu.   Pɛ é ntē aswiŋte pɛ, ńtɔ́ŋ á Ndém é lɛ Mɔʼɔ́ wɛ. A te wɛ̄ atɛʼte ánɛ epuɔ ɔ́, ŋ́ké mbiŋ efhó ánɛ eyi leghʉ awɔ́ lɛ́, tɛ́ nzáʼ ntsaŋ zi. Púp, pɛ elɔ̄k meleʼé mīi, pɛ zɛɛ́t ŋgɔ̄ elɔk enáŋ á esī atsetsáʼ ega, ńdɔ̄k meziŋɛ́ mɛ́, ńtswī á légɛ, pɛ é si ŋgūʼtɛ á Ndém.
Mais quiconque refuse de reconnaître Jésus en tant que tel n'a pas l'Esprit de Dieu, mais celui de l'Adversaire du Christ: vous avez appris que celui-ci allait venir et, maintenant, il est déjà dans le monde.   Pɛ é si nzhɛ́ɛ nzwiŋ yīi, Ndém a le lɔ̄k ncuʼ á wɛ́, ŋ́ghʉ̄ pɛ fhó á ntē mɛt tepɔŋ yīi, wɔ maŋgānjʉʼ pɛ́ é le ziʼné á wɛ́, ńtó. A lɛ te lɔ̄k ajū mīi á gɔ epék, ázō páʼ gɔ́ɔl, páʼ ŋkāp lā, tɛ́ ncūʼ á wɛ́ ɛ́.
Mais vous, mes enfants, vous appartenez à Dieu et vous avez vaincu les faux prophètes; car l'Esprit qui agit en vous est plus puissant que l'esprit qui domine ceux qui appartiennent au monde.   A le lɔ̄k á tee nzwiŋ metshi Klísto, tɛ́ ncūʼ á wɛ́. Klísto wuɔ mɛ́t, a á páʼ mɔ́ njʉnjhʉ te alɔ́ʼ yīi, mɛ́ lɔkɔ nnɔ̄ŋɔ epɔʼ lā. Á mɔ́ njʉnjhʉ yīi, tsɔ anu tepɔŋ, á té ánɛ yí í.
Ces gens appartiennent au monde. Ils parlent donc à la manière du monde et le monde les écoute.   Ndém a le pú nzɛ́t áa te nɔŋ ŋgɔŋ, ńté njhʉ̄ ŋkāŋ á yí. Á piŋ ŋkūʼ tsetseŋɔ yīi, ŋgɔŋ é si ŋgɔ̄ á mmiī la, á fók á yí á tentā, ŋ́gɛ a etswíte á wɛ́.
Mais nous, nous appartenons à Dieu. Celui qui connaît Dieu nous écoute; celui qui n'appartient pas à Dieu ne nous écoute pas. C'est ainsi que nous pouvons savoir où est l'Esprit de la vérité et où est l'esprit de l'erreur.   Pɛ zapaá ánɛ yí tɛ́ efɛ́ nnɛ̄t ŋgyá á mbū Ndém. Ndém mé le ghʉ̄ á zím ánɛ lewhʉ̄, yí mé yá á yí lewūʼ te mi, tɛ́ pɛ egē efɛ́ nnɛ̄t eyá á mbū Ndém, ńnɔŋ nzhɛ́ɛ á légɛ, pɛ é ndáʼ ŋgwɛ̄ ajū mīi, pɛ é si eshʉ́ɛ́.
Mes chers amis, aimons-nous les uns les autres, car l'amour vient de Dieu. Quiconque aime est enfant de Dieu et connaît Dieu.   Pɛ ke lɔ̄k á leziŋ páʼ ashuŋne Ndém á si ndʉ́ɛ́ épúp, ésōk ntē wɛ́, ńdɔkɔ efāʼa á lewɛ kwaʼ ŋkɔŋne á tsetsɛlɛ epɔ̄ memía, ŋ́kɔŋne te sɛt. Púp, pɛ elɔ̄k á taʼ ntē, ńchʉ́ nnɛ̄t ŋkɔ̄ŋne mennɛ̄t mɛ́, éfʉʼ metsem.
Celui qui n'aime pas ne connaît pas Dieu, car Dieu est amour.   Pɛ ezhɛ́ á légɛ, ashuŋne Ndém á naáŋ á lemiʼɛ. Aziɛ́ mé ghʉʉ̄, mɛ́ gɔ́ éwú. Á ghʉʉ̄ mɛ́ zéŋ nzhí á wɛ́ leswhī leswhī, pɛ pú ncʉ́ʼ ewɔŋkhʉ̄ ŋiŋ yīi, a gɔ le kwhʉ́. Ŋiŋ mɛ́t mé le zéŋ nzhí á wɛ́, ŋiŋ yīi a gɔ ekwhʉ́ mé lɛ te zéŋ á wɛ́ nzhí ɛ́.
Voici comment Dieu a manifesté son amour pour nous: il a envoyé son Fils unique dans le monde, afin que nous ayons la vraie vie par lui.   Mɛ́ tií á ntē aŋwaʼne Ndém ŋ́gɛ: «Ŋiŋnɔŋ ntsem a á páʼ mvēŋ lā, lewūʼ tsí ntsem, é gɔ́ páʼ mesa mvēŋ. Mvēŋ e zoó, ŋ́kwhʉ́, mesa mí é kwhʉne mbwɛ̄t á esī.
Et l'amour consiste en ceci: ce n'est pas nous qui avons aimé Dieu, mais c'est lui qui nous a aimés; il a envoyé son Fils qui s'est offert en sacrifice pour le pardon de nos péchés.   Táʼ, ashuŋne Atsyapuɔ á piŋɛ ŋgɔ́ á le mīi. » Ashuŋne mɛ́t, á si ŋgɔ́ ŋke mbɔŋ yīi, wɔ shúŋ‑anu Ndém é ke tswī á mbū pɛ.
Mes chers amis, si c'est ainsi que Dieu nous a aimés, nous devons, nous aussi, nous aimer les uns les autres.   Melaʼ épúp tɛ́, pɛ etó ánɛ ntií ntiī esɔ̄, ńdʉ̄ʼ á legɔ̄ megaŋ mekɛ̄t. Ńdʉ̄ʼ á legɔ̄ megaŋ ŋkɔŋ menēk, ńdʉ̄ʼ á letshī ntē ánɛ ajūɔ ŋiŋ, ńdʉ̄ʼ á lesɛ̄ʼ epuɔ.
Personne n'a jamais vu Dieu. Or, si nous nous aimons les uns les autres, Dieu demeure en nous et son amour se manifeste parfaitement en nous.   Páʼ epɔ̄ meswī pīi, mɛ́ zɛɛ́t nzhíɛ á wɔ́p, é shʉ́ɛ́ lepē lā, pɛ esé azɛ́ á lejūʼ ashuŋne Ndém efʉʼ metsem. Aziɛ́ mé kwaʼ lepē tsīi, alɔ́ʼ á té éwú ú. Pɛ enɔ́ŋ lepē mɛ́t, ńdɔk ntswhí, tɛ́ Ndém a eláʼ ŋghʉ̄, pɛ etswɛ́t.
Voici comment nous savons que nous demeurons unis à Dieu et qu'il est présent en nous: il nous a donné son Esprit.   Aŋwaʼne Ndém á leé ŋ́gɛ: «Pɛ kʉʉ̄ŋ nzwíʼ tɛ nzhɛ́ páʼ Atsyapuɔ a pɔɔ̄ŋ épúp. »
Et nous avons vu et nous témoignons que le Père a envoyé son Fils pour être le Sauveur du monde.   Pɛ etshóte nnɛ̄t mbáte á Atsyapuɔ Yɛɛ́so. Yí mé si ŋghʉ̄ɛ mɛ́ gɔ́ɔ éwú. Yí mé tɔ́, mbɔ epuɔ menɔŋ é le pīŋ ŋgwáʼ, Ndém á kaŋ, melaʼ mīi, a á si nzhɛ́ɛ nzwiŋ yí.
Si quelqu'un reconnaît que Jésus est le Fils de Dieu, Dieu demeure en lui et il demeure uni à Dieu.   Pɛ azɛ́, pɛ ecʉ́ʼ páʼ metɔ́ nte lā. Ńcʉ́ʼ, Ndém a elɔ̄k á wɛ́ ŋkwɛ́t ŋgyā zi. Ŋgyā mɛ́t, Azwakne Ndém mé naáŋ éwú. Pɛ egɔ́ á ŋgyā mɛ́t, ŋ́gɔ́ nnɔ wɔ nɔŋ‑epɔʼ Ndém, Azwakne Ndém a etshóne á wɛ́, pɛ eyá etsō epɔʼ á mbū Ndém, étsō epɔʼ tsīi e pɔŋ á Ndém, a etswí melaʼ Yɛɛ́so Klísto.
Et nous, nous savons et nous croyons que Dieu nous aime. Dieu est amour; celui qui demeure dans l'amour demeure uni à Dieu et Dieu demeure en lui.   Mɛ́ le tí á ntē aŋwaʼne Ndém ŋ́gɛ: «A awuɔ yīi, meŋ á kaŋ á tɔ́ yīi a teē nzwiŋ, ńnɔ̄ŋ á yí, á tésɔŋ Siɔŋ lā. Tɔ́ mɛ́t, á gɔ́ á tɔ́ lezhō ŋgyā. Ŋiŋ a fíɛ́ nnɛ̄t ŋgyá mé tɔ́ wuɔ mɛ́t, mbɔ a te e láʼ etapne ɛ́. »
Si l'amour est parfait en nous, alors nous serons pleins d'assurance au jour du Jugement; nous le serons parce que notre vie dans ce monde est semblable à celle de Jésus-Christ.   Tɔ́ wuɔ mɛ́t a á mbū pɛ pīi, é fɛɛ́ nnɛ̄t, ŋ́gɔ́ ajūɔ tee nzwiŋ. Ḿbiŋ ŋgɔ́ á mbū epuɔ pīi, pɔ́ lʉʉ̄ʼ á wɔ́p á lefɛ̄ nnɛ̄t ŋgyá á mbū yí, mbɔ aŋwaʼne Ndém á si ndʉ́ɛ́ ŋ́gɛ: «Tɔ́ yīi, mepɔɔ‑ŋgyā é le kʉŋtē ŋgwáʼ, ewiɛ́ mé le shʉ̄ʼ ncʉ́ʼ á tɔ́ lezhō ŋgyā. »
Il n'y a pas de crainte dans l'amour; l'amour parfait exclut la crainte. La crainte est liée à l'attente d'un châtiment et, ainsi, celui qui craint ne connaît pas l'amour dans sa perfection.   Á zéŋ ndé ŋ́gɛ: «Tɔ́ mɛ́t a zeéŋ ŋgɔ́ á tɔ́ yīi, a ghʉʉ̄ mɛ́ kwate. Á mía mía tɔ́ yīi, a ghʉʉ̄ ŋiŋ á whʉ á esī. » Epuɔ é kwate éwú, melaʼ mīi, pɔ́ é lʉʼ á lejūʼ ashuŋne Ndém, ḿvéŋ. Á gɔ́ anu zīi, Ndém a le zapá ŋ́gɛ, a fú eláʼ egɔ́ épúp, á mbū pɔ́p.
Quant à nous, nous aimons parce que Dieu nous a aimés le premier.   Ŋ́gɔ́ mé pɛ, mbɔ pɛ é si ŋgɔ́ nzwɛt epuɔ pīi, Ndém a le kāŋŋ̄, ŋ́gɔ́ nnɔ wɔ nɔŋ‑epɔʼ Efɔ ŋgɔŋ, ŋ́gɔ́ á alāʼ zīi, á azi Ndém, ŋ́gɔ́ epuɔ pīi, pɔ́ é epuɔ Ndém. A le ghʉ̄ pɛ fhó á ntē nzém, ŋ́kó á ntē ajʉʼ zīi á fók lɛ púú. Ŋghʉ̄ɛ épúp páʼa ŋ́gɛ, pɛ esáʼ eshúŋ á mɛgém ajū mīi, a le ghʉ̄ʉ̄.
Si quelqu'un dit: «J'aime Dieu», et qu'il haïsse son frère, c'est un menteur. En effet, s'il n'aime pas son frère qu'il voit, il ne peut pas aimer Dieu qu'il ne voit pas.   Á lɛ amɔ̄ʼ afʉʼ, pɛ zɛ́t té gɔ́ epuɔ Ndém. Á piīŋ ŋgɔ́ tsetsɔŋɔ, pɛ gɔ́ epuɔ Ndém. Á lɛ amɔ̄ʼ afʉʼ, Ndém á nɔŋ te ntsáa mezeŋɛ mɛ́ ɛ́. A piīŋ ŋgɔ́ tsetsɔŋɔ, ńnɔŋ ntsáa mezeŋɛ mɛ́.
Voici donc le commandement que le Christ nous a donné: celui qui aime Dieu doit aussi aimer son frère.   Mepɔŋ mesoó pá, pɛ ekímte páʼ pɛ é ndo esī atsetsáʼ ega, ŋ́gɔ́ áa mege, ŋ́gɔ́ áa metsia nzhɛ. Meŋ á si ntékɛ á wɛ́ ŋ́gɛ, pɛ epá á ntií ntiī ekwaŋte tepɔŋ tsīi, é ntē pɛ. É si ntɛ́nnɛ á wɛ́ á leghʉ ajū mīi, a pɔŋ á Ndém.
Quiconque croit que Jésus est le Christ est enfant de Dieu; et quiconque aime un père aime aussi les enfants de celui-ci.   Pɛ ewɛ̄ á atswhī mbɔŋ á tsetsɛlɛ wɔ te zhɛ́‑kwaʼ Ndém, tɛ ŋgɔ́ yīi, pɔ́ zi ncɔ̄p á wɛ́ ŋ́gɛ, pɛ é ghʉ anu tepɔŋ, pɔ́ fhó ánɛ mefaʼ mbɔŋ mɛ́, ŋ́gūʼte á Ndém, á aleʼé zīi Ndém a shʉʼɛ, á nzáʼ ntsaŋ.
Voici à quoi nous reconnaissons que nous aimons les enfants de Dieu: c'est en aimant Dieu et en mettant ses commandements en pratique.   Páʼ pɛ é si nzīŋɛ ánɛ mekhu Atsyapuɔ lā, pɛ ejúʼ nchu epuɔ metsem pīi, pɔ́ sáʼa alāʼ, ńjúʼ nchu efɔ, á esaʼa‑alāʼ, ŋ́gɔ́ á ŋwɛ́t.
En effet, aimer Dieu implique que nous obéissions à ses commandements. Et ses commandements ne sont pas pénibles   Ńjúʼ nchu epɔ̄ melʉɛ pīi, efɔ a le zāp ŋkaʼte wɔ́p. Yí mé le tsɔ́ʼ á wɔ́p ŋ́gɛ, pɔ́ etswá ŋgʉɔ athʉ́ lepé ánɛ epuɔ tepɔŋ, ḿbiŋ ŋgūʼte epuɔ pīi, pɔ́ é si ŋghʉ̄ɛ anu mbɔŋ.
car tout enfant de Dieu est vainqueur du monde. Et le moyen de remporter la victoire sur le monde, c'est notre foi.   Pɛ eghʉ̄ épúp, melaʼ mīi Ndém a á si ŋkɔ̄ŋɔ ŋ́gɛ, pɛ eghʉ̄ anu mbɔŋ, ńdɔk ntsɛ́t nchu wɔ te véŋ‑anuúnē, métsetseŋ.
Qui donc est vainqueur du monde? Seul celui qui croit que Jésus est le Fils de Dieu.   Pɛ egɔ́ páʼ epuɔ pīi, pɔ́ naáŋ á ŋga athū pɔ́p lā. Táʼ, ndɛ́ʼ pɛ ké ndɔ̄k épúp, ńjɔ́ʼɔ ŋkʉŋɛ́, ńdʉɔne ŋghʉ̄ menu tepɔŋ. A cʉ́ʼɛ épúp, pɛ eké ŋghʉ̄ áa páʼ megaŋ afaʼ Ndém, é pɔŋteé á leghʉ épúp.
C'est Jésus-Christ qui est venu à nous avec l'eau de son baptême et avec le sang de sa mort. Il est venu non pas avec l'eau seulement, mais avec l'eau et le sang. Et l'Esprit Saint témoigne que cela est vrai, car l'Esprit est la vérité.   Pɛ eghʉ̄ mekuʼ epuɔ metsem, ŋ́kɔ̄ŋ epɔ̄ memía pɛ́, épuɔ Yɛɛ́so. Ŋ́gē enáŋ, ńnɔŋ ŋgūʼtɛ á Ndém, ńjúʼ nchu efɔ.
Il y a donc trois témoins   Á mbū pɛ pīi, pɛ é megaŋ afaʼ á mba epuɔ, awíɛ awíɛ a ejúʼ á mbū mɔʼɔ́ afaʼ yi, ŋ́ghʉ̄ mekuʼ mí tɛ ntsékne. Pɛ é le lɛ̄ ŋghʉ̄ áa mbū ŋiŋ yīi, a ghʉʉ̄ á mbɔŋɔ́, ńzéŋ ŋgɔ́ á te ŋak á, pɛ eghʉ̄ tɛ mbɔɔ á mbū ŋiŋ yīi, a cɔkeé.
l'Esprit Saint, l'eau et le sang, et tous les trois sont d'accord.   Pɛ lɔkɔ á légɛ Ndém a tshií menēk ánɛ pɛ, ŋ́kwɛ́t ntē ánɛ ŋgʉɔ̄ʼ zīi, mɛ́ néŋɛ á athū pɛ ndémndēm, mbɔ a pɔŋ á Ndém.
Nous acceptons le témoignage des hommes; or, le témoignage de Dieu a bien plus de poids, et il s'agit du témoignage qu'il a rendu au sujet de son Fils.   O faa anu, tɛ mɛ́ nɔ̄ŋ ŋgɔ̄ á ntswá wu, o nɔ̄ŋ ŋkwɛ́tɛ ntē, mbɔ o o jhʉ́ á apɛ akɔ̄? Mɛ́ piŋɛ ŋgē etswá á wú, á gɔ́ éyi, o ó ŋghʉ̄ anu mbɔŋ, o pīŋ nnɔ̄ŋ ŋkwɛ́tɛ ntē, mbɔ á páʼā, o lɔkɔ ŋghʉ̄ɛ á mbɔŋɔ́ á mvhɔ Ndém.
Ainsi, celui qui croit au Fils de Dieu possède en lui-même ce témoignage; mais celui qui ne croit pas en Dieu fait de lui un menteur, puisqu'il ne croit pas au témoignage que Dieu a rendu au sujet de son Fils.   Ndém a lɛɛ́ ntɔ́ŋɔ á wɛ́ páʼā, ŋ́gɛ pɛ eghʉ̄ épúp. Klísto a le jʉɔ́ azí ŋgʉɔ̄ʼ melaʼ mɛ́. Ńdɔkɔ ntswīi á wɛ́ efʉʼ, ŋ́gɛ pɛ enáŋa nzīŋɛ ánɛ mekhu mí.
Voici ce témoignage: Dieu nous a donné la vie éternelle et cette vie nous est accordée en son Fils.   Yí yīi a lɛ te fa, mela é piŋ nzī mbú te á nchu yí tó.
Celui qui a le Fils a cette vie; celui qui n'a pas le Fils de Dieu n'a pas la vie.   Mɛ́ le zɔtē á yí, á piŋ te lɔ̄k nzɔ ntsɔ́ʼ ɔ́. Ńnɔŋ ŋgyáa á yí ŋgʉɔ̄ʼ, á piŋ te ŋiŋ nēek, ńtsékne azí anu áa mbū Ndɔk ndeŋ ndeŋ nzáʼ ntsaŋ.
Je vous ai écrit cela afin que vous sachiez que vous avez la vie éternelle, vous qui croyez au nom du Fils de Dieu.   Klísto a le tswíʼ mefa mímpɛ mbīʼ á mbe nnɛ̄t yí, ńdɔk ŋkwhʉ́ ánɛ mbaŋne paŋné, tɛ́ ḿpɛ elɔ̄ɔk ŋkwhʉ́ ánɛ mefa mímpɛ, ḿbiŋ nzhɛ́ á leziŋ ndeŋ ndeŋ, páʼ Ndém a á si ŋkɔ̄ŋɔ. Pɛ le zapá ánɛ meféŋ mí tɛ́ ntē.
Nous pouvons regarder à Dieu avec assurance, car il nous écoute si nous demandons quelque chose de conforme à sa volonté.   Pɛ lɛɛ́ ŋgánɛ páʼ memvhō mīi, é fa nzhɛ lā. Tsetsɔŋɔ, pɛ kʉʉ̄ŋ ŋké mbīŋ nzem mé lezēŋ mpfɛnne‑memvhō, ŋ́gɛ a ekápte á wɛ́.
Sachant donc qu'il écoute nos prières, nous avons aussi la certitude d'obtenir ce que nous lui avons demandé.   Ndeŋ ndeŋ páʼ wɔ ghʉ‑afaʼ á mba epuɔ, é pɔŋteé á lenɔŋ nnɛ̄t á esī á mvhɔ memɔʼɔ́ afaʼ pɔ́p lā, ewíɛ́ menzwí lɛ́ a enɔ̄ŋ nnɛ̄t á esī á mvhɔ ndō yi, tɛ ŋgɔ́ yīi, azi ŋgɔ́ éyi emɔ̄ʼ mbaŋa, é kaá nnɔ̄ŋ njúʼɔ ashuŋne Ndém ɛ́, awɔ́ ŋiŋ wɔp lɛ́, á fhó ánɛ atswhī mbɔŋ nzwí yi, ŋ́kúmne ntē yí, té gɔ́ yīi, pɛ é lé á anu
Si quelqu'un voit son frère commettre un péché qui ne mène pas à la mort, il faut qu'il prie et Dieu donnera la vie à ce frère. Ceci est valable pour ceux dont les péchés ne mènent pas à la mort. Mais il y a un péché qui mène à la mort, et ce n'est pas à propos d'un tel péché que je demande de prier.   melaʼ mīi pɔ́ é si njʉ́ɔ páʼ, pɛ wɛɛ̄ atswhī mbɔŋ, ńnɔŋ ŋgūʼtɛ a wɔ́p.
Toute mauvaise action est un péché, mais tout péché ne mène pas forcément à la mort.   Ndɛ́ʼ akwaŋte zɛ́ á lɛ ntshí áa letswiŋ mbe nnɛ̄t zɛ, á nzem apɛ́: páʼ lekwɛ̄tte athū, páʼ lezwīk mekwáŋ pīi, mɛ́ lɔɔ̄k á gɔ́ɔl tɛ́ ncūŋte, páʼ lemaʼ memía menzhó.
Nous savons qu'aucun enfant de Dieu ne continue à pécher, car le Fils de Dieu le garde et le Mauvais ne peut rien contre lui.   Pɛ egē etswiŋ nnɛ̄t zɛ, a egɔ́ páʼ ntē wɛ́ é épúp. Ajū mīi á teē nzwiŋ á mbū Ndém, á si ŋgɔ́ á letswiŋ nnɛ̄t mé atswhī mbɔŋ zīi, á fhɔ́ɔ á atá ntē, ntií atswhī mɛ́t e gɔ le pék. Á ghʉʉ̄, ŋiŋ á pwɛ́ne nnáŋ té ŋak.
Nous savons que nous appartenons à Dieu et que le monde entier est au pouvoir du Mauvais.   Á lɛ afʉʼ mvhɔ, wɔnzwí pīi, pɔ́ ntshií ntē wɔ́p ánɛ Ndém, ńnɔŋ néŋɛ ntē nzwíʼtɛ ajū mīi, Ndém a le laʼnēē, pɔ́ tswiŋ nnɛ̄t zɔ́p ánɛ ejʉɔ ntií mɛ́t, ńnɔŋ nnɔ̄ŋɔ nnɛ̄t zɔp á esī, á mvhɔ melō pɔ́p.
Nous savons que le Fils de Dieu est venu et qu'il nous a donné l'intelligence nous permettant de reconnaître le Dieu véritable. Nous demeurons unis au Dieu véritable grâce à son Fils Jésus-Christ. C'est lui le Dieu véritable, c'est lui la vie éternelle.   Saála á nzwí Ablaham a lɛ ntií menzwí jʉɔ mɛ́t. A le júʼ nchu ndō yi, tɛ ntɔ́ŋɔ á yí lɛ Ndi yi. Pɛ ghʉɛ menu mbɔŋ, té pɔ́k amɔ̄ʼ azō, mbɔ pɛ e cʉ́ʼ páʼ ewɔŋkhʉ̄ Saála lā.
Mes enfants, gardez-vous des faux dieux!   Ŋgɔ́ á mbū pɛ mbaŋa, awíɛ awíɛ pɔ́ nzwí yi e enáŋ á mbɔŋɔ́. Ńnɔŋ nzhɛ́ɛ á légɛ, wɔnzwí é si ŋgɔ́ ajūɔ ndʉne lʉné. Pɛ ewūʼte á wɔ́p, melaʼ mīi lenāŋ leswhī tsīi, Ndém a á si ŋgyáa á mbū pɛ ndémndēm, a á si mbúu ŋgyáa á mbū pɛ a pɔ́p. Pɛ ghʉɛ épúp, mbɔ amɔ̄ʼ azō á gɔ le pú ntɛ́nne aswiŋte zɛ́, á mvhɔ Ndém ɛ́.
De la part de l'Ancien, à la Dame choisie par Dieu et à ses enfants que j'aime en toute vérité. Ce n'est pas moi seul qui vous aime, mais aussi tous ceux qui connaissent la vérité   Meŋ a ge emakne, élé gɛ, pɛ metsem e epú nnáŋ ŋ́gɔ́ á taʼ nchu. Awíɛ a ejʉ́ɔ anu ŋiŋ páʼ azí, ŋ́kɔ̄ŋne mennɛ̄t mɛ́ páʼ epɔ̄ taʼ ŋiŋ lā. Ŋ́gwɛ̄ atsāmezeŋɛ á nnɔ pɛ, ńnɔ̄ŋ nnɛ̄t á esī á nnɔ pɛ.
parce que la vérité demeure en nous et sera avec nous pour toujours.   Ŋiŋ a ghʉɛ á wɛ́ anu tepɔŋ, ndɛ́ʼ pɛ elɔ̄ɔk anu tepɔŋ mbʉ̄ʼ. Ŋiŋ a zɔtɛ á wɛ́, ndɛ́ʼ pɛ elɔ̄ɔk nzɔ mbʉ̄ʼ. A cʉ́ʼɛ épúp, o elɔ́ ŋ́gɛ Ndém a enéŋ mbwɛ́né, ánɛ ŋgaŋ. Ndém a lɛɛ́ ntɔ́ŋɔ á wɛ́ ŋ́gɛ pɛ eghʉ̄ épúp páʼa, éfāʼa á lenēŋ mbwɛ́né zīi, a le laʼnē ánɛ pɛ.
Que Dieu le Père et Jésus-Christ, le Fils du Père, nous accordent la grâce, le pardon et la paix pour que nous en vivions dans la vérité et l'amour.   Pɛ enáŋ épúp, melaʼ mīi mɛ́ le tí á ntē aŋwaʼne Ndém ŋ́gɛ: «Ŋiŋ a nɔŋ ŋkɔ̄ŋɔ á legē enáŋ, ńnɔŋ njúʼɔ á mbɔŋɔ́, á lewɛ meleʼé alāʼ mbɔŋ, ŋgaŋ á pá ashuŋne tepɔŋ á letō á nchu yí. Ḿbá á yí á lelāʼ mbú éshúŋ mepɔp.
J'ai été très heureux de constater que certains de tes enfants vivent dans la vérité, comme le Père nous l'a commandé.   Á pɔŋ ŋ́gɛ ŋgaŋ a elʉɔ́ʼte anu tepɔŋ, ńcʉ́ʼɛ ŋghʉ̄ɛ áa menu mbɔŋ. Ńnáŋ efʉʼ metsem, ŋ́gwɛ̄ apwɛne á nnɔ epuɔ, ŋ́kāk ete, ŋ́gwɛ ndɔ̄k ŋgʉ̄ɔ mé mvhɔ
Et maintenant, voici ce que je te demande, chère Dame: aimons-nous les uns les autres. Ce n'est pas un commandement nouveau que je t'écris; c'est celui que nous avons reçu dès le commencement.   melaʼ mīi Atsyapuɔ a tshií menēk mí ánɛ epuɔ pīi, meziŋɛ́ mɔ́p é ndeŋ ndeŋ, páʼ a á si ŋkɔ̄ŋɔ, ńnɔŋ ntéŋɛ metuúŋ njúʼɔ aswiŋte zɔ́p. Ḿbiŋ ŋgɔ́ mé epuɔ tepɔŋ, á pú ntém nzem zɔp. »
L'amour consiste à vivre selon les commandements de Dieu. Et le commandement que vous avez appris dès le commencement, c'est que vous viviez dans l'amour.   Ntē wɛ́ é nɔŋ ŋkhʉ́nɛ á leghʉ anu mbɔŋ, mbɔ awɔ́ a gɔ epīiŋ ŋghʉ̄ anu tepɔŋ ánɛ pɛ ɛ̄?
Beaucoup d'imposteurs se sont répandus dans le monde; ils refusent de reconnaître que Jésus-Christ est réellement devenu homme. C'est en cela que se révèle l'imposteur, l'Adversaire du Christ.   Mɛ́ zi ŋgē enéŋ ŋgʉɔ̄ʼ á athū pɛ, á gɔ́ éyi, pɛ é ŋghʉ̄ ndeŋ ndeŋ páʼ Ndém a á si ŋkɔ̄ŋɔ, mbɔ pɛ é meshhʉ̄ mbɔŋ. Ndɛ́ʼ pɛ epɔ́k epuɔ menɔŋ pīi, pɔ́ yáa á wɛ́ ŋgʉɔ̄ʼ, ndɛ́ʼ pɛ ecʉ́ʼ, ntē wɛ́ é vɛt.
Prenez donc garde à vous-mêmes, afin que vous ne perdiez pas le résultat de notre travail, mais que vous receviez pleinement votre récompense.   Tɛ ncʉ́ʼ épúp, pɛ ewūʼte á Klísto mé atá ntē zɛ́ ntsem. Yí mé Atsyapuɔ wɛ. Pɛ egɔ́ efʉʼ metsem mbíp, tɛ ŋgɔ́ yīi, ŋiŋ á zɛ́ttɛ á wɛ́ ŋ́gɛ, melaʼ akɔ̄ pɛ néŋɛ ntē wɛ́ ánɛ Atsyapuɔ Yɛɛ́so lɛ́, pɛ kɛ́ʼte eshúŋ á yí.
Quiconque ne demeure pas dans l'enseignement du Christ, mais va au-delà, n'est pas en communion avec Dieu. Celui qui demeure dans cet enseignement est en communion avec le Père et le Fils.   Ŋ́ké ncʉ́ʼ mé leshūŋ, ńdɔ̄k áa nda nda pɔ́ mekuʼ. Á mbɔŋ ŋ́gɛ, akwaŋte zɛ́ a enɔ̄ŋ le ŋŋāka á wɛ́ ɛ́, tɛ́ a etsīa épúp, esē e ekú epuɔ pīi, pɔ́ sɛ́ʼɛ á wɛ́. Épuɔ pīi pɔ́ shúŋnɛ té pɔŋ ánɛ pɛ, melaʼ mīi, pɛ é si nzīŋɛ ánɛ mɛnzhɛ Klísto, á mɛnzhɛ mbɔŋ.
Si quelqu'un vient à vous et vous apporte un autre enseignement, ne le recevez pas chez vous et refusez même de le saluer   Mbɔŋ a á ŋiŋ á lege ejʉ́ɔ ŋgʉɔ̄ʼ, mbɔ a á ŋghʉ̄ anu mbɔŋ, éyi Ndém a á kɔŋ épúp, ńtɔ́k á yí á lege ejʉ́ɔ ŋgʉɔ̄ʼ, mbɔ a á ŋghʉ̄ á anu tepɔŋ.
car celui qui le salue devient complice de ses mauvaises actions.   Klísto yí méŋwɛ̄t a le jʉ́ɔ ŋgʉɔ̄ʼ, ńdɔk esōk mefa epuɔ metsem. A le ghʉ̄ épúp legʉɔ lemɔʼɔ́, á kuʼ épúp. Yí yīi, a lɛ á ŋiŋ ndeŋ ndeŋ, a le pīŋ ŋkwhʉ́ melaʼ megaŋ mefa, tɛ́ ndɔk ŋghʉ̄ pɛ ezéŋ ŋkūʼ á wɛ́, á lezēŋ ntshí á mvhɔ Ndém. Mɛ́ le zwhí áa mbap nnɛ̄t zi, táʼ, Azwakne Ndém á ké ŋghʉ̄, á zím ánɛ lewhʉ̄.
J'aurai encore beaucoup de choses à vous dire, mais je préfère ne pas les mettre par écrit, avec papier et encre. J'espère me rendre chez vous et vous parler personnellement, afin que notre joie soit complète.   A le ké ŋgʉ̄ɔ ntswī ŋke mbɔŋ, á ŋgyā atʉɛ́, á mbū egega epuɔ pīi, pɔ́ lē ŋkwhʉ́te.
Les enfants de ta Sœur, choisie par Dieu elle aussi, t'adressent leurs salutations.   Epuɔ puɔ mɛ́t, é si ŋgɔ́ epuɔ pīi, pɔ́ lɛ efʉʼ mvhɔ, ńtē athū á mbū Ndém. Afʉʼ zīi Noe a le kɔ́ akɛnūʼ, Ndém á nɔŋ nzwíʼtɛ té kyákte nnɛ̄t, ŋ́gɛ pɔ́ eshʉʼ ŋkó éwú, pɔ́ zɛ́t ntʉɛ athū tee. Emɔ̄ʼ ntaʼné epuɔ lefaá ndaʼ, mé kó á ntē akɛnūʼ. Ndém á ghʉ pɔ́ vuʼu ntshi.
De la part de l'Ancien, à mon cher Gaïus que j'aime en toute vérité.   Ntshi wuɔ mɛ́t, é lɛ ayiŋne á lenoʼ epuɔ á ntshi, páʼ Ndém a á ayáʼa, ńzápa éwú, ŋ́ghʉ̄ɛ pɛ tswɛ́tɛ lā. Lenoʼ pɛ á ntshi wuɔ mɛ́t, a te á lelɔk esōk nchʉ́ ánɛ mbe nnɛ̄t ɛ́, a gɔ́ áa á lelɔk ntswī á légɛ, pɛ é véŋ á lekūʼte á Ndém mé taʼ ntē. Ndém a á si nzápa ánɛ lenoʼ pɛ á ntshi, ŋ́ghʉ̄ɛ pɛ tswɛ́tɛ, melaʼ mīi, a le ghʉ̄ʉ̄, Yɛɛ́so á zím ánɛ lewhʉ̄.
Cher ami, je souhaite que tout aille bien pour toi et que tu sois en aussi bonne santé physiquement que tu l'es spirituellement.   A le zím épúp, ŋ́kɔ́ʼ mé lephū, ńnáŋ ánɛ ŋkɔʼɔ́ apū ete Ndém. A naáŋ éwú esáʼa mecɔʼ Ndém, mbɔɔ ntií ntiī ajūɔ tsem zīi, á wɛɛ̄ mete á athʉ́ lephū.
Des frères sont arrivés et m'ont déclaré combien tu es fidèle à la vérité, et comment tu vis selon la vérité. J'en ai été très heureux.   Páʼ Klísto a le jʉ́ɔ ŋgʉɔ̄ʼ ánɛ mbap nnɛ̄t zi lā, pɛ méŋwɛ̄t azɛ́ e enéŋ á athū pɛ, á lezēŋ njʉ́ɔ azɛ́ ŋgʉɔ̄ʼ páʼ yí, melaʼ mīi ŋiŋ yīi, a á jʉɔ́ ŋgʉɔ̄ʼ ánɛ mbap nnɛ̄t zi, a gɔ le zéŋ mefa ŋghʉ̄ ɛ́.
Rien ne me rend plus heureux que d'apprendre que mes enfants vivent conformément à la vérité.   Púp, pɛ ezī tsetsɔŋɔ, ánɛ eleʼé tsīi pɛ zɛɛ́t ŋgɔ̄ elɔk enáŋ á esī atsetsáʼ ega, ńnáŋ páʼ Ndém a á si ŋkɔ̄ŋɔ ŋ́gɛ, pɛ enáŋ épúp. Pɛ é le zéŋ nnáŋ páʼ mbe nnɛ̄t zɛ, e é si ntshónɛ á wɛ́ ŋ́gɛ, pɛ enáŋ épúp ɔ́.
Cher ami, tu te montres fidèle dans tout ce que tu fais pour les frères, même étrangers.   Pɛ lē ndáʼ mbí njhʉ̄, ńdɔk ŋghʉ̄ ajū mīi, wɔ te zhɛ́‑kwaʼ Ndém, é si ŋkɔ̄ŋɔ ŋ́gɛ mɛ́ eghʉ̄, tɛ á kuʼ. Pɛ lɛɛ́ nnáŋa á ntē agā, ntií ntiī ekwaŋte tepɔŋ é gɔ́ á ntē pɛ. Ŋ́gɔ́ wɔ núnú‑meluʼ, ńnɔŋ ŋkʉ̄ɔ ŋgɔŋ eleʼé metsem, ḿbú nnɔŋ nnúu meluʼ tɛ mbíatɛ, ńzéŋ nnɔŋ ŋgūʼtɛ emɔ̄ʼ etsō, ńtɔ́ŋɔ lɛ Ndém, á gɔ́ ajū mīi, á té á Ndém pɔŋ.
Ils ont témoigné de ton amour devant notre Église. Aide-les, je t'en prie, à poursuivre leur voyage, d'une manière digne de Dieu.   Á piīŋ ŋgɔ́ tsetsɔŋɔ, wɔ te zhɛ́‑kwaʼ Ndém mɛ́t, é cʉ́ʼɛ njʉ́ɔ ezɛ ntií lenāŋ, á kʉʼne á wɔ́p kʉʼne, melaʼ mīi pɛ a pɔ́p é té zɛ́t mbútɛ efʉ̄ʼtɛ etsiá menu esē ɛ́. Pɔ́ jʉ́ɔ épúp, ńcʉ́ʼɛ nzɔ̄tɛ á wɛ́ zɔte.
En effet, ils se sont mis en route au service du Christ sans rien accepter des païens.   Táʼ, pɔ́ e láʼ etshí á mvhɔ Ndém, élɛʼ menu mɔ́p. Ndém mɛ́t a á ndáʼ ntshí á yí á lezāʼ ntsaŋ zɔp a epuɔ mete, mbɔɔ ezɔp a mepfhō.
Nous avons donc le devoir de soutenir de tels hommes, afin de collaborer, nous aussi, à la diffusion de la vérité.   Ŋ́gɔ́ mé epuɔ pīi, pɔ́ lē ŋkwhʉ́te, mbɔ pɔ́ le zɛ́t á ndo esī atsetsáʼ ega páʼa, Ndém á záʼ ntsaŋ zɔp a pɔ́p, páʼ a á si nzáʼa ntsaŋ zɔp tɛ mbɔɔ awɔ́ lɛ́. Pɔ́ le pīŋ ŋkwhʉ́te páʼā, Klísto á gʉɔ ntswī ŋke mbɔŋ á mbū pɔ́p, ńdɔkɔ efāʼa ŋ́gɛ, Azwakne Ndém a eghʉ̄, pɔ́ enáŋ páʼ Ndém a á si ŋkɔ̄ŋɔ épúp.
J'ai écrit une courte lettre à votre Église; mais Diotrèphe, qui aime à tout diriger, ne tient aucun compte de ce que je dis.   A lɛɛ̄ nzɛ́t áa méŋ agáʼ afʉʼ lɛ, akʉ̄ɛ akʉ̄ɛ zīi á ŋgɔŋ ega lɛ́, a epú mmī. Melaʼ épúp tɛ́, ndɛ́ʼ leghi tsɛ́ é kʉ, pɛ ekúʼte nnɛ̄t zɛ, ńdɔk mbɔ́k azō á levɛ̄ne á wɛ́ á leswīŋte Ndém.
C'est pourquoi, quand je viendrai, je dénoncerai le mal qu'il commet, lui qui profère des propos malveillants et mensongers à notre sujet. Mais ce n'est pas tout: il refuse de recevoir les frères de passage, et ceux qui voudraient les recevoir, il les en empêche en les menaçant de les chasser de l'Église.   Mía ajū mīi á éwú, á gɔ́ áa lɛ, pɛ etswiʼne ekɔ̄ŋne mennɛ̄t mɛ́ efʉʼ metsem, melaʼ mīi, o wɛɛ̄ ŋkɔŋne á mbū ŋiŋ páʼā, ŋ́gákne ndēkne á atʉtʉ mefa mí.
Cher ami, n'imite pas ce qui est mal, mais ce qui est bien. Celui qui pratique le bien appartient à Dieu; celui qui commet le mal ne connaît pas Dieu.   Pɛ ekókne menɛ̄t mɛ́ nzeŋne zeŋné, té zwɛ́tte.
Tous disent du bien de Démétrius, et la vérité qui l'inspire témoigne en sa faveur. Nous aussi, nous lui rendons un bon témoignage, et tu sais que ce témoignage est vrai.   Ndém a le yá á awíɛ awíɛ eyí nthū. Awíɛ awíɛ a elɔ̄k eyí nthū yīi, Ndém a le yá á yí, ńtswíte emɔ̄ʼ epuɔ. Pɛ ghʉɛ épúp, pɛ gɔ́ wɔ zhɛ́‑lekūʼte ntií ntiī anu mbɔŋ zīi, Ndém a le yá á mbū pɛ.
J'aurai encore beaucoup de choses à te dire, mais je ne veux pas les mettre par écrit, avec plume et encre.   A gɔ́ éyi Ndém a le yá eyi nthū ŋiŋ, é gɔ́ á yí á lezhɛ̄ á leshūŋne, ŋgaŋ á shúŋne ndɔ̄k ńtswī ŋke Ndém. Ŋ́gɔ́ éyi, eyi nthū mmɔʼ ŋiŋ é á letswīte emɔ̄ʼ epuɔ, á lɔk áa mete mīi, Ndém a le yá á yí, tɛ́ ntswíte. Pɛ eghʉ̄ épúp, tɛ́ epuɔ metsem e ezápa ánɛ Yɛɛ́so Klísto, ŋ́gūʼte á Ndém ánɛ ajūɔ tsem. Yɛɛ́so wuɔ mɛ́t mé saáʼ ajūɔ tsem. Awuʼte a egɔ́ á mbū yí, á meŋguʼ meŋguʼ. Á páʼa.
J'espère te voir bientôt et nous parlerons alors personnellement.   Mepɔŋ mesoó pá, pɛ zi mbú nnɔ̄ŋ áa ntē mmók, ndɛ́ʼ á kʉʼne á wɛ́. Á épúp páʼā, Ndém á lɔkɔ nzwíʼɛ njʉ́ɔ ntií zīi, pɛ lɔɔ̄k efɛ́ nnɛ̄t ŋgyá á mbū yí épúp. Ndɛ́ʼ á gɔ́ á mbū pɛ, ŋ́gɔ́ á ŋge anu.
Que la paix soit avec toi. Tes amis t'adressent leurs salutations. Salue nos amis, chacun en particulier.   Á cʉ́ʼɛ épúp, ntē wɛ́ é gáŋte, páʼ pɛ é si njʉ́ɔ ŋgʉɔ̄ʼ, páʼ Klísto a le jʉ́ɔ azí épúp. Tɛ́ a eláʼ aleʼé zīi, Klísto a ghʉɛ mɛ́ jʉ́ɔ á shʉ́shɔ́k yi, ntē wɛ́ e echʉ́ nnɛ̄t ŋgáŋte ŋkák.
De la part de Jude, serviteur de Jésus-Christ et frère de Jacques. A ceux qui ont été appelés par Dieu, qui sont aimés par lui, le Père, et qui sont gardés par Jésus-Christ   Epuɔ menɔŋ é nɔŋ nzɔ̄tɛ á wɛ́ melaʼ mīi, pɛ é epuɔ Yɛɛ́so, mbɔ pɛ é meshhʉ̄ mbɔŋ. Mɛ́ nɔɔ̄ŋ nzɔtɛ á wɛ́ páʼā, Azwakne Ndém, á Ŋgwɛ‑Shʉ́shɔ́k á gɔ́ mé pɛ.
Que le pardon, la paix et l'amour vous soient accordés avec abondance.   Ndɛ́ʼ ŋiŋ nnɔ wɛ á ge ejʉ́ɔ ŋgʉɔ̄ʼ, á gɔ́ melaʼ mīi a á nzwhí á ŋiŋ, kɛɛ́ melaʼ mīi a á njʉ̄ lɛ́, kɛɛ́ melaʼ mīi a á ŋghʉ̄ anu tepɔŋ ndɛʼɛ lɛ̄ɛ, kɛ mbɔɔ melaʼ mīi a á kɔŋ á yí á lekō ánɛ menu mīi, é té á yí cʉte lɛ̄ɛ.
Mes chers amis, j'avais un vif désir de vous écrire au sujet du salut qui nous est commun. Or, je me suis vu dans l'obligation de vous adresser cette lettre afin de vous encourager à combattre pour la foi que Dieu a donnée aux siens une fois pour toutes.   Ŋiŋ a ké ŋgē ejʉ́ɔ ŋgʉɔ̄ʼ, á gɔ́ melaʼ mīi ŋgaŋ a á ŋiŋ Klísto, ndɛ́ʼ esē é kú á yí. A cʉ́ʼɛ épúp, ŋgaŋ á wuʼte á Ndém melaʼ mīi, mɛ́ é si ntɔ́ŋɔ á yí lɛ ŋiŋ Klísto.
En effet, certains hommes malfaisants se sont introduits discrètement parmi vous; ils déforment le sens de la grâce de notre Dieu pour justifier leur vie immorale, et ils rejettent ainsi Jésus-Christ, notre seul Maître et Seigneur. Il y a longtemps que les Écritures ont annoncé la condamnation qui pèse sur eux.   Njhʉ̄ e é kuʼ zīi, Ndém a gʉɔ me nzaáʼ ntsaŋ zɔp a epuɔ menɔŋ. A á ké ezi mvhɔ, ézáʼ ezi epuɔ alāʼ pí. A piŋɛ nzī á lezāʼ ezímpɛ épúp, mbɔ a a kó ánɛ epuɔ pīi, pɔ́ é si ndʉ̄ʼɛ á wɔ́p á levēŋ ŋke mbɔŋ yí, azɔ́p anu a egɔ́ é lɛ akɔ̄?
Bien que vous connaissiez déjà parfaitement tout cela, je tiens à vous rappeler comment le Seigneur a sauvé une fois le peuple d'Israël du pays d'Égypte, mais a fait mourir ensuite ceux qui n'eurent pas confiance en lui.   Mɛ́ le tí á ntē aŋwaʼne Ndém ŋ́gɛ: «Ŋiŋ ndeŋ ndeŋ a jʉ́ɔ ŋgʉɔ̄ʼ tɛʼ, tɛ́ Ndém á ghʉ̄ á tswɛ́t, mbɔ a láʼ egɔ́ lɛ akɔ̄, á mbū wɔ te júʼ‑nchu Ndém, mbɔɔ á mbū megaŋ mefa ā?»
Rappelez-vous les anges qui ne se sont pas contentés du pouvoir qui leur était accordé et qui ont abandonné leur propre demeure: Dieu les garde dans l'obscurité d'en bas, définitivement enchaînés, pour le grand jour du jugement.   Melaʼ épúp tɛ́, epuɔ pīi pɔ́ jʉɔ́ ŋgʉɔ̄ʼ melaʼ mīi, pɔ́ é si nzīŋɛ páʼ Ndém a á si kɔŋɔ épúp, pɔ́ etswiʼne ŋghʉ̄ anu mbɔŋ, ńdɔk ŋgʉ̄ɔ mé mvhɔ. Ńtsékne azɔ́p anu ntsem á mbū Ndém, yí mé le pɔ́ á wɔ́p. A á ŋiŋ, ńdāʼne á anu, ŋ́ghʉ̄.
Rappelez-vous Sodome, Gomorrhe et les villes voisines: leurs habitants se sont conduits d'une manière aussi immorale que ces anges et ont recherché des relations contre nature; ils subissent la punition d'un feu éternel, et c'est là un sérieux avertissement donné à tout le monde.   Meŋ ŋgyáa ntekné jʉɔ tsetsɔŋɔ páʼa, á mbū epɔ̄ melʉɛ pīi é nnɔ pɛ, ánɛ alúŋ epuɔ Yɛɛ́so. Meŋ méŋwɛ̄t azá, meŋ á mɔ́ ndʉɛ, ńzéŋ ŋgɔ́ á njhʉɛ‑njʉɔ́ ánɛ ŋgʉɔ̄ʼ zīi, Klísto a le jʉ́ɔ̄. Meŋ a fú ewɛ azá akim ánɛ shʉ́shɔ́k Klísto, á aleʼé zīi Ndém a ghʉɛ, mɛ́ jʉ́ɔ á shʉ́shɔ́k mɛ́t. Meŋ á si ntékɛ á wɔ́p ndʉ́ɛ́ ŋ́gɛ
Eh bien, ces gens-là se comportent de la même manière: entraînés par leurs fantaisies, ils pèchent contre leur propre corps, ils méprisent l'autorité de Dieu, ils insultent les êtres glorieux du ciel.   pɛ etúŋne epuɔ menɔŋ pīi, Ndém a le tsekné á mbū pɛ, ńcʉ̄te á wɔ́p á mbɔŋɔ́, pɔ́ é si ŋgɔ́ páʼ memvhō Ndém lā. Ńdɔ̄k ntē mbɔŋ tɛ́ ncʉ̄te á wɔ́p, páʼ Ndém a á si ŋkɔ̄ŋɔ. Pɛ é le cʉ̄te á wɔ́p páʼ mɛ́ gɔ á wɛ́ gɔ lā á. Ndɛ́ʼ pɛ gē ecʉte á wɔ́p, ńdɔ̄kɔ efāʼa ŋkāp. Pɛ gē ecʉte á wɔ́p, a egɔ́ áa páʼ, pɛ le véŋ épúp.
Même l'archange Michel n'a pas fait cela. Dans sa querelle avec le diable, lorsqu'il lui disputait le corps de Moïse, Michel n'osa pas porter une condamnation insultante contre lui; il lui dit seulement: «Que le Seigneur te punisse!»   Ndɛ́ʼ pɛ ge esáʼ epuɔ pīi, Ndém a le tsekné á mbū pɛ, ńnɔŋ eswɛ́tɛ á wɔ́p. A cʉ́ʼɛ épúp, meziŋɛ́ mɛ́ e gɔ́ emi, pɔ́ é gɔ efʉ̄ʼne.
Mais ces gens-là insultent ce qu'ils ne connaissent pas; et ce qu'ils savent par instinct, comme des bêtes sauvages, cela même cause leur perte.   Pɛ ghʉɛ épúp, mbɔ aleʼé zīi efɔ mepio‑memvhō a túɔ́ á ntentā, a eyá á wɛ́ ntaŋá yīi, é tɔɔ́k etsō tsem. Ntaŋá wuɔ mɛ́t, é gɔ le láʼ mbék ɛ́.
Malheur à eux! Ils ont suivi le chemin de Caïn; ils se sont livrés à l'erreur pour de l'argent, comme Balaam; ils ont péri parce qu'ils se sont révoltés comme Coré.   Ŋ́gɔ́ á mbū pɛ ŋkaŋa ŋkhʉ̄, pɛ ezīŋ páʼ epɔ̄ melʉɛ é si nzɛ́ttɛ épúp. Pɛ esóʼne nnɛ̄t zɛ ŋgyá á esī á nnɔ pɛ, ánɛ akʉ̄ɛ akʉ̄ɛ zīi, pɛ ghʉɛ. Pɛ ekímte páʼ mɛ́ le tí á ntē aŋwaʼne Ndém ŋ́gɛ: «Ndém a paā epuɔ pīi, pɔ́ kɔʼneé nnɛ̄t zɔp mé athʉ́, ḿbiŋ ŋghʉ̄ á anu mbɔŋ té ndhʉ, á mbū epuɔ pīi, pɔ́ soʼneé nnɛ̄t zɔp mé esī. »
Leur présence est un scandale dans vos repas fraternels, où ils font la fête sans aucune honte, en ne s'occupant que d'eux-mêmes. Ils sont comme des nuages emportés par les vents et qui ne donnent pas de pluie. Ils sont pareils à des arbres qui ne produisent aucun fruit, même en automne, et qui, une fois déracinés, sont doublement morts.   Púp, pɛ esóʼne nnɛ̄t zɛ mé esī á mvhɔ Ndém, tɛ́ a ekɔ́ʼne á wɛ́ á afʉʼ zīi, a le zapáā. Yí mé ŋgaŋ mete ntsem.
Ils sont semblables aux vagues furieuses de la mer, ils projettent devant eux l'écume de leurs actions honteuses. Ils sont comme des étoiles errantes et Dieu leur a réservé pour toujours une place dans la nuit la plus noire.   Pɛ elɔ̄k menu mɛ́ ntsem mīi, é si mbúu ntsyāa á wɛ́, éshʉʼ esóʼne á mvhɔ yí, melaʼ mīi, yí mé si mbúu ntúŋnɛ á wɛ́.
C'est Hénok, septième descendant d'Adam en ligne directe, qui, il y a longtemps, a prophétisé à leur sujet en disant: «Écoutez: le Seigneur va venir avec ses saints anges par dizaines de milliers   Ndɛ́ʼ pɛ ecʉ́ʼ, azō á kʉɛtɛ leghi tsɛ́. Ndɛ́ʼ pɛ elí. Sɛ́ta, á ŋgaŋ mbo wɛ, a á lezēŋ pɛ efʉʼ metsem, ŋ́kɛ́nnɛ efāʼa á ŋiŋ yīi, a a sɛt á yí. A á si ŋkɛ́nnɛ páʼ na nzwi yīi, a gaʼtɛ ŋkɛ́nnɛ efāʼa ajū mīi, a gʉɔ mé mpfɛ́tɛ lā.
afin d'exercer le jugement sur tous les humains. Il condamnera tous les pécheurs pour toutes les mauvaises actions dues à leur révolte contre Dieu et pour toutes les paroles offensantes que ces êtres sans respect ont prononcées contre lui.»   Ndɛ́ʼ pɛ tsɔ́ʼ esa ŋgyá mé yí, ńnɔ̄ŋ ntswīʼnɛ efíɛ́ nnɛ̄t zɛ ŋgyáa á mbū Ndém. Pɛ ezhɛ́ á légɛ, emɔ̄ʼ epɔ̄ memía pɛ́, é egʉ́ɛ́ egʉ́ɛ́ á ntē ŋgɔŋ ega, ńzéŋɛ njʉ́ɔ ŋgʉɔ̄ʼ páʼ pɛ.
Ces gens sont toujours mécontents et se plaignent de leur sort; ils suivent leurs propres désirs; ils tiennent des propos orgueilleux et flattent les gens par intérêt.   Pɛ e jʉ́ɔ ŋgʉɔ̄ʼ épúp, áa méŋ afʉʼ, Ndém, a eghʉ̄ akʉ̄ɛ akʉ̄ɛ a ezéŋ mbīŋ á menaŋá yí. A á Ŋghʉɛ‑anu‑mbɔŋ‑té ndhʉ. Yí mé le zapá ánɛ Klísto, ńtɔ́ŋ á wɛ́ nnéŋ á ntē te mi shʉ́shɔ́k yi. Ḿpfēŋ ndo zɛ. Pɛ echʉ́ nnɛ̄t ntēte ánɛ mɛnzhɛ wɛ, tɛ ŋgɔ́ yīi, amɔ̄ʼ azō á gɔ le zéŋ á wɛ́ ŋghʉ̄ ɛ́.
Quant à vous, mes chers amis, souvenez-vous de ce que les apôtres de notre Seigneur Jésus-Christ vous ont annoncé autrefois.   Yí mé puú esáʼ ŋgɔŋ ntsem á meŋguʼ meŋguʼ. Á épúp.
Ils vous ont dit, en effet: «A la fin des temps, il y aura des gens qui se moqueront de vous et vivront selon leurs mauvais désirs.»   Méŋ atsém akɛtte wuɔ mɛ́t, a á páʼa, mbɔ Silvɛŋ mé ntswíte á gá á letī á mbū pɛ. A á si ŋgɔ́ á méŋ mɔ́ ga á nzem Klísto. Ŋ́gɔ́ á ŋiŋ yīi, mɛ́ gɔ etém nzem ŋgyá á mbū yí. Meŋ á ntíi, ńdɔkɔ ŋgyáa á wɛ́ ŋgate, ńzéŋɛ ndɔkɔ ŋkɛ́ʼtɛ eshúŋɔ á wɛ́ páʼ, Ndém a ghʉʉ̄ anu mbɔŋ té ndhʉ épúp, ánɛ pímpɛ. Pɛ echʉ́ nnɛ̄t ŋkúʼte épúp, ńdɔk nnáŋ.
Les voilà, ceux qui causent des divisions! Ils sont dominés par leurs instincts et non par l'Esprit de Dieu.   Alúŋ epuɔ Yɛɛ́so á tésɔŋ Babilɔn ega, épuɔ pīi Ndém á le tsɔ́ʼ á wɔ́p páʼ pɛ azɛ́, á tsaʼte á wɛ́. Méŋ ga Málkúsi, a á zéŋ ntsāʼte á wɛ́ azí.
Mais vous, mes chers amis, continuez à fonder votre vie sur votre très sainte foi. Priez avec la puissance du Saint-Esprit.   Pɛ etsāʼte mennɛ̄t mɛ́ ŋgyá á gá, awíɛ awíɛ a esēŋte á méŋ mɔ́ yi á mbɔŋɔ́. Ndém a elɛ nnéŋ apwɛne á ntē pɛ metsem pīi, pɛ é epuɔ Klísto.
Maintenez-vous dans l'amour de Dieu, en attendant que notre Seigneur Jésus-Christ, dans sa bonté, vous accorde la vie éternelle.   Meŋ Simɔŋ Piɛ, ŋ́gɔ́ á ŋgaŋ afaʼ Yɛɛ́so Klísto, ńzéŋ ŋgɔ́ á nziŋ‑ntō yi, mé tíi akɛtte jʉɔ páʼa. Ńtíi á mbū epuɔ pīi, é lē efɛ́ nnɛ̄t ŋgyá á mbū Yɛɛ́so, páʼ pek lā. Lefɛ̄ nnɛ̄t ŋgyá mé Yɛɛ́so, á azō ntē nzwiŋ tɛʼ, á mbū pɛ, mbɔɔ á mbū pek. Yɛɛ́so Klísto mé le ghʉ̄ épúp ánɛ pímpɛ, melaʼ mīi, a lɔɔ̄k á ndeŋ ndeŋ, tɛ́ ŋghʉ̄ azō ánɛ awíɛ awíɛ. A á Ndém yímpɛ, ńzéŋ ŋgɔ́ á Ŋghʉɛ‑mɛ́‑tswɛ́t.
Ayez pitié de ceux qui hésitent.   Ŋ́gɛ Ndém a elɛ ŋghʉ̄ anu mbɔŋ té ndhʉ ánɛ pɛ, ŋ́ghʉ̄ pɛ enáŋ mé apwɛne té ndhʉ, éfhó ánɛ páʼ pɛ kuʼteé á Ndém, ńzéŋ ŋkúʼte á Yɛɛ́so, á Atsyapuɔ yímpɛ.
Il en est d'autres que vous pouvez sauver en les arrachant du feu. A d'autres encore montrez également de la pitié, une pitié mêlée de crainte: évitez tout contact même avec leurs vêtements tachés par leurs passions humaines.   Atsyapuɔ a le lɔ̄k mete mí, ḿbú ŋgyá á yímpɛ ajūɔ tsem zīi, á si nzɛ́ttɛ ŋ́gɛ ḿpɛ ewɛ̄, tɛ́ ndɔk nnáŋ á ŋgɔŋ, ŋ́ké nnáŋ áa páʼ, a á si ŋkɔ̄ŋɔ ŋ́gɛ, mɛ́ enáŋ épúp. A lɛɛ́ ntɔ́ŋɔ á yímpɛ ŋ́gɛ, ḿpɛ ezhɛ́ á Ndém, ḿpɛ a pɔ́p e epú ŋgɔ́ á ntē shʉ́shɔ́k yí, éfhó ánɛ apɔŋɔ́ ntē Ndém mɛ́t.
A celui qui peut vous garder de toute chute et vous faire paraître sans défaut et pleins de joie en sa glorieuse présence   Á le tsīa épúp, tɛ́ Ndém á pú ŋgyá á yímpɛ etsō tee nzwiŋ tsīi, a le phʉ́ á yímpɛ, ŋ́gɛ e etswíte á yímpɛ. Ŋgyáa épúp ŋ́gɛ, pɛ ezápa ánɛ etsō mɛ́t, ŋ́kūʼ á lefōk nnɛ̄t zɛ, ánɛ ntií ntiī menu mīi, mbe nnɛ̄t zɛ́t e tshónɛ á wɛ́, pɛ ghʉ̄ɛ á ntē ŋgɔŋ ega. Éfók épúp, ńcʉ́ʼɛ ŋgwīɛ̄ áa ntē Ndém, tɛ́ ndɔkɔ nnáŋa.
au Dieu unique, notre Sauveur par Jésus-Christ notre Seigneur, sont la gloire, la grandeur, la puissance et l'autorité, depuis toujours, maintenant et pour toujours! Amen.   Melaʼ épúp tɛ́, pɛ ekāk ete ntsem, ńtswīʼne á atswhī mbɔŋ, ánɛ ewɛ lefɛ̄ nnɛ̄t ŋgyá á mbū Yɛɛ́so. Eshʉ̄ʼ ánɛ atswhī mbɔŋ, ńtswīʼne á lezhɛ̄ ajū mīi Ndém a á si ŋkɔ̄ŋɔ.
Ce livre contient la révélation que Jésus-Christ a reçue. Dieu la lui a donnée pour qu'il montre à ses serviteurs ce qui doit arriver bientôt. Le Christ a envoyé son ange à son serviteur Jean pour lui faire connaître cela.   Éshʉ̄ʼ ánɛ lezhɛ̄ ajū mīi Ndém a á si ŋkɔ̄ŋɔ, ńtswīʼne á lekūʼte mbe nnɛ̄t zɛ. Eshʉ̄ʼ ánɛ lekūʼte mbe nnɛ̄t, ńtswīʼne á lesek ntē. Éshʉ̄ʼ ánɛ lesek ntē, ńtswīʼne á lenāŋ páʼ Ndém a á si ŋkɔ̄ŋɔ.
Jean est témoin que tout ce qu'il a vu est parole de Dieu et vérité révélée par Jésus-Christ.   Éshʉ̄ʼ ánɛ lenāŋ páʼ Ndém a á si ŋkɔ̄ŋɔ, ńtswīʼne á lejʉ̄ɔ á ŋiŋ ntsem páʼ méŋ mɔ́ wu lā. Ŋgē ejʉ́ɔ á ŋiŋ ntsem páʼ méŋ mɔ́ wu, ŋ́gwɛ̄ ŋkɔŋne.
Heureux celui qui lit ce livre, heureux ceux qui écoutent ce message prophétique et prennent au sérieux ce qui est écrit ici! Car le moment fixé pour tous ces événements est proche.   Pɛ púu nnɔ̄ŋ ŋghʉ̄ɛ menu mīi, meŋ á té la, ńdɔkɔ ŋgʉ̄ɔ mé mvhɔ, mbɔ e ghʉ, nnɛ̄t zɛ e ezāŋne á leghʉ mefaʼ Ndém, ézéŋ eghʉ pɛ etswiʼne nzhɛ́ á ŋiŋ yīi, Atsyapuɔ yímpɛ Yɛɛ́so Klísto a ewiɛ́.
De la part de Jean, aux sept Églises de la province d'Asie: Que la grâce et la paix vous soient accordées de la part de Dieu qui est, qui était et qui vient, de la part des sept esprits qui sont devant son trône   Ŋiŋ a nɔŋ te nzīŋɛ ánɛ menu mīi, meŋ á té lā, á zhɛ́ á légɛ, yí te si njʉ́ɔ ejʉʼ á mbɔŋɔ́ ɔ́. Ŋ́gɛ yí é páʼ apií‑menēk lā, ńnɔŋ ndēknɛ á légɛ, Ndém a le sōk mefa mīi, a lɛɛ́ ŋghʉɛ.
et de la part de Jésus-Christ, le témoin fidèle, le Fils premier-né, le premier à avoir été ramené d'entre les morts, et le souverain des rois de la terre. Le Christ nous aime et il nous a délivrés de nos péchés par son sacrifice   Melaʼ épúp, meŋ shúŋɔ á wɛ́ me epɔ̄ memía, páʼ Ndém a le kāŋ á wɛ́, ńtɔ́ŋ á wɛ́ ánɛ mefaʼ mí lā, pɛ ekāk ete ánɛ mɛnzhɛ mɛ́t. Pɛ ghʉɛ épúp, mbɔ pɛ gɔ le láʼ efhó ánɛ mɛnzhɛ Ndém ntó ɔ́.
il a fait de nous un royaume de prêtres pour servir Dieu, son Père. A lui soient la gloire et la puissance pour toujours! Amen.   A egɔ́ épúp, Ndém a eláʼ esá nzhɛ saá, pɛ elɔk ŋkó á ntē Lefɔ tsí. Léfɔ te mi Atsyapuɔ yímpɛ Yɛɛ́so Klísto Ŋghʉɛ‑mɛ́‑tswɛ́t.
Regardez, il vient parmi les nuages! Tous le verront, même ceux qui l'ont transpercé. Les peuples de la terre entière se lamenteront à son sujet. Oui, il en sera ainsi! Amen.   Á páʼa ŋgɔ́ ajū mīi á ghʉɛ, meŋ ndáʼa nzóko ŋkímtɛ á wɛ́ menu muɔ mɛ́t. Tɛ mbɔɔ páʼ pɛ é si nzi nzhɛ́ɛ, ńnɔŋ ŋkúʼtɛ anuúnē, páʼ mɛ́ le ziʼné á wɛ́.
«Je suis l'Alpha et l'Oméga», déclare le Seigneur Dieu tout-puissant, qui est, qui était et qui vient.   Meŋ á ké njʉ́ɔ ŋ́gɛ, á ndeŋ ndeŋ á mbū meŋ, á gá lezɛ̄t á ndo esī atsetsáʼ ega páʼa, ŋ́kímte á wɛ́ emuɔ menu mɛ́t, ńdɔk nzīɛ á wɛ́.
Je suis Jean, votre frère; uni comme vous à Jésus, je suis votre compagnon dans la détresse, le Royaume et la persévérance. J'ai été exilé sur l'île de Patmos, à cause de ma fidélité à la parole de Dieu et à la vérité révélée par Jésus.   Meŋ á si nzhɛ́ɛ á légɛ, afʉʼ zīi meŋ gɔ efhó á ŋgɔŋ ega egʉɔ, a cʉ́ʼɛ ŋkuʼ kuʼe. Atsyapuɔ yímpɛ Yɛɛ́so Klísto mé ke ghʉ̄ʉ̄, meŋ ezhɛ́ épúp.
Le jour du Seigneur, l'Esprit Saint se saisit de moi et j'entendis derrière moi une voix forte, qui résonnait comme une trompette   Táʼ, meŋ á ké ŋkɔŋ á gá á lelɔk meshhʉ̄ ntsem, ŋ́ghʉ̄ tɛ ŋgɔ́ yīi, meŋ a kwhʉ́, pɛ enáŋa ŋkímtɛ menu muɔ mɛ́t mīi, meŋ á zíʼne á wɛ́ la, efʉʼ metsem.
elle disait: «Écris dans un livre ce que tu vois, et envoie le livre aux sept Églises suivantes: à Éphèse, Smyrne, Pergame, Thyatire, Sardes, Philadelphie et Laodicée.»   Pek ke shúŋ á wɛ́ páʼ, Atsyapuɔ yímpɛ Yɛɛ́so Klísto, a le ghʉ̄ mɛ́ chʉ́ nnɛ̄t njʉ́ɔ mete shʉ́shɔ́k yi. Pek kɛ te gē eshúŋ á wɛ́ épúp, éfhó ánɛ menu mīi, mɛ́ chʉʉ́ nnɛ̄t ŋgiŋte yíŋtɛ ɛ́. Pek ke gē eshúŋ á wɛ́, á gɔ́ áa páʼ, pek le lɔ̄k menēk mék, ńjʉ́ɔ á yí, á ntē shʉ́shɔ́k mɛ́t.
Je me retournai pour voir qui me parlait. Alors je vis sept lampes d'or.   Afʉʼ zīi Ndém Mɔʼɔ́ a le kɔʼné nzwiŋ yí, ŋ́gyá á yí á shʉ́shɔ́k, mɛ́ júʼ ŋghi Ndém, á ŋwɛ́t shʉ́shɔ́k, á lé mé yí ŋ́gɛ: «Ŋiŋ wuɔ a á Méŋ ga, meŋ kɔ̄ɔŋ á yí tɛʼ. Meŋ á tsɔ́ʼ á yí, a ghʉʉ̄, ntē gá é gáŋte. »
Au milieu d'elles se tenait un être semblable à un homme; il portait une robe qui lui descendait jusqu'aux pieds et une ceinture d'or autour de la taille.   Pek a wɔ Yɛɛ́so é lɛ á ndo lekwɛ̄t Ndém, pek méŋwɛ̄t é júʼ ŋghi mɛ́t, páʼ e fhɔ́ɔ á lephū esóʼo.
Ses cheveux étaient blancs comme de la laine, ou comme de la neige, et ses yeux flamboyaient comme du feu   Á té ndaʼ épúp ɔ́, anu zīi metswi‑ŋke Ndém é le léē, á si ŋgɔ́ anu ntēte. Pɛ pɔŋteé á wɛ́ á lekūʼte anu mɛ́t, ńtshí menēk mɛ́ éwú, páʼ pɛ cʉʉ ŋkaʼ yīi, é si ŋkɛ̄ʼɛ á ntē nzem lā. Pɛ ekúʼte, tɛ cɔʼ saŋ yīi, a phʉ́ɛ melanjhʉ̄, a eláʼ esáʼ á ntē pɛ, púp, pɛ epú ncʉ́ʼɛ nnáŋa áa ntē ŋkaʼ.
ses pieds brillaient comme du bronze poli, purifié au four, et sa voix résonnait comme de grandes chutes d'eau.   Ajū mīi pɛ pɔŋteé á wɛ́ á letē njhʉ̄ nzhɛ́, á si ŋgɔ́ á légɛ: «Ŋiŋ a gɔ le lɔ̄k leghi tsí méŋwɛ̄t, ŋ́kɛ́ʼte anu zīi metswi‑ŋke Ndém é le lé á ntē aŋwaʼne Ndém ɛ́. »
Il tenait sept étoiles dans sa main droite, et une épée aiguë à deux tranchants sortait de sa bouche. Son visage resplendissait comme le soleil à midi.   Á zi ŋgē egɔ́ mbɔ, anu zīi metswi‑ŋke Ndém é le léē, á lɛɛ́ te efhɔ́ɔ ánɛ lekɔŋ ŋiŋnɔŋ ɔ́. Metswi‑ŋke Ndém é le gē eshúŋne, á gɔ́ áa páʼ, Azwakne Ndém mé tshóne á wɔ́p ŋ́gɛ, pɔ́ etswī ŋke Ndém.
Quand je le vis, je tombai à ses pieds comme mort. Il posa sa main droite sur moi et dit: «N'aie pas peur! Je suis le premier et le dernier.   Wɔ táŋ‑mela ŋ́gɛ, pɔ́ é metswi‑ŋke Ndém, é lɛ amɔ̄ʼ afʉʼ, ŋ́gɔ́ á alāʼ epuɔ Islaɛl. Ndeŋ ndeŋ épúp, wɔ táŋ‑mela ŋ́gɛ, pɔ́ é wɔ shúŋ‑anu Ndém, e shʉʼ ekó á tsetsɛlɛ pɛ. Pɔ́ e shʉʼ ekó á nnɔ pɛ, ézíʼne anu te methū, ézíʼne tɛ mbɔɔ á légɛ, mɛ́ pɔŋteé á lekʉŋne á Atsyapuɔ, tɛ́ mbɔ a le zó tɛ mbɔɔ athū zɔ́p. Pɔ́ e ghʉ épúp, élɔk etɔ́ŋ ndɔ te mi, énéŋ á athū pɔ́p, tɛ ndɔ mɛ́t, e te e náŋ á leshʉʼ ɛ́.
Je suis le vivant. J'étais mort, mais maintenant je suis vivant pour toujours. Je détiens le pouvoir sur la mort et le monde des morts.   Epuɔ tɛ nzáne, e shʉʼ etsé ánɛ tepɔŋ nzhɛ wɔp wuɔ mɛ́t, étsia á nzem pɔ́p, éshúŋne té pɔŋ ánɛ mɛnzhɛ Ndém, tɛ́ á ké ŋgɔ́ á mɛnzhɛ anuúnē.
Écris donc ce que tu vois: aussi bien ce qui se passe maintenant que ce qui doit arriver ensuite.   Epuɔ puɔ mɛ́t, e shʉʼ eté á ŋkɔɔ̄ŋ ŋkāp, élɔk epoó‑anu, epɔpte á wɛ́, ékú etsō tsɛ́. Táʼ, Ndém a lē ndáʼ nzáʼ ntsaŋ zɔ́p tɛ efhó tɛ afʉʼ, tɛ á lɛɛ̄ ncʉ́ʼ áa méŋ afʉʼ, pɔ́ ekó á ntē ŋgʉɔ̄ʼ te mi.
Voici quel est le sens caché des sept étoiles que tu vois dans ma main droite et des sept lampes d'or: les sept étoiles sont les anges des sept Églises, et les sept lampes sont les sept Églises.»   Mecɔʼ Ndém é le fā anu, Ndém a te wɔ́p tsá, ńtshóne á wɔ́p mmāʼ á apwɛt, á ntē nzém. Ńtsēŋɛ á wɔ́p éwú, ńdɔkɔ nzwíʼtɛ aleʼé zīi, a gʉɔ mé nzaáʼ ntsaŋ.
«Écris à l'ange de l'Église d'Éphèse: «Voici ce que déclare celui qui tient les sept étoiles dans sa main droite et qui marche au milieu des sept lampes d'or   Epuɔ efʉʼ mvhɔ é le fā azɔ́p á mbū Ndém, Ndém a te wɔ́p tsá, ŋ́ghʉ̄, pík‑ŋgɔŋ mbeŋ á lú, ntshi é kɔ́ʼ ndɔ̄k megaŋ mefa puɔ mɛ́t, tɛ ndaʼ epuɔ lefaá mé vuʼɔ, á Noe, páʼ a le nɔ̄ŋ eshúŋɔ ŋ́gɛ, mɛ́ pɔŋteé á lelɔk á ndeŋ ndeŋ tɛ́ nnáŋ, páʼ Ndém a á si ŋkɔ̄ŋɔ, ŋ́ghʉ̄ emɔ̄ʼ epuɔ esambīa.
Je connais ton activité, la peine que tu t'es donnée et ta persévérance. Je sais que tu ne peux pas supporter les méchants; tu as mis à l'épreuve ceux qui se disent apôtres mais ne le sont pas et tu as démasqué leur imposture.   Ndém a le zéŋ eshʉ́ʼne epuɔ tésɔŋ Sodɔm pɔ́ Gomɔɔ, tɛ pɔ́ sɛt nnɛ̄t ncʉ́ʼ avhō, ńdɔkɔ ntswīi á légɛ, ŋiŋ a gɔ te nchu yí júʼ, mbɔ yí e ghʉ épúp ánɛ yí.
Tu as de la persévérance, tu as souffert à cause de moi et tu ne t'es pas découragé.   A le ké mbiŋ efhó éwú, ésāʼ á Lɔ́ɔt, á ŋiŋ yīi a le nɔ̄ŋ nziŋɛ ndeŋ ndeŋ, páʼ yí a á si ŋkɔ̄ŋɔ. Menu mīi epuɔ tésɔŋ puɔ mɛ́t, éwɔ fʉʼte‑mele anu, é lɛ si efʉ̄ʼtɛ, é le nɔ̄ŋ nzáŋa á Lɔ́ɔt tɛʼ.
Mais j'ai un reproche à te faire: tu ne m'aimes plus comme au commencement.   Ŋiŋ ndeŋ ndeŋ wuɔ mɛ́t, a le náŋ á tsetsɛlɛ pɔ́p, ńnɔŋ njʉ́ɔ á wɔ́p á lefʉʼte menu, ńnɔŋ njúʼɔ á wɔ́p á leshūŋ metepɔŋ menu. A egɔ́ eleʼé etsem, páʼ a lɛ ŋiŋ ndeŋ ndeŋ á mvhɔ Ndém lā, ńjʉ́ɔ á ntií ntiī mele anu mɛ́t mīi, pɔ́ fʉʼtɛ, ntē yí e egēne á yí tɛʼ.
De quelle hauteur tu es tombé! Prends-en conscience, change d'attitude et agis comme tu l'as fait au commencement. Si tu refuses de changer, je viendrai à toi et j'enlèverai ta lampe de sa place.   Mɛ́ fhoó ánɛ anu jʉɔ mɛ́t, ńjʉ́ɔ páʼ Atsyapuɔ a kuūʼ á lefhō á ntē atapne, éfók á ŋiŋ yīi, a naáŋ ndeŋ ndeŋ, páʼ yí Ndém a á si ŋkɔ̄ŋɔ. Ńjʉ́ɔ páʼ a kuūʼ á yí á lekūʼte megaŋ mefa, ńdɔk nzwíʼte aleʼé zīi, a gʉɔ mé nzaáʼ ntsaŋ, étswá á wɔ́p ŋgʉɔ athʉ́ lepé.
Cependant, tu as ceci en ta faveur: tout comme moi, tu détestes ce que font les Nicolaïtes.   A láʼ aleʼé mɛ́t, a enéŋ á mía mía ŋgʉɔ̄ʼ á athū epuɔ pīi, nnɛ̄t zɔp e tshónɛ á wɔ́p á lefʉʼ mele anu, ḿbiŋɛ ŋgwáka mete Ndém. Wɔ zíʼne‑menu te athū puɔ mɛ́t, é juúʼ ŋkuʼ tɛʼ, ŋ́gɔ́ megaŋ leŋia, pɔ́ té pɔ́k á wɔ́p á lezɔte megaŋ shʉ́shɔ́k ɔ́.
«Que chacun, s'il a des oreilles, écoute bien ce que l'Esprit dit aux Églises! «A ceux qui auront remporté la victoire je donnerai à manger les fruits de l'arbre de la vie qui se trouve dans le jardin de Dieu.»   Mecɔʼ Ndém é piīŋ ndɔk mete pɔ́ mbʉʼ, ńtɔ́k wɔ zíʼne‑epuɔ menu te athū, ŋ́ké te zɔ̄te megaŋ shʉ́shɔ́k puɔ mɛ́t, éswīŋ á wɔ́p á mvhɔ Atsyapuɔ ɔ́.
«Écris à l'ange de l'Église de Smyrne: «Voici ce que déclare celui qui est le premier et le dernier, celui qui était mort et qui est revenu à la vie   Epuɔ puɔ mɛ́t, é ké mbiŋ ŋgɔ́ páʼ mena mbaʼ lā. Mena mbaʼ é tswhíi, mɛ́ shʉʼ ŋgɔ̄ á wɔ́p nzwhíte. Epuɔ puɔ mɛ́t é si nzɔ̄tɛ ajū mīi, pɔ́ zi te si nzhɛ́ɛ ɛ́. Mɛ́ e láʼ ezwhíte á wɔ́p azɔ́p, páʼ mena mɛ́t lā.
Je connais ta détresse et ta pauvreté – mais en réalité tu es riche! – Je sais le mal que disent de toi ceux qui se prétendent Juifs mais ne le sont pas: ils sont une assemblée de Satan!   Pɔ́ e shʉʼ ewɛ apiŋ menu tepɔŋ mɔ́p. Ŋgɔŋ e é si mbɔ̄ŋɔ á wɔ́p, ánɛ menu mīi, pɔ́ fʉʼtɛ ezokó. Áfʉʼ zīi pɛ a pɔ́p é si mbútɛ etsō mpfɛ́tɛ, pɔ́ nɔŋ ndɔ̄kɔ mela mɔ́p, ḿmāʼa esē á athū pɛ, ńnéŋɛ epe ánɛ pɛ.
Ne crains pas ce que tu vas souffrir. Écoute: le diable va vous mettre à l'épreuve en jetant plusieurs d'entre vous en prison; on vous persécutera pendant dix jours. Sois fidèle jusqu'à la mort, et je te donnerai la couronne de victoire, la vie éternelle.   O cʉʉ̄ menēk mɔ́p, ńjʉ́ɔ akwaŋte zɔ́p á tshí áa ánɛ agā. Pɔ́ té néŋ á leghʉ mefa á. Ńdɛ ŋgē elʉʼ letā, epuɔ pīi akwaŋte zɔ́p á pwɛ́te, é whʉte éwú. Ntē wɔ́p e puú ntshí áa ánɛ lepɔp epuɔ, ńdɔk ŋgwɛ̄ ŋkāp. Ndém a a láʼ enéŋ ndɔ, á athū pɔ́p.
«Que chacun, s'il a des oreilles, écoute bien ce que l'Esprit dit aux Églises! «Ceux qui auront remporté la victoire ne subiront pas la seconde mort.»   Pɔ́ le fhó ánɛ mɛnzhɛ Ndém ntó, ḿbí, ńcʉ́ʼɛ nzīŋɛ áa ánɛ mɛnzhɛ Balam, á méŋ Bozɔɔ. Balam wuɔ mɛ́t, a le véŋ á yí á leghʉ anu tepɔŋ, mɛ́ yá á yí ŋkāp.
«Écris à l'ange de l'Église de Pergame: «Voici ce que déclare celui qui possède l'épée aiguë à deux tranchants   A le ké ŋghʉ épúp páʼā, Ndém á cɔ́k á yí melaʼ ŋghʉʉ́‑anu tsí. Ŋ́ghʉ̄ nzwí njakási, á lɔk ŋghi ŋiŋnɔŋ eshúŋne, tɛ́ mbɔ njakási e gɛ nzī te eshúŋnɛ ɛ́. Éshúŋne épúp, tɛ́ ndɔk nzáʼ á yí á lezēŋ eshúŋ menu te athū, ŋ́gɛ yí é ntswi‑ŋke Ndém.
Je sais où tu demeures: là où Satan a son trône. Tu es fermement attaché à moi et tu n'as pas renié la foi en moi, même à l'époque où Antipas, mon témoin fidèle, a été mis à mort chez vous, là où Satan demeure.   Epuɔ puɔ mɛ́t é páʼ letiíʼ ntshi tsīi, é lē nzó, ŋ́gɔ́ páʼ alɔ zīi, afēm á túʼɔ ndɔ̄kɔ nzīŋɛ lā. Ndém a lē ndáʼ ncūŋte á ajʉʼ zɔ́p, á ntē sɛ́h nzém.
Cependant, j'ai quelques reproches à te faire: tu as chez toi des gens attachés à la doctrine de Balaam. Celui-ci incitait Balac à tendre un piège aux Israélites en les poussant à manger de la viande provenant de sacrifices offerts aux idoles et à se livrer à l'immoralité.   Pɔ́ é si ndɔ̄kɔ menu mīi pɔ́ shúŋɔ, ŋ́ŋáʼnɛ, tɛ́ menu mɛ́t é zi ŋgɔ́ áa ndémndēm. Pɔ́ é si mbɔ̄ptɛ epuɔ pīi, pɔ́ ke zɛ́t efhɔ́ɔ ánɛ mɛnzhɛ epuɔ pīi, é té á Ndém zhɛ́ ntúɔ́. Ńzíʼnɛ á wɔ́p menu esē, ŋ́gɛ ŋiŋ a gɔ eghʉ̄ʉ akɔ̄ akɔ̄ lɛ́ zīi, mbe nnɛ̄t e é si ntshónɛ á yí ŋ́gɛ a eghʉ̄.
De même, tu as également chez toi des gens attachés à la doctrine des Nicolaïtes.   Ńzéŋɛ nnɔŋɔ eshúŋɔ á wɔ́p ŋ́gɛ, pɔ́ gɔ eghʉ̄ʉ, tɛ pɔ́ cʉ́ʼɛ ŋghʉ̄ɛ áa ajū mīi, pɔ́ méŋwɛ̄t é kɔŋ. Ḿbiŋɛ ndʉ́ɛ́ épúp páʼā, ŋ́gɔ́ meŋkwa atswhī zīi, á píkɛ epuɔ. Ŋiŋ a puú ŋgɔ́ áa ŋkwa ajū mīi, á lē njhʉ́ á yí.
Change donc d'attitude. Sinon, je viendrai à toi bientôt et je combattrai ces gens avec l'épée qui sort de ma bouche.   A gɔ́ éyi, ŋiŋ a lē efɛ́ nnɛ̄t ŋgyá á mbū Atsyapuɔ Yɛɛ́so Klísto, Ŋghʉɛ‑mɛ́‑tswɛ́t yímpɛ, ńtó ánɛ ecū mīi, é gɔ eghʉ̄ʉ, ŋiŋ á kʉɛ epe á ŋgɔŋ ega, ḿbīŋ nnáŋ tɛ ncʉ́ʼ, etsō mɛ́t é zéŋ ŋkó á ntē yí, ḿbú njhʉ́ á yí, mbɔ azi anu ŋgaŋ, á a láʼ egē emakne, épú epék etɔ́k páʼ, á le zī ŋgē ezi, ŋ́gɔ́ épúp.
«Que chacun, s'il a des oreilles, écoute bien ce que l'Esprit dit aux Églises! «A ceux qui auront remporté la victoire je donnerai de la manne cachée. Je donnerai aussi à chacun d'eux un caillou blanc sur lequel est inscrit un nom nouveau, que personne ne connaît à part celui qui le reçoit.»   Á lɛ mbɔŋ á mbū ŋiŋ wuɔ mɛ́t, á le zi ŋgɔ́ le á mɛnzhɛ anuúnē zhɛ́, ńtɔ́k á lezhɛ̄, tɛ́ mbiŋ nzéŋ éfhó éwú ntó, ŋ́gwáʼ ashuŋne Ndém zīi mɛ́ ke ziʼné á yí.
«Écris à l'ange de l'Église de Thyatire: «Voici ce que déclare le Fils de Dieu, celui dont les yeux flamboient comme du feu et dont les pieds brillent comme du bronze poli.   Anu zīi á ghʉʉ̄ á wɔ́p, á páʼā ndɔkɔ mbūɔ̄ páʼ, ashuŋne lepúʼ á leé ŋ́gɛ: «Mbhʉ̄ e le tékē, ńzéŋ mbēŋte. » Mbɔɔ azi á leé ŋ́gɛ: «Mɛ́ le sōk á kúna tɛ á lá, á lɛ ŋgʉ̄ɔ ŋkɛ̄nne nnɛ̄t mɛ́t ánɛ atetɔp. »
Je connais ton activité, ton amour, ta fidélité, ton esprit de service et ta persévérance. Je sais que tu es encore plus actif maintenant qu'au commencement.   Mepɔŋ mesoó pá, ajʉɔ á páʼa, ŋ́gɔ́ akɛtte mbáte pīa zīi, meŋ túɔ́ á mbū pɛ. Ánɛ mekɛtte muɔ mɛ́t mɛ́mbīa, meŋ nɔ̄ɔŋ nzīɛ leghi tsɛ́, ŋ́gɛ pɛ ewɛ̄ akwaŋte mbɔŋ ánɛ ajū mīi, mɛ́ ke ziʼné á wɛ́.
Mais j'ai un reproche à te faire: tu tolères Jézabel, cette femme qui prétend parler de la part de Dieu. Elle égare mes serviteurs en les incitant à se livrer à l'immoralité et à manger de la viande provenant de sacrifices offerts aux idoles.   Pɛ ekímte meshuŋne mīi metswi‑ŋke, éfhɔ́ɔ á mbū Ndém, é le zī mvhɔ, éshúŋ á wɛ́. Ŋ́kímte lepé Atsyapuɔ Ŋghʉɛ‑mɛ́‑tswɛ́t, páʼ meziŋ‑ntō é le ziʼné á wɛ́ épúp.
Je lui ai laissé du temps pour changer de comportement, mais elle ne veut pas se détourner de son immoralité.   Pɛ eté njhʉ̄ nzhɛ́ á légɛ, a shʉʼ egɔ́ ánɛ mezoknzem eleʼé, emɔ̄ʼ epuɔ e eshʉ̄ʼ, ŋ́ghʉ̄ azɔ́p áa menu mīi, mbe zɔp e é si ntshónɛ á wɔ́p ŋ́gɛ pɔ́ eghʉ̄. Epuɔ puɔ mɛ́t e shʉʼ ezwi á wɛ́
C'est pourquoi, je vais la jeter sur un lit de douleur; j'infligerai également de grands tourments à ses compagnons d'adultère, à moins qu'ils ne renoncent aux mauvaises actions qu'elle leur inspire.   élé á mbū pɛ gɛ: «Nɔ́ŋ ŋ́gɛ Yɛɛ́so a le lé ŋ́gɛ, yí e shʉʼ ezéŋ eshʉʼe. Yí piīŋ ŋgɔ́ áa egɔ́? Tɛ efhó páʼ wɔ maŋgānjʉʼ pímpɛ é le kwhʉtéē, akʉ̄ɛ akʉ̄ɛ á gɛ nzɛ́tɛ áa páʼ, Ndém a le gē enɔŋ ŋgɔŋ, á gɔ́ épúp. »
De plus, je ferai mourir ses enfants. Ainsi toutes les Églises sauront que je suis celui qui discerne les pensées et les désirs des humains. Je traiterai chacun de vous selon ce qu'il aura fait.   Pɔ́ e shʉʼ ege elé épúp, énɔŋ eghʉɛ páʼ pɔ́ é lekne á légɛ, tɛ efhó tɛ afʉʼ, Ndém á lɔk ashuŋne, ŋ́ghʉ̄ lephū pɔ́ esī atsáʼ. Éfāk atsáʼ ánɛ ntshi, ŋ́ghʉ̄, ajūɔ tsem á lɔk ntshi tɛ́ ŋgɔ́ éwú.
«Quant à vous qui, à Thyatire, ne vous êtes pas attachés à cette fausse doctrine et qui n'avez pas appris ce que ces gens appellent “les profonds secrets de Satan”, voici ce que je déclare: je ne vous impose pas d'autre fardeau.   Ndém a le zéŋ ndɔk ntshi tɛ́ ŋghʉ̄, nzwiŋ ŋgɔŋ á lákne. Ntshi mɛ́t é le fhó ánɛ pík‑ŋgɔŋ mbeŋ.
Mais tenez fermement ce que vous avez jusqu'à ce que je vienne.   Ŋ́gɔ́ mé lephū mbɔɔ mé esī atsetsáʼ zīi, e é tsetseŋɔ lāa, mbɔ ashuŋne Ndém mɛ́t a leé ŋ́gɛ, e e láʼ enáŋ tɛ eláʼ etshí aleʼé zīi, mmók é pík á wɔ́p. Ndém a a láʼ ekápte á wɔ́p, tɛ eláʼ etshí á aleʼé zīi, a záʼa ntsaŋ, ḿbíkɛ wɔ te jú‑nchu yí.
«A ceux qui auront remporté la victoire et qui auront fait ma volonté jusqu'à la fin, j'accorderai le pouvoir que j'ai reçu moi-même de mon Père: je leur donnerai le pouvoir sur les nations, ils les dirigeront avec une autorité de fer et les briseront comme des pots d'argile. Je leur donnerai aussi l'étoile du matin.   Mesoó pá, amɔ̄ʼ azō á éwú zīi, pɛ te pɔŋté á lelekne ɛ́. Á mbū Atsyapuɔ páʼā, taʼ aleʼé alāʼ, á gɔ́ páʼ ŋguʼ ntsāʼ lā. Ŋguʼ ntsāʼ, é gɔ́ páʼ taʼ aleʼé lā.
«A ceux qui auront remporté la victoire et qui auront fait ma volonté jusqu'à la fin, j'accorderai le pouvoir que j'ai reçu moi-même de mon Père: je leur donnerai le pouvoir sur les nations, ils les dirigeront avec une autorité de fer et les briseront comme des pots d'argile. Je leur donnerai aussi l'étoile du matin.   Atsyapuɔ a gɛ te nnáŋa á leghʉ, ajū mīi a le laʼnēē, á po ɔ́. Emɔ̄ʼ epuɔ é piŋ ŋkwāŋ ŋ́gɛ, a naáŋ á leghʉ. A gē eziŋ ménda páʼā, é gɔ́ áa melaʼ mɛ́, melaʼ mīi a te kɔ̄ŋ ŋ́gɛ, tsɔ taʼ ŋiŋ a efā nzhɛ ɛ́. A cʉ́ʼɛ épúp mbɔ, a kɔɔ̄ŋ ŋ́gɛ, ŋiŋ ntsem a ewɛ̄ njhʉ̄, á lelɔk ŋgɔ̄ nnɛ̄t zi, ŋ́gwáʼ atswhī tepɔŋ zí.
«A ceux qui auront remporté la victoire et qui auront fait ma volonté jusqu'à la fin, j'accorderai le pouvoir que j'ai reçu moi-même de mon Père: je leur donnerai le pouvoir sur les nations, ils les dirigeront avec une autorité de fer et les briseront comme des pots d'argile. Je leur donnerai aussi l'étoile du matin.   Aleʼé zīi Atsyapuɔ a shʉʼɛ, a eshʉ̄ʼ páʼ ntsɔ́ŋ lā. Aleʼé mɛ́t, mɛ́ lɛ njʉ́ɔ, lephū e epú nzwɛ̄t lɛ wúuu, ḿmī. Mmók e epú ntɔ̄ ajūɔ tsem zīi, á éwú, tɛ a ecʉ́ʼ avhō. Esī atsetsáʼ ntsem pɔ́ ajūɔ tsem zīi á éwú, e epú ndákne.
«Que chacun, s'il a des oreilles, écoute bien ce que l'Esprit dit aux Églises!»   Páʼ ajʉɔ tsem a láʼ epú emi ánɛ ejʉɔ ntií lā, á lɔkɔ eshúŋɔ á wɛ́ ntií lenāŋ zīi, pɛ pɔŋteé á lewɛ. Á si nzɛ́ttɛ ŋ́gɛ, pɛ enáŋ páʼ Ndém a á si ŋkɔ̄ŋɔ, ńjúʼ nchu yí té tswhi afʉʼ.
«Écris à l'ange de l'Église de Sardes: «Voici ce que déclare celui qui a les sept esprits de Dieu et les sept étoiles: Je connais ton activité; je sais que tu as la réputation d'être vivant, alors que tu es mort.   Pɛ pīi pɛ é si nzwíʼtɛ ŋ́gɛ, Ndém a láʼa ŋgákne éshʉ̄ʼ lɛ́. A láʼ aleʼé mɛ́t, mmók e epú ntɔ̄ lephū tɛ e epú eshhʉ́, ajūɔ tsem zīi á éwú, a epú ŋkīne tɛ ncʉ́ʼ á avhō.
Réveille-toi, affermis ce que tu as encore, avant que cela ne vienne à mourir complètement. Car j'ai remarqué qu'aucune de tes actions n'est parfaite aux yeux de mon Dieu.   Ndém a le laʼnē ŋ́gɛ, yí e fú eghʉ lephū leswhī, mbɔɔ esī atsetsáʼ eswhī. A egɔ́ ajʉʼ zīi, epuɔ menɔŋ é éwú, ŋ́gwɛ̄ á ndeŋ ndeŋ. Aziɛ́ tɛ́ ḿpɛ é si nzwíʼtɛ.
Rappelle-toi donc l'enseignement que tu as reçu et la façon dont tu l'as entendu; sois-lui fidèle et change de comportement. Si tu ne te réveilles pas, je viendrai te surprendre comme un voleur, sans que tu saches à quelle heure ce sera.   Mepɔŋ mesoó pá, melaʼ épúp tɛ́, pɛ egē ezwíʼte aleʼé mɛ́t, ŋ́kāk ete tɛ Klísto a gē eshʉʼe, pɛ enɔŋ nnáŋa mé apwɛne, ŋ́gɔ́ té alɔ́ʼ, Ndém a enɔ̄ŋ le ndāʼa á wɛ́ ɛ́.
Cependant, quelques-uns des tiens, à Sardes même, n'ont pas souillé leurs vêtements. Ils m'accompagneront, vêtus de blanc, car ils en sont dignes.   Pɛ ecuŋte nzhɛ́ á mbɔŋɔ́ á légɛ, Atsyapuɔ a te ŋgáknɛ á leshʉʼ ɛ́ páʼā, ńdɔkɔ ŋgyáa eshhʉ̄ á mbū epuɔ, á lefū ntswɛ́t. Ánɛ ajʉɔ anu mɛ́t, mbɔ Ndém a le yá azhɛ̄‑anu á mbū méŋ mɔ́ yímpɛ Pɔ́ɔl, ŋ́gɔ́ á esoó yímpɛ, á lɔk ntí menu muɔ mɛ́t eshúŋ á wɛ́.
«Ceux qui auront remporté la victoire porteront ainsi des vêtements blancs; je n'effacerai pas leurs noms du livre de vie. Je reconnaîtrai devant mon Père et devant ses anges qu'ils sont à moi.   Á zeéŋ ŋgɔ́ anu zīi, a le lé á ntē meŋwaʼne mí ntsem, á ajʉʼ zīi a kiím menu muɔ mɛ́t éwú. Emɔ̄ʼ mejʉʼ é ánɛ meŋwaʼne mí, ńtē á lejūʼ, metsetseŋ, éwɔ te zhɛ́‑azō, é lɛ esɛ̄t njuʼɔ́, ŋ́kúmne anu zīi, á lɔkɔ ndʉ́ɛ́, páʼ pɔ́ gɛ nzī ŋghʉ̄ɛ épúp, ánɛ emɔ̄ʼ mejʉʼ, á ntē aŋwaʼne Ndém. Pɔ́ ghʉʉ̄ épúp páʼā, ńdɔkɔ ntɔ́ŋɔ ndɔ Ndém, ńnéŋɛ á athū pɔ́p.
«Que chacun, s'il a des oreilles, écoute bien ce que l'Esprit dit aux Églises!»   Ŋ́ké ŋgɔ́ mé pɛ mepɔŋ mesoó pá, mbɔ mɛ́ kʉʉ̄ŋ ndáʼ ńtswɛ̄te á wɛ́ ánɛ menu mīi, e láʼ etɔ́ke. Pɛ egē enáŋ, ńnɔŋ mbípɛ. Ndɛ́ʼ pɛ ecʉ́ʼ, wɔ te júʼ‑nchu Ndém, é pɔpte á wɛ́, pɛ efāa nzhɛ. Pɔ́ méŋwɛ̄t é si efāa nzhɛ. Ndɛ́ʼ pɛ ecʉ́ʼ, pɔ́ ghʉ pɛ efhó ánɛ mbɔŋ ajʉʼ yīi, pɛ tshií éwú, ŋ́ŋɛ̄nne.
«Écris à l'ange de l'Église de Philadelphie: «Voici ce que déclare celui qui est saint et véritable, celui qui a la clé du roi David, celui qui ouvre et personne ne peut fermer, qui ferme et personne ne peut ouvrir   A cʉ́ʼɛ épúp, pɛ etswīʼne ndɛ̄tne ánɛ Atsyapuɔ yímpɛ Yɛɛ́so Klísto, á náŋa ŋghʉ̄ɛ menu mbɔŋ té ndhʉ ánɛ pɛ, yí mé Ŋghʉɛ‑mɛ́‑tswɛ́t. Awuʼte a egɔ́ á mbū yí, tɛ efhó tsetsɔŋɔ, ŋ́gʉɔ ŋkó ánɛ meŋguʼ meŋguʼ. Á páʼa.
Je connais ton activité; je sais que tu n'as que peu de force, et pourtant tu as été fidèle à ma parole et tu ne m'as pas renié. Eh bien, j'ai ouvert une porte devant toi, que personne ne peut fermer.   Pek tíi akɛtte jʉɔ páʼa, ńdɔkɔ eshúŋɔ á wɛ́ ashuŋne zīi, á ghʉɛ mɛ́ gɔ́ɔ éwú, áshuŋne zīi mɛ́ le gē enɔŋ ŋgɔŋ, á gɔ́ áa éwú. Pek le júʼ ashuŋne mɛ́t, ńdɔ̄k menēk mék njʉ́ɔ, ńchʉ́ nnɛ̄t mbēte á yí, ńdɔ̄k mbū mék mpfēŋ á yí.
Voici ce que je ferai des gens de l'assemblée de Satan, ces menteurs qui se prétendent Juifs mais ne le sont pas: je les forcerai à venir s'agenouiller devant toi pour t'honorer. Ils reconnaîtront que je t'aime.   Ŋiŋ mɛ́t yīi a ghʉɛ mɛ́ gɔ́ɔ éwú, a le tswī nnɛ̄t zi, pek jʉ́ɔ á yí, tɛ́ eshúŋɔ á wɛ́ ajū mīi, pek é si nzhɛ́ɛ ánɛ yí. A ghʉʉ̄, mɛ́ ta á lezēŋ Ndém Mɔʼɔ́, mbɔ á lɛɛ́ nnáŋa á lezēŋ yí. A le pīŋ ntswī nnɛ̄t zi, á mbū pek.
Puisque tu as gardé mon ordre d'être persévérant, moi aussi je te garderai de la période de malheur qui va venir sur le monde entier pour mettre à l'épreuve les habitants de la terre.   Ajū mīi pek le jʉ́ɔ̄, ńzéŋ njúʼ, aziɛ́ tɛ́ pek shúŋɔ á wɛ́ azɛ́, tɛ́ ḿpɛ elɔk ŋgɔ́ á táʼ nchu, ḿpɛ a Ndém Mɔʼɔ́, mbɔɔ Méŋ yi Yɛɛ́so Klísto, e epú nzéŋ ŋgɔ́ á taʼ nchu.
Je viens bientôt. Tiens fermement ce que tu as, afin que personne ne te prenne ta couronne de victoire.   Pek tíi eshúŋɔ á wɛ́ páʼa, ŋ́gɛ ntē yímpɛ e egáŋte tɛ ntsékne.
«De celui qui aura remporté la victoire, je ferai une colonne dans le temple de mon Dieu et il n'en sortira plus jamais. J'inscrirai sur lui le nom de mon Dieu et le nom de la ville de mon Dieu, la nouvelle Jérusalem qui descend du ciel, envoyée par mon Dieu. J'inscrirai aussi sur lui mon nom nouveau.   Ŋke yīi pek le júʼ á mbū Yɛɛ́so Klísto, ḿbiŋɛ ntswīi á mbū pɛ, e ewuɔ páʼa. Ndém a á si ŋgɔ́ ŋkaʼ, nzém e te ánɛ ŋghʉʉ́‑menu mí í.
«Que chacun, s'il a des oreilles, écoute bien ce que l'Esprit dit aux Églises!»   Ḿpɛ nɔŋ ndʉ́ɛ́ ŋ́gɛ, ḿpɛ a pɔ́p é taʼ nchu, ḿbīŋ nnɔŋ ŋghʉ̄ɛ menu nzém, mbɔ ḿpɛ é megaŋ mela, mbɔ ḿpɛ te si ŋgɔ́ megaŋ anuúnē ɛ́.
«Écris à l'ange de l'Église de Laodicée: «Voici ce que déclare l'Amen, le témoin fidèle et véritable, qui est à l'origine de tout ce que Dieu a créé   Ḿpɛ piŋ nnɔ̄ŋ nzīŋɛ á ntē ŋkaʼ, ndeŋ ndeŋ páʼ Ndém a naáŋ á ntē ŋkaʼ lā, mbɔ ḿpɛ e gɔ́ á taʼ nchu á tsetsɛlɛ pímpɛ, metshi Méŋ yi Yɛɛ́so, e esōk mefa mímpɛ ntsem.
Je connais ton activité; je sais que tu n'es ni froid ni bouillant. Si seulement tu étais l'un ou l'autre!   Ḿpɛ nɔŋ ndʉ́ɛ́ ŋ́gɛ, ḿpɛ te megaŋ mefa á, mbɔ á páʼā, ḿpɛ lɔ̄kɔ mbɔ̄ptɛ athū nnɛ̄t zímpɛ, ńdɔkɔ te ŋgɔ́ɔ megaŋ anuúnē ɛ́.
Mais tu n'es ni bouillant ni froid, tu es tiède, de sorte que je vais te vomir de ma bouche!   Ḿpɛ gɔ́ eké mvéŋ mefa mímpɛ, mbɔ Ndém, páʼ a laʼneē azō, ńdáʼ ŋghʉ̄, ńzéŋ ŋgɔ́ á ŋiŋ ndeŋ ndeŋ lā, a a lekne á mbū pímpɛ, ésok anu tepɔŋ ntsem ánɛ pímpɛ.
Tu dis: “Je suis riche et j'ai fait de bonnes affaires, je ne manque de rien.” En fait, tu ne sais pas combien tu es malheureux et misérable! Tu es pauvre, nu et aveugle.   Ḿpɛ lʉ́ɛ́ ŋ́gɛ, ḿpɛ te megaŋ mefa á, mbɔ á páʼā, ḿpɛ nɔ̄ŋ ndɔ̄kɔ á Ndém, ńtɔ́ŋɔ á ŋgaŋ mela, ashuŋne zí á lɔkɔ te ŋgɔ́ɔ á ntē pímpɛ ɛ́.
C'est pourquoi je te conseille d'acheter chez moi de l'or purifié au feu, pour devenir réellement riche. Achète aussi des vêtements blancs pour t'en couvrir et n'avoir plus la honte de paraître nu, ainsi qu'un remède pour soigner tes yeux et leur rendre la vue.   Ewɔŋkhʉ̄ pá, meŋ tíi páʼa, ńdɔkɔ eshúŋɔ á wɛ́ ŋ́gɛ, ndɛ́ʼ pɛ ezéŋ ŋghʉ̄ mefa. Ŋiŋ wɛ a pikɛ tɛ ŋgwhʉ̄ ánɛ mefa, mbɔ ḿpɛ wɛɛ̄ á ntɔk‑nzem yímpɛ, á mvhɔ Ndém Mɔʼɔ́, á gɔ́ Yɛɛ́so Klísto, ŋiŋ ndeŋ ndeŋ.
Je réprimande et corrige tous ceux que j'aime. Fais donc preuve de zèle et change de comportement.   A á si ŋgɔ́ á ŋiŋ yīi, a le yá athū nnɛ̄t zí, Ndém á lɔk esōk mefa mímpɛ. A lɛ te sōk mefa mímpɛ ndaʼá, a le sōk mefa epuɔ ŋgɔŋ ntsem.
Écoute, je me tiens à la porte et je frappe; si quelqu'un entend ma voix et ouvre la porte, j'entrerai chez lui, je prendrai un repas avec lui et lui avec moi.   Pɛ ejʉ́ɔ páʼ ḿpɛ pɔŋteé á lefhō épúp, tɛ́ nzhɛ́ á légɛ, ḿpɛ zhɛɛ́ á yí. Á si ŋgɔ́ á lege enáŋ, ńnɔŋ ŋkúʼtɛ mbé mí.
«A ceux qui auront remporté la victoire j'accorderai le droit de siéger avec moi sur mon trône, tout comme moi, après avoir remporté la victoire, je suis allé siéger avec mon Père sur son trône.   Ŋiŋ a nɔŋ ndʉ́ɛ́ ŋ́gɛ, yí é si nzhɛ́ɛ á yí, ḿbiŋ nnɔ̄ŋ te ŋkúʼtɛ mbé mí í, mbɔ ŋgaŋ a á si ŋgɔ́ á ŋgaŋ mela, anuúnē á té á ntē yí í.
«Que chacun, s'il a des oreilles, écoute bien ce que l'Esprit dit aux Églises!»   Ŋiŋ a piŋɛ nzīŋ páʼ, ashuŋne Ndém á si ndʉ́ɛ́ épúp, mbɔ ŋgaŋ a lɔkɔ ŋkɔ̄ŋɔ á Ndém tɛ nzōko. Á páʼā ŋgɔ́ páʼ, ḿpɛ gɔ eghʉ̄ʉ épúp, tɛ́ nzhɛ́ á légɛ, ḿpɛ lɛtneē ánɛ Ndém.
Après cela, j'eus une autre vision: je vis une porte ouverte dans le ciel. La voix que j'avais entendue me parler auparavant, celle qui résonnait comme une trompette, me dit: «Monte ici, et je te montrerai ce qui doit arriver ensuite.»   Ŋiŋ a nɔŋ ndʉ́ɛ́ ŋ́gɛ, yí lɛtneē ánɛ Ndém, ŋgaŋ á ziŋ azí ánɛ mɛnzhɛ yīi, Yɛɛ́so a le zīŋ azí éwú.
Aussitôt, l'Esprit se saisit de moi. Et là, dans le ciel, se trouvait un trône. Sur ce trône quelqu'un siégeait   Mepɔŋ mesoó pá, ecʉɔ é té lepé leswhī tsīi, meŋ tíi ŋgyáa á mbū pɛ ɛ́, é gɔ́ áa nzwiŋ lepé tsīi, pɛ é si nzhɛ́ɛ tɛ efhó páʼ pɛ le zī á lejūʼ ŋke mbɔŋ. Nzwiŋ lepé mɛ́t, é si ŋgɔ́ ŋke mbɔŋ yīi, pɛ gɛ njúʼɔ.
il avait l'éclat resplendissant de pierres précieuses de jaspe et de sardoine. Le trône était entouré d'un arc-en-ciel qui brillait comme une pierre d'émeraude.   Anu zīi meŋ eké ntíi ŋgyáa á mbū pɛ, á ké mbiŋ ŋgɔ́ páʼ lepé leswhī lā. Yɛɛ́so a le lɔ̄k meziŋɛ́ mí ntswī, atswhī zɛ́ á zéŋ nnɔ̄ŋ ntswīi épúp, melaʼ mīi, nzém e é si mmīi, mbɔ njhʉ̄ e é ndáʼ nnɔŋ nzī á lelā.
Autour du trône, il y avait vingt-quatre autres trônes, sur lesquels siégeaient vingt-quatre anciens vêtus de blanc et portant des couronnes d'or.   Ŋiŋ a nɔŋ ndʉ́ɛ́ ŋ́gɛ, yí é si nzīŋɛ á ntē ŋkaʼ, mbīŋ nnɔ̄ŋ mbāa á méŋ mɔ́ yi, mbɔ ŋgaŋ a zɛɛ́t áa ntē nzém.
Du trône partaient des éclairs, des bruits de voix et des coups de tonnerre. Sept flambeaux ardents brûlaient devant le trône: ce sont les sept esprits de Dieu.   Ŋiŋ a nɔŋ ŋkɔ̄ŋɔ á méŋ mɔ́ yi, mbɔ ŋgaŋ a á si ndɔ̄kɔ ŋkaʼ tɛ́ nzīŋɛ. Púp, ŋ́gɔ́ yīi, amɔ̄ʼ azō á gɔ le ghʉ̄ tɛ á fa nzhɛ ɛ́. »
Devant le trône, il y avait comme une mer de verre, aussi claire que du cristal. Au milieu, autour du trône, se trouvaient quatre êtres vivants, couverts d'yeux par-devant et par-derrière.   Ŋiŋ yīi, a ké mbiŋ mbā á méŋ mɔ́ yi, á si ŋgɔ́ á ŋiŋ yīi, a naáŋ á ntē nzém. A á si nzīŋɛ á ntē nzém, a te nzhɛ́ɛ ajʉʼ zīi, a gʉɔ mé éwú ú, melaʼ mīi, nzém e é vɛ́ne á yí, á lezēŋ njʉ́ɔ ejʉʼ.
Le premier être vivant ressemblait à un lion et le deuxième à un jeune taureau; le troisième avait un visage pareil à celui d'un homme; et le quatrième ressemblait à un aigle en plein vol.   Ewɔŋkhʉ̄ pá, meŋ tíi akɛtte jʉɔ páʼa, á mbū pɛ, ńdɔkɔ eshúŋɔ á wɛ́ ŋ́gɛ, Ndém a zapaá ánɛ Yɛɛ́so Klísto, ńdēkne mefa mɛ́.
Chacun des quatre êtres vivants avait six ailes, couvertes d'yeux par-dessus et par-dessous. Ils ne cessent pas de chanter jour et nuit: «Saint, saint, saint est le Seigneur Dieu tout-puissant, qui était, qui est et qui vient.»   Meŋ tíi á mbū pɛ memɔʼɔ́, pɛ é si nzhɛ́ɛ á ŋiŋ yīi, Ndém a le gē enɔŋ ŋgɔŋ, á gɔ́ áa éwú. Meŋ tíi páʼa, á mbū pɛ ŋkaŋa ŋkhʉ̄, pɛ lē njhʉ́ á Efɔ menu tepɔŋ.
Chaque fois que les quatre êtres vivants chantent pour glorifier, honorer et remercier celui qui siège sur le trône, celui qui vit pour toujours   Ewɔŋkhʉ̄ pá, meŋ á tí ndɔk eshúŋ á wɛ́. Pɛ é si nzhɛ́ɛ á Ndém Mɔʼɔ́. Meŋ á tí á mbū pɛ memɔʼɔ́, ńdɔk eshúŋ á wɛ́. Pɛ é si nzhɛ́ɛ á ŋiŋ yīi, Ndém a le gē enɔŋ ŋgɔŋ, á gɔ́ áa éwú. Meŋ á tí á mbū pɛ ŋkaŋa ŋkhʉ̄, ńdɔk eshúŋ á wɛ́. Pɛ wɛɛ̄ mete, melaʼ mīi, ashuŋne Ndém á ntē pɛ, pɛ lē njhʉ́ á Efɔ menu tepɔŋ.
les vingt-quatre anciens s'agenouillent devant celui qui siège sur le trône, ils adorent celui qui vit pour toujours. Ils jettent leurs couronnes devant le trône en disant   Ndɛ́ʼ pɛ enéŋ ntē wɛ́ ánɛ menu ŋgɔŋ, mbɔɔ ánɛ tsitsi ŋgɔŋ. Ŋiŋ a néŋɛ ntē yí, ánɛ menu ŋgɔŋ, mbɔ a gɔ le zéŋ ŋkūʼ á lekɔŋ á Ndém Mɔʼɔ́ ɔ́.
«Seigneur, notre Dieu, tu es digne de recevoir la gloire, l'honneur et la puissance. Car c'est toi qui as créé toutes choses, elles sont venues à l'existence parce que tu l'as voulu.»   Menu ntsem mīi, mɛ́ jʉɔ́ á ntē ŋgɔŋ, e emuɔ páʼa: kegʉɔʼ, páʼ mbe nnɛ̄t e tshónɛ á ŋiŋ, á wiɛ lā. Lewɛ á kegʉɔʼ ánɛ ajūɔ ŋiŋ zīi, o ó si ndɔ̄kɔ menēk njʉ́ɔ. Lelɔk lewūʼ ŋŋīa. Menu muɔ mɛ́t ntsem, é té fhó á mbū Ndém Mɔʼɔ́ ɔ́, é fhɔ́ɔ áa ŋgɔŋ ega.
Je vis un livre en forme de rouleau dans la main droite de celui qui siégeait sur le trône; il était écrit des deux côtés et fermé par sept sceaux.   Ŋgɔŋ e é si ntsīa tsia, ajūɔ tsem zīi mɛ́ wɛɛ̄ á kegʉɔʼ éwú, á zéŋ nnɔ̄ŋ ntsīa azí. Táʼ, ŋiŋ yīi a ké nziŋ páʼ, Ndém a á si ŋkɔ̄ŋɔ, á naáŋ á lemiʼɛ.
Et je vis un ange puissant qui proclamait d'une voix forte: «Qui est digne de briser les sceaux et d'ouvrir le livre?»   Ewɔŋkhʉ̄ pá, njhʉ̄ zīi ŋgɔŋ e gɔ̄ á mmiī, e é tshóte tɛ mbáte. Pɛ́ lé júʼ á légɛ, ŋgaŋ mbo Klísto a á si eshʉ̄ʼɛ. Á tsetsɔŋɔ, mbɔ megaŋ mbo Klísto é kʉʉ̄ŋ ŋké eshʉʼ nzáne, ńdɔkɔ eshúŋɔ á yímpɛ ŋ́gɛ, ŋgɔŋ e é si ŋgɔ́ á mmiī.
Mais il n'y avait personne, ni dans le ciel, ni sur la terre, ni sous la terre, qui pût ouvrir le livre et regarder à l'intérieur.   Epuɔ puɔ mɛ́t, é le fhó á nnɔ pímpɛ ntó, pɔ́ le zī te epuɔ pímpɛ ɛ́. Pɔ́ le wíʼe ŋgɔ́ epuɔ pímpɛ, mbɔ ḿpɛ a pɔ́p é zɛ́t nnɔ. Pɔ́ le pīŋ efhó á nnɔ pímpɛ ntó épúp, tɛ́ á lɔk ntswī ndeŋ ndeŋ á légɛ, tsɔ ŋiŋ wɔp, a lɛ te á ŋiŋ nnɔ yímpɛ ɛ́.
Je pleurai beaucoup, parce qu'il ne s'était trouvé personne qui fût digne d'ouvrir le livre et de regarder à l'intérieur.   Ŋ́ké mbiŋ ŋgɔ́ mé pɛ, mbɔ Klísto á le ghʉ̄ʉ̄, Azwakne Ndém á kó ánɛ pɛ, melaʼ épúp tɛ́, pɛ metsem é si nzhɛ́ɛ anuúnē.
Alors l'un des anciens me dit: «Ne pleure pas. Regarde: le lion de la tribu de Juda, le descendant du roi David, a remporté la victoire; il peut donc briser les sept sceaux et ouvrir le livre.»   Meŋ tíi á mbū pɛ páʼā, meŋ te ndɔ̄kɔ ŋ́gɛ, pɛ te si nzhɛ́ɛ anuúnē ɛ́. Pɛ é si nzhɛ́ɛ anuúnē, ńzéŋ ńnɔŋ nzhɛ́ɛ á légɛ, mela é gɔ le tó ánɛ anuúnē ɛ́.
Et je vis un Agneau debout au milieu du trône, entouré par les quatre êtres vivants et les anciens. Il semblait avoir été égorgé. Il avait sept cornes, ainsi que sept yeux qui sont les sept esprits de Dieu envoyés par toute la terre.   Ŋgaŋ mela, a ké mbiŋ ŋgɔ́ á awɔ́? A á si ŋgɔ́ á ŋiŋ yīi, a á si ndʉ̄ʼɛ ŋ́gɛ, Yɛɛ́so a te Nzaʼ‑Ŋkhʉ ɛ́. Yí mé si ŋgɔ́ á Ŋgaŋ Mbo Klísto. Yí mé si ndʉ̄ʼɛ á levēŋ á Ndém Mɔʼɔ́, ńnɔŋ ndʉ̄ʼɛ á levēŋ á Méŋ yi.
L'Agneau s'avança et prit le livre de la main droite de celui qui siégeait sur le trône.   Ŋiŋ a nɔŋ ndʉ̄ʼɛ á levēŋ á Méŋ Ndém, mbɔ a lɔkɔ ndʉ̄ʼɛ á levēŋ á Ndém Mɔʼɔ́. Ŋiŋ a ké mbīŋ ndé ŋ́gɛ, yí é véŋ á Méŋ Ndém, mbɔ a lɔkɔ mvéŋɛ á Ndém Mɔʼɔ́.
Aussitôt, les quatre êtres vivants et les vingt-quatre anciens s'agenouillèrent devant l'Agneau. Chacun d'eux avait une harpe et des coupes d'or pleines d'encens, qui sont les prières du peuple de Dieu.   Melaʼ épúp tɛ́, ŋke yīi pɛ le júʼ tɛ efhó páʼ pɛ le zī á lejūʼ ŋke mbɔŋ, e epú ntā á ntē pɛ. Ŋke mɛ́t yīi, pɛ le júʼ tɛ efhó á nzií, é púu ntā á ntē pɛ, mbɔ pɛ azɛ́, e pú eta á nzem Méŋ Ndém, mbɔɔ á nzem Ndém Mɔʼɔ́.
Ils chantaient un chant nouveau: «Tu es digne de prendre le livre et d'en briser les sceaux. Car tu as été mis à mort et, par ton sacrifice, tu as acquis pour Dieu des gens de toute tribu, de toute langue, de tout peuple et de toute nation.   Pɛ eké njʉ́ɔ ajū mīi, Klísto a le laʼnē á mbū pímpɛ: á lefū ntā á lezēŋ Ndém.
Tu as fait d'eux un royaume de prêtres pour servir notre Dieu, et ils régneront sur la terre.»   Á páʼā, ŋ́gɔ́ anu zīi, meŋ á kɔŋ á gá á letī eshúŋ á wɛ́, ánɛ epuɔ pīi, pɔ́ faʼa á lemaʼ á wɛ́ á aphʉ̄.
Je regardai encore et j'entendis la voix d'une multitude d'anges: il y en avait des milliers, des dizaines de milliers. Ils se tenaient autour du trône, des êtres vivants et des anciens   Ŋké ŋgɔ́ mé pɛ, mbɔ Klísto a le ghʉ̄ʉ̄, Azwakne Ndém á kó á ntē pɛ, ḿbú ntā éwú. Púp, pɛ gɔ le lé ŋ́gɛ, mɛ́ ezóko nzéŋɛ nzíʼnɛ á wɛ́ azō ɔ́. Azwakne Ndém á si nzíʼnɛ á wɛ́ ajūɔ tsem. Ajū mīi a zíʼnɛ á wɛ́, á gɔ́ anuúnē, é té mela á. Melaʼ épúp tɛ́, pɛ ezīŋ páʼ anu zīi, a zíʼnɛ á wɛ́, á si ndʉ́ɛ́ épúp. Púp, ńdɔk ndɛ̄tne ánɛ Klísto.
et ils chantaient d'une voix forte: «L'Agneau qui a été mis à mort est digne de recevoir la puissance, la richesse, la sagesse et la force, l'honneur, la gloire et la louange!»   Púp me ewɔŋkhʉ̄ pá, pɛ elɛ̄tne ánɛ yí, ńzhɛ́ páʼ, aleʼé zīi a piŋɛ nzem, ḿpɛ é le amɔ̄ʼ azō pɔ́k, ńnɔŋ nzhɛ́ɛ á légɛ, a gɔ le fhó á mvhɔ yí, ńjūŋ á yímpɛ, esē é kú á yímpɛ aleʼé mɛ́t ɛ́.
J'entendis aussi toutes les créatures dans le ciel, sur la terre, sous la terre et dans la mer – les créatures de l'univers entier – qui chantaient: «A celui qui siège sur le trône et à l'Agneau soient la louange, l'honneur, la gloire et la puissance pour toujours!»   Páʼ pɛ é si nzhɛ́ɛ á légɛ, Klísto a á ŋiŋ ndeŋ ndeŋ lā, pɛ ezéŋ nchʉ́ nnɛ̄t nzhɛ́ á légɛ, ŋiŋ ntsem yīi, a ghʉʉ̄ ajū mīi, á ndeŋ ndeŋ, a á si ŋgɔ́ á méŋ Ndém.
Les quatre êtres vivants répondaient: «Amen!» Et les anciens s'agenouillèrent et adorèrent.   Pɛ ejʉ́ɔ páʼ Ndém Mɔʼɔ́, a wɛɛ̄ á mía ŋkɔŋ ánɛ pímpɛ épúp. A le kɔ̄ɔ̄ŋ, ńtɔ́ŋ á yímpɛ lɛ, ewɔŋkhʉ̄ pí. Ḿpɛ é ké nzéŋ ŋgɔ́ epiɛ́. Epuɔ ŋgɔŋ puɔ, é lɛ te á Ndém zhɛ́, melaʼ épúp tɛ́ pɔ́ té zhɛ́ á légɛ, ḿpɛ é si ŋgɔ́ epɔ̄ Ndém ɛ́.
Puis je vis l'Agneau briser le premier des sept sceaux, et j'entendis l'un des quatre êtres vivants dire d'une voix qui résonnait comme le tonnerre: «Viens!»   Mepɔŋ mesoó pá, tɛ efhó tsetsɔŋɔ, ḿpɛ é si ŋgɔ́ epɔ̄ Ndém, táʼ, Ndém a zɛɛ́t te tswi á yímpɛ ntií zīi, ḿpɛ e láʼ egɔ́ eziɛ́. Ḿpɛ é si ŋké nzhɛ́ɛ á taʼ azō. Aleʼé zīi Klísto a ŋwaka, ḿpɛ egɔ́ páʼ yí lā, melaʼ mīi, ḿpɛ e láʼ enɔŋ ejʉ́ɔ á yí páʼ, a á épúp.
Je regardai et je vis un cheval blanc. Celui qui le montait tenait un arc, et on lui donna une couronne. Il partit en vainqueur et pour vaincre encore.   Ŋiŋ ntsem yīi a kuʼteé akwaŋte jʉɔ mɛ́t á ntē yí, a pɔŋteé á yí á lenāŋ té alɔ́ʼ, ńdeŋ ndeŋ páʼ Klísto méŋwɛ̄t a á te alɔ́ʼ.
Quand l'Agneau brisa le deuxième sceau, j'entendis le deuxième être vivant qui disait: «Viens!»   Ŋiŋ ntsem yīi a ghʉʉ̄ mefa, a á páʼā, ńdɔkɔ ntʉ̄ɛ̄ athū á mbū Ndém, melaʼ mīi mefa é páʼā, ŋ́gɔ́ á lete athū á mbū Ndém.
Alors un autre cheval s'avança, il était de couleur rouge. Celui qui le montait reçut le pouvoir d'écarter toute paix de la terre, pour que les hommes se massacrent les uns les autres. On lui remit une grande épée.   Pɛ é si ŋké nzhɛ́ɛ á légɛ, Klísto a le shʉ̄ʼ á ŋgɔŋ, á efók mefa epuɔ menɔŋ. Yí méŋwɛ̄t, á ké te ŋgaŋ mefa á.
Quand l'Agneau brisa le troisième sceau, j'entendis le troisième être vivant qui disait: «Viens!» Je regardai et je vis un cheval noir. Celui qui le montait tenait une balance à la main.   Ŋiŋ ntsem tɛ ndɛ̄tne ánɛ yí, a te zéŋ ŋghʉ̄ mefa á. Ŋiŋ ntsem yīi a ghʉʉ̄ mefa, a á páʼā, ńdɔkɔ te njʉ́ɔ á yí í, ńdɔkɔ te nzhɛ́ɛ á yí í.
J'entendis comme une voix qui venait du milieu des quatre êtres vivants et qui disait: «Un kilo de blé pour le salaire d'une journée, et trois kilos d'orge pour le salaire d'une journée. Mais ne cause aucun dommage à l'huile et au vin.»   Ewɔŋkhʉ̄ pá, ndɛ́ʼ pɛ ecʉ́ʼ, ŋiŋ á ghʉ pɛ efā nzhɛ. Ŋiŋ yīi a ghʉʉ̄ anu ndeŋ ndeŋ, a á ŋiŋ ndeŋ ndeŋ, páʼ Klísto a á ŋiŋ ndeŋ ndeŋ.
Quand l'Agneau brisa le quatrième sceau, j'entendis le quatrième être vivant qui disait: «Viens!»   Ŋiŋ yīi a ghʉʉ̄ mefa, a á ŋiŋ Sɛ́ta, melaʼ mīi, Sɛ́ta a á ŋgaŋ mefa, tɛ efhó á anɔŋɔ́‑ŋgɔŋ. Melaʼ akɔ̄ Méŋ Ndém a lɛɛ́ eshʉʼɛ á ŋgɔŋ ŋ̄? A lɛɛ́ eshʉʼɛ, á ḿbīk mefaʼ Sɛ́ta.
Je regardai et je vis un cheval de couleur verdâtre. Celui qui le montait se nomme la Mort, et le monde des morts le suivait. On leur donna le pouvoir sur le quart de la terre, pour faire mourir ses habitants par la guerre, la famine, les épidémies et les bêtes féroces.   Ŋiŋ ntsem yīi a á cʉ́ʼ á méŋ Ndém, a te zéŋ ŋghʉ̄ mefa á, melaʼ mīi, ashuŋne Ndém á ntē yí, ŋ́gɔ́ páʼ nzwɛt azō lā. Á lɔkɔ te nzɛ́ttɛ á yí, á lezēŋ ŋghʉ̄ mefa á, melaʼ mīi a á cʉ́ʼ á méŋ Ndém.
Quand l'Agneau brisa le cinquième sceau, je vis sous l'autel les âmes de ceux qui avaient été exécutés pour leur fidélité à la parole de Dieu et le témoignage qu'ils lui avaient rendu.   Ajū mīi á ghʉʉ̄, mɛ́ zhɛ́ kɛɛ ŋiŋ a á méŋ Ndém, kɛɛ ŋiŋ a á méŋ Sɛ́ta lɛ̄ɛ, a ajʉɔ: ŋiŋ ntsem yīi, a te si nzīŋɛ ndeŋ ndeŋ ɛ́, mbɔɔ ŋiŋ ntsem yīi, a te á méŋ mɔ́ yi kɔ̄ɔŋ, a á páʼā, ńdɔkɔ te ŋgɔ́ɔ á ŋiŋ Ndém ɛ́.
Ils criaient avec force: «Maître saint et véritable, jusqu'à quand tarderas-tu à juger les habitants de la terre pour leur demander des comptes au sujet de notre mort?»   Anu zīi, pɛ le júʼ tɛ efhó páʼ pɛ le zī á lejūʼ ŋke mbɔŋ a ajʉɔ: ŋ́gɛ, ḿpɛ ekɔ̄ŋne mennɛ̄t mímpɛ nzeŋne zeŋné.
On donna à chacun d'eux une robe blanche, et on leur demanda de patienter encore un peu de temps, jusqu'à ce que soit complété le nombre de leurs frères et compagnons de service qui devaient être mis à mort comme eux-mêmes.   Ndɛ́ʼ ḿpɛ eké eswhí á Kaɛŋ. A lɛ á nzem Efɔ menu tepɔŋ. A le zwhí á ntsiʼnzem yi. Ńzwhíɛ á yí épúp melaʼ akɔ̄? Ńzwhíɛ á yí melaʼ mīi, ntsiʼnzem yi mɛ́t, a le nɔ̄ŋ ŋghʉɛ mefaʼ mbɔŋ, á piŋ nnɔ̄ŋ ŋghʉ̄ɛ mefaʼ tepɔŋ.
Puis je vis l'Agneau briser le sixième sceau. Il y eut alors un violent tremblement de terre; le soleil devint noir comme une étoffe de deuil et la lune tout entière devint rouge comme du sang   Epuɔ ŋgɔŋ puɔ é nɔŋ mbāa á wɛ́, ndɛ́ʼ á kʉʼne á wɛ́ me epɔ̄ memía.
les étoiles tombèrent du ciel sur la terre, comme les fruits encore verts qui tombent d'un figuier secoué par un fort vent.   Páʼ ḿpɛ a epɔ̄ memía pímpɛ, é kɔŋneē lā, á páʼā ndɔkɔ ntswīi á légɛ, ḿpɛ le kwhʉ́ʉ̄, ḿpɛ eké ŋgɔ́ á ayáʼa, ŋ́gɔ́ nte. Ŋiŋ a te mmɔʼ kɔ̄ɔŋ páʼā, ńdɔkɔ nzɛ́t áa mpfhō.
Le ciel disparut comme un livre qu'on enroule sur lui-même; toutes les montagnes et les îles furent arrachées de leur place.   Ŋiŋ a paā á méŋ mɔ́ yi páʼā, ńdɔkɔ ŋgɔ́ á nzwhi‑ŋiŋ. Pɛ é si mbiŋɛ nzhɛ́ɛ á légɛ, tsɔ taʼ nzwhi‑ŋiŋ, a te ewɛ̄ azí ajʉʼ, á lezēŋ Ndém ɛ́.
Les rois de la terre, les dirigeants, les chefs militaires, les riches, les puissants, et tous les autres, esclaves ou libres, se cachèrent dans les cavernes et parmi les rochers des montagnes.   Ḿpɛ ejʉ́ɔ á ajū mīi, ŋkɔŋne e é si ŋgɔ́ aziɛ́: Yɛɛ́so a le yá athū nnɛ̄t zí, melaʼ mefa mímpɛ. Ḿpɛ azímpɛ, é pɔŋteé á leyā athū nnɛ̄t zímpɛ, melaʼ epɔ̄ memía pímpɛ.
Ils disaient aux montagnes et aux rochers: «Tombez sur nous et cachez-nous loin du regard de celui qui siège sur le trône et loin de la colère de l'Agneau.   Ŋiŋ a pú ŋgwɛ̄ lewūʼ ŋgɔŋ ntsem, ńjʉ́ɔ méŋ mɔ́ yi á nɔ̄ŋ mbúŋɔ azō, á pīŋ te á yí tswíte, mbɔ a gɔ eghʉ̄ʉ páʼ lā, ńdé ŋ́gɛ, ŋkɔŋne zīi Ndém a á si ŋkɔ̄ŋɔ ŋ́gɛ mɛ́ ewɛ̄, e é ntē yí í?
Car le grand jour de leur colère est arrivé et qui pourrait lui résister?»   Ewɔŋkhʉ̄ pá, ndɛ́ʼ ḿpɛ elɔ̄k mekup nchu, mbɔɔ mesisia meshuŋne tɛ́ ŋkɔ̄ŋne. Ḿpɛ elɔ̄k á leghʉ, tɛ́ ntswī ŋkɔŋne. Ŋ́kɔ̄ŋne á kwaʼ anuúnē.
Après cela, je vis quatre anges. Debout aux quatre coins de la terre, ils retenaient les quatre vents, afin qu'aucun d'eux ne souffle sur la terre, ni sur la mer, ni sur les arbres.   Ḿpɛ ghʉɛ épúp, mbɔ ḿpɛ e zhɛ́ á légɛ, ḿpɛ é si ŋgɔ́ megaŋ anuúnē, ntē yímpɛ e epiŋ nnáŋ mé apwɛne, á mvhɔ Ndém.
Et je vis un autre ange qui montait de l'est et qui tenait le sceau du Dieu vivant. Il cria avec force aux quatre anges qui avaient reçu le pouvoir de ravager la terre et la mer   Ntē yímpɛ é zi nnɔ̄ŋ ŋŋāka á yímpɛ, ḿpɛ zhɛ́ á légɛ, Ndém a faáŋ ntɔ́k ntē yímpɛ, ńzéŋ nzhɛ́ etsō tsem.
«Ne ravagez ni la terre, ni la mer, ni les arbres avant que nous ayons marqué du sceau le front des serviteurs de notre Dieu.»   Mepɔŋ mesoó pá, ntē yímpɛ é nɔŋ te ŋŋāka á yímpɛ ɛ́, mbɔ ḿpɛ e tshí á mvhɔ Ndém, té pú mbɔ́k amɔ̄ʼ azō.
On m'indiqua alors le nombre de ceux qui furent marqués au front du sceau de Dieu: ils étaient cent quarante-quatre mille, de toutes les tribus du peuple d'Israël   Ajūɔ tsem zīi ḿpɛ é piŋ ndɔ́ á yí, a eyá á mbū pímpɛ, melaʼ mīi ḿpɛ é si ŋkúʼtɛ mbé mí, ńzéŋ nnɔŋ ŋghʉ̄ɛ ajū mīi, a á si ŋkɔ̄ŋɔ.
douze mille de la tribu de Juda; douze mille de la tribu de Ruben; douze mille de la tribu de Gad   Pɛ eké njʉ́ɔ lepé tsí mɛ́t: é si ŋgɔ́ á lefɛ̄ nnɛ̄t ŋgyá á mbū Méŋ yi Yɛɛ́so Klísto, ńzéŋ ŋkɔ̄ŋne mennɛ̄t mímpɛ nzeŋne zeŋné, páʼ Klísto a le tswī á mbū pímpɛ épúp.
douze mille de la tribu d'Asser; douze mille de la tribu de Neftali; douze mille de la tribu de Manassé   Ŋiŋ a kuʼteé mbé mí páʼā, ńdɔkɔ ndɛ̄tnɛ ánɛ yí, á gɔ́ mé ŋgaŋ. Púp, ḿpɛ lɔ̄ɔk nzhɛ́ á légɛ, a á me pímpɛ, melaʼ mīi, a le yá Azwakne zí á mbū pímpɛ.
douze mille de la tribu de Siméon; douze mille de la tribu de Lévi; douze mille de la tribu d'Issakar   Mepɔŋ mesoó pá, ndɛ́ʼ ŋiŋ á lɛ ŋgē égɛ, Azwakne Ndém á ánɛ yí, pɛ lɛ mvéŋ véŋ. Ŋiŋ a lʉ́ɛ́ épúp, pɛ echʉ́ nnɛ̄t, ńtsāʼ á mbɔŋɔ́, ńjʉ́ɔ kɛ Azwakne Ndém á zi ŋgɔ́ ánɛ yí lɛ́ɛ. Meŋ ndʉ́ɛ́ páʼa melaʼ mīi, wɔ táŋ‑mela ŋ́gɛ, pɔ́ é metswi‑ŋke Ndém, é kʉʉ̄ŋ ŋkó tɛ ŋgɔŋ é ló.
douze mille de la tribu de Zabulon; douze mille de la tribu de Joseph; douze mille de la tribu de Benjamin.   Pɛ ejʉ́ɔ páʼ, pɛ gɔ eghʉ̄ʉ épúp tɛ́ nzhɛ́, kɛɛ Azwakne Ndém ánɛ ŋiŋ, kɛɛ ŋgáŋ lɛ́ɛ. Pɛ jʉ́ɔ ŋiŋ á nɔ̄ŋ ncuŋtɛ mvéŋɛ á légɛ, Yɛɛ́so Klísto a á Ndém, mbɔ a le pīŋ esɛt ncʉ́ʼ á ŋiŋnɔŋ, éshʉ̄ʼ á ndo esī atsetsáʼ, pɛ zhɛ́ á légɛ, Azwakne Ndém ánɛ ŋgaŋ.
Après cela, je regardai encore et je vis une foule immense de gens que personne ne pouvait compter. C'étaient des gens de toute nation, de toute tribu, de tout peuple et de toute langue. Ils se tenaient devant le trône et devant l'Agneau, vêtus de robes blanches et avec des palmes à la main.   Ŋiŋ a piŋɛ nnɔ̄ŋ te mvéŋɛ épúp ánɛ Yɛɛ́so ó, pɛ zhɛ́ á légɛ, Azwakne Ndém á té ánɛ yí í. Pɛ zhɛ́ á légɛ, ŋgaŋ a wɛɛ̄ áa azwakne Ŋgaŋ Mbo Klísto. Pɛ lē ndáʼ njúʼ á légɛ, Ŋgaŋ Mbo Klísto a á si eshʉ̄ʼɛ, a á tsetsɔŋɔ, mbɔ a lē ndáʼ eshʉ̄ʼ, tɛ a á ntē ŋgɔŋ.
Ils criaient avec force: «Le salut vient de notre Dieu, qui siège sur le trône, et de l'Agneau!»   Ŋ́ké ŋgɔ́ mé pɛ me ewɔŋkhʉ̄ pá, mbɔ pɛ é si ŋgɔ́ epuɔ Ndém. Pɛ lē ndáʼ njhʉ́ wɔ táŋ‑mela puɔ mɛ́t, melaʼ mīi, Azwakne Ndém, páʼ á ánɛ pɛ lā, á faáŋ ntɔ́k á ŋgaŋ mbo Klísto yīi, a á ntē ŋgɔŋ lā.
Tous les anges se tenaient autour du trône, des anciens et des quatre êtres vivants. Ils se jetèrent le visage contre terre devant le trône, et ils adorèrent Dieu   Wɔ táŋ‑mela ŋ́gɛ, pɔ́ é metswi‑ŋke Ndém, pɔ́ é si ŋgɔ́ epuɔ ŋgɔŋ puɔ, melaʼ épúp tɛ́, pɔ́ shuŋneé páʼ epuɔ ŋgɔŋ puɔ lā. Epuɔ ŋgɔŋ puɔ é juúʼ á wɔ́p.
en disant: «Amen! Oui, la louange, la gloire, la sagesse, la reconnaissance, l'honneur, la puissance et la force sont à notre Dieu pour toujours! Amen.»   Ḿbiŋ ŋgɔ́ mé pímpɛ, mbɔ ḿpɛ é si ŋgɔ́ epuɔ Ndém. Ŋiŋ yīi a á si nzhɛ́ɛ á Ndém, a juúʼ ashuŋne zímpɛ. Ŋiŋ yīi a te ŋiŋ Ndém ɛ́, a te ashuŋne zímpɛ júʼ. Á páʼa tɛ́, ḿpɛ pɔŋteé á lezhɛ̄ kɛɛ Azwakne Ndém mé ánɛ ŋiŋ, ńtshónɛ á yí á lezhɛ̄ anuúnē ánɛ Ndém lɛ́ɛ, kɛɛ azwakne Ŋgaŋ Mbo mé ánɛ yí, ńtshónɛ á yí á letāŋ mela lɛ́ɛ.
L'un des anciens me demanda: «Qui sont ces gens vêtus de robes blanches et d'où viennent-ils?»   Mepɔŋ mesoó pá, ḿpɛ ekɔ̄ŋne mennɛ̄t mímpɛ nzeŋne zeŋné, melaʼ mīi, ŋkɔŋne e fhoó áa mbū Ndém. Tɛ mbɔɔ awɔ́ lɛ́ yīi, a wɛɛ̄ ŋkɔŋne, a á si ŋgɔ́ á méŋ Ndém, ńzéŋ nnɔŋ nzhɛ́ɛ á Ndém.
Je lui répondis: «C'est toi qui le sais, mon seigneur.» Il me dit alors: «Ce sont ceux qui ont passé par la grande persécution. Ils ont lavé leurs robes et les ont blanchies dans le sang de l'Agneau.   Ŋiŋ yīi a te epuɔ kɔ̄ɔŋ, a á si ŋgɔ́ á ŋiŋ yīi, a te Ndém zhɛ́, melaʼ mīi, Ndém a á si ŋgɔ́ ŋkɔŋ.
C'est pourquoi ils se tiennent devant le trône de Dieu et lui rendent un culte nuit et jour dans son temple. Celui qui siège sur le trône les protégera.   Pɛ ejʉ́ɔ páʼ Ndém a le ghʉ̄ épúp, ńdɔk ntswī á légɛ, yí kɔɔ̄ŋ á yímpɛ: a le tó á tséŋ Méŋ yi, á ŋgɔŋ ega, ŋ́gɛ ḿpɛ ezápa ánɛ yí, ŋ́gɔ́ éwú.
Ils n'auront plus jamais faim ou soif; ni le soleil, ni aucune chaleur torride ne les brûleront plus.   Ḿpɛ ejʉ́ɔ ajū mīi, ŋkɔŋ e é si ŋgɔ́ eziɛ́: ḿpɛ mé lɛ te zī á lekɔŋ á Ndém ɛ́, yí mé le zī á lekɔŋ á yímpɛ, ńtó á tséŋ Méŋ yi ŋ́gɛ, a eshʉʼ ŋgyá á athū nnɛ̄t zí, ńdɔk esōk mefa mímpɛ.
Car l'Agneau qui est au milieu du trône sera leur berger et les conduira aux sources d'eau vive. Et Dieu essuiera toute larme de leurs yeux.»   Mepɔŋ mesoó pá, páʼ Ndém a le kɔ̄ŋ á yímpɛ ejʉɔ ntií lā, ḿpɛ pɔŋteé azímpɛ, á lezēŋ ŋkɔ̄ŋne mennɛ̄t mímpɛ nzeŋne zeŋné.
Quand l'Agneau brisa le septième sceau, il y eut dans le ciel un silence d'environ une demi-heure.   Ŋiŋ a la lezēk ánɛ Ndém tshí ɛ́. Táʼ, ḿpɛ ké ŋkɔ̄ŋne mennɛ̄t mímpɛ nzeŋne zeŋné, mbɔ a a gɔ́ mé pímpɛ, étswi á légɛ, yí kɔɔ̄ŋ á yímpɛ tɛ ntsékne.
Puis je vis les sept anges qui se tiennent devant Dieu; on leur donna sept trompettes.   Ḿpɛ gē ezhɛ́ á légɛ, Ndém a á me pímpɛ, ḿpɛ ezéŋ ŋgɔ́ mé yí, ńjʉ́ɔ, ŋ́gwɛ̄ Azwakne zí, páʼ a le néŋ á ntē pímpɛ lā.
Un autre ange vint se placer près de l'autel; il tenait un brûle-parfum en or. On lui remit beaucoup d'encens pour qu'il l'offre, avec les prières du peuple de Dieu, sur l'autel d'or situé devant le trône.   Ndém Mɔʼɔ́ a le tó á Méŋ yi ŋ́gɛ, a eshʉʼ ŋghʉ̄, ŋgɔŋ e tswɛ́t. Pek le jʉ́ɔ á yí mé menēk, ńnɔŋ eshúŋɔ á légɛ á anuúnē.
La fumée de l'encens s'éleva de la main de l'ange, devant Dieu, avec les prières du peuple de Dieu.   Ŋiŋ a véŋɛ á légɛ, Yɛɛ́so a á Méŋ Ndém, mbɔ Ndém a á me ŋgaŋ, ŋgaŋ á zéŋ ŋgɔ́ mé yí.
Puis l'ange prit le brûle-parfum, le remplit du feu de l'autel et le jeta sur la terre. Il y eut aussitôt des coups de tonnerre, des bruits de voix, des éclairs et un tremblement de terre.   Ŋ́gɔ́ mé pek, mbɔ pek é si nzhɛ́ɛ, ńnɔŋ mvéŋɛ ŋkɔŋ zīi, Ndém á wɛɛ̄ ánɛ pek. Ndém a á si ŋgɔ́ ŋkɔŋ. Ŋiŋ yīi a kɔɔ̄ŋ epuɔ, pɔ́ Ndém mé nnɔ, Ndém á gɔ́ mé yí.
Les sept anges qui tenaient les sept trompettes se préparèrent alors à en sonner.   A gɔ́ éyi, ḿpɛ kɔɔ̄ŋ á Ndém tɛ ntsékne, mbɔ a láʼ aleʼé zīi, Ndém a záʼa ntsaŋ, ḿpɛ enɔ̄ŋ le mbɔ́kɔ amɔ̄ʼ azō ɔ́, melaʼ mīi lenāŋ tsímpɛ á ndo esī atsetsáʼ, é swhií etsi Yɛɛ́so.
Le premier ange sonna de la trompette. De la grêle et du feu, mêlés de sang, s'abattirent sur la terre. Le tiers de la terre et le tiers des arbres furent brûlés, ainsi que toute l'herbe verte.   Ŋiŋ yīi a wɛɛ̄ ŋkɔŋne, a te amɔ̄ʼ azō pɔ́k, melaʼ mīi, kwaʼ ŋkɔŋne, e ghʉʉ̄, ecɔʼ é mi á ntē ŋiŋ. Ecɔʼ é á ntē ŋiŋ yīi, a á si mbɔ́kɔ á letswā á yí ŋgʉɔ athʉ́ lepé. Ŋiŋ a nɔɔ̄ŋ ncɔʼɔ páʼā, a te kɔ̄ŋ á Ndém tɛ ntséknɛ ɛ́.
Puis le deuxième ange sonna de la trompette. Une masse semblable à une grande montagne enflammée fut précipitée dans la mer. Le tiers de la mer se changea en sang.   Ŋ́gɔ́ mé pímpɛ, mbɔ ḿpɛ kɔɔ̄ŋ epuɔ, melaʼ mīi, Ndém a le té njhʉ̄, ŋ́kɔ̄ŋ á yímpɛ.
Le tiers de toutes les créatures vivant dans la mer mourut et le tiers de tous les bateaux fut détruit.   Ŋiŋ a nɔŋ ndʉ́ɛ́ ŋ́gɛ, yí kɔɔ̄ŋ á Ndém, ḿbīŋ nnɔ̄ŋ mbāa á méŋ mɔ́ yi, mbɔ ŋgaŋ a gɔ́ áa ŋgaŋ mela. Ŋiŋ a nɔŋ te ŋkɔ̄ŋɔ á méŋ mɔ́ yi yīi, a á si njʉ́ɔ á yí mé menēk ɛ́, mbɔ a gɔ le kɔ̄ŋ á Ndém yīi, a te si njʉ́ɔ á yí ī.
Puis le troisième ange sonna de la trompette. Une grande étoile, qui brûlait comme un flambeau, tomba du ciel. Elle tomba sur le tiers des fleuves et sur les sources d'eau.   Lepé tsīi, Ndém a le yá me pímpɛ ecʉɔ páʼa: ŋiŋ a nɔŋ ŋkɔ̄ŋɔ á Ndém, á zéŋ ŋkɔ̄ŋ á méŋ mɔ́ yi.
(Le nom de cette étoile est Amertume.) Le tiers des eaux devint amer et beaucoup de ceux qui en burent moururent, parce qu'elles étaient empoisonnées.   Ŋiŋ ntsem yīi, a veéŋ á légɛ, Yɛɛ́so a á Nzaʼ‑Ŋkhʉ, ŋiŋ wuɔ mɛ́t, a á méŋ Ndém. Ŋiŋ ntsem yīi, a kɔɔ̄ŋ á Ndém Mɔʼɔ́, a zeéŋ ŋkɔŋ á ŋiŋ ntsem yīi, a á méŋ Ndém.
Puis le quatrième ange sonna de la trompette. Le tiers du soleil fut frappé, ainsi que le tiers de la lune et le tiers des étoiles, de sorte qu'ils perdirent un tiers de leur clarté; un tiers du jour et un tiers de la nuit furent privés de lumière.   Ḿpɛ gē ezhɛ́ á légɛ, ḿpɛ kɔɔ̄ŋ epɔ̄ Ndém, ńjʉ́ɔ, ńnɔŋ ŋkɔ̄ŋɔ á Ndém, ńzéŋ nnɔŋ nzīŋɛ páʼ, mbé mí é si nzɛ́ttɛ épúp.
Je regardai encore, et j'entendis un aigle qui volait très haut dans les airs proclamer d'une voix forte: «Malheur! Malheur! Malheur aux habitants de la terre quand les trois autres anges vont faire retentir le son de leurs trompettes!»   Ŋiŋ a nɔŋ ŋ́gɛ, yí kɔɔ̄ŋ á Ndém, á kúʼte mbé mí. Mbé Ndém, é té apiʼ á mbū pímpɛ ɛ́
Alors le cinquième ange sonna de la trompette. Je vis une étoile qui était tombée du ciel sur la terre; on lui remit la clé du puits de l'abîme.   melaʼ mīi, ŋiŋ ntsem yīi, a á méŋ Ndém, a á si ŋgɔ́ á asaʼa‑ndʉɔ́ʼ á ntē ŋgɔŋ ega. Ajū mīi á piŋɛ ŋghʉ̄ɛ, ḿpɛ elʉɔ́ʼɔ ŋgɔŋ jʉɔ, ńjhʉ́ɛ, á si ŋgɔ́ páʼ, ḿpɛ le fɛ́ nnɛ̄t ŋgyá á mbū Klísto.
L'étoile ouvrit le puits et il en monta une fumée semblable à celle d'une grande fournaise. Le soleil et l'air furent obscurcis par cette fumée.   Awɔ́ a á ŋgɔŋ ega, ŋ́gɔ́ á asaʼa‑ndʉɔ́ʼ é? A te gɔ́ áa ŋiŋ yīi, a á véŋ á légɛ, Yɛɛ́so a á si ŋgɔ́ á Méŋ Ndém lɛ̄?
Des sauterelles sortirent de la fumée et se répandirent sur la terre; on leur donna un pouvoir semblable à celui des scorpions.   Yí Yɛɛ́so Klísto, a le shʉ̄ʼ á ŋgɔŋ ega, mɛ́ noʼ á yí á ntshi, á shʉʼ mpfɛ̄tte metshi mí. Mɛ́ ka gɛ, ńnōʼ á yí á ntshi ndaʼá, mɛ́ é gɛ, ńnōʼ á yí á ntshi, á shʉʼ mpfɛ̄tte metshi mí. Ŋiŋ yīi a piŋɛ eshúŋɔ menu muɔ mɛ́t, a á si ŋgɔ́ á Azwakne Ndém, melaʼ mīi, Azwakne Ndém á si ŋgɔ́ á ŋgaŋ anuúnē.
On leur ordonna de ne ravager ni l'herbe, ni les arbres, ni les autres plantes, mais de s'en prendre seulement aux hommes qui ne sont pas marqués au front du sceau de Dieu.   Meyiŋne mɛ́ntɛ́t, é si ŋghítɛ kwaʼ anuúnē ánɛ Yɛɛ́so
Elles n'eurent pas la permission de tuer ces hommes, mais seulement de les tourmenter pendant cinq mois. La douleur qu'elles causent est semblable à celle qu'on éprouve quand on est piqué par un scorpion.   ŋ́gɔ́ Azwakne Ndém, ŋ́ghʉ̄ ntshi, ŋ́ghʉ̄ metshi. Meyiŋne muɔ mɛ́ntɛ́t, é puú ŋgɔ́ si eshúŋɔ áa taʼ azō.
Durant ces cinq mois, les hommes chercheront la mort, mais ils ne la trouveront pas; ils désireront mourir, mais la mort les fuira.   Epuɔ menɔŋ é shuúŋ ajū mīi pɔ́ njʉ́ɔ, ḿpɛ egákne mvéŋ. Anu zīi Ndém a shúŋɔ, á gɔ́ á ajʉʼ éwú ŋgɔ́ épúp, á piŋ efáŋ ntɔ́k azi epuɔ menɔŋ. Anu mɛ́t zīi Ndém a shúŋɔ, á gɔ́ á ajʉʼ éwú ŋgɔ́ épúp, á si ŋgɔ́ anu, ńcʉ̄te á Méŋ yi.
Ces sauterelles ressemblaient à des chevaux prêts pour le combat; sur leurs têtes, il y avait comme des couronnes d'or, et leurs visages étaient semblables à des visages humains.   Ŋiŋ a fíɛ́ nnɛ̄t ŋgyá á mbū Méŋ Ndém, ŋgaŋ á lɔkɔ mvéŋɛ á légɛ, anu zīi Ndém a shúŋɔ, á si ŋgɔ́ anuúnē. Ŋiŋ yīi a te fɛ́ nnɛ̄t ŋgyá á mbū Ndém ɛ́, ŋgaŋ a á páʼā, ńdɔkɔ ndʉ́ɛ́ ŋ́gɛ, Ndém a á ŋgaŋ mela, melaʼ mīi, ŋgaŋ a te si mvéŋɛ anu zīi, Ndém a shúŋɔ ánɛ Méŋ yí í.
Elles avaient des cheveux pareils à la chevelure des femmes, et leurs dents étaient comme celles des lions.   Anu mɛ́t zīi Ndém a shúŋɔ, a ajʉɔ: Ndém a le yá á yímpɛ meshhʉ̄, á lelɔk ntā á lezēŋ yí. Ḿpɛ piŋ mbɔ́ŋte á lezāpa ánɛ Méŋ yi, tɛ́ ntā á lezēŋ yí mɛ́t.
Leur poitrine semblait couverte d'une cuirasse de fer, et le bruit produit par leurs ailes rappelait le bruit de chars à plusieurs chevaux se précipitant au combat.   Ŋiŋ a piīk tɛ ŋkúʼte á Méŋ Ndém páʼā, ńdɔkɔ ntā á lezēŋ Ndém. Ŋiŋ yīi a te á yí kúʼte, ŋgaŋ a á páʼā, ńdɔkɔ te ntā á lezēŋ Ndém ɛ́.
Elles avaient des queues avec des aiguillons comme en ont les scorpions, et c'est dans leurs queues qu'elles avaient le pouvoir de nuire aux hommes pendant cinq mois.   Meŋ tíi akɛtte jʉɔ, á mbū pɛ páʼa, ńdɔkɔ efāʼa ŋ́gɛ, pɛ ezhɛ́ á légɛ, pɛ pīi pɛ fɛɛ́ nnɛ̄t ŋgyá á mbū Méŋ Ndém, pɛ lē ndáʼ ntā á lezēŋ Ndém.
A leur tête, elles ont un roi, l'ange de l'abîme. Il s'appelle en hébreu «Abaddon», et en grec «Apollyon», ce qui signifie «le Destructeur».   Ḿpɛ tshií á mvhɔ Ndém, ńnɔŋ te mbɔ́kɔ amɔ̄ʼ azō ɔ́, melaʼ mīi efʉʼ metsem yīi, ḿpɛ é lɔ́ á yí ajū mīi a á jʉ́ɔ ŋ́gɛ, á mbɔŋ á mbū pímpɛ, á yá azō mɛ́t.
Le premier malheur est passé; après cela, deux autres malheurs doivent encore venir.   Páʼ ḿpɛ zhɛɛ́ á légɛ, Ndém a juúʼ aswiŋte zímpɛ lā, ḿpɛ lɔ́ɔ á yí akɔ̄ lɛ́, ḿpɛ ezhɛ́ á légɛ, ḿpɛ é ndáʼ ŋgwɛ̄ azō mɛ́t zīi, ḿpɛ é lɔ́ á yí.
Puis le sixième ange sonna de la trompette. J'entendis une voix venir des quatre angles de l'autel d'or qui se trouve devant Dieu.   Ŋiŋ a jʉ́ɔ, méŋ mɔ́ yí, á gɔ́ á ntē mefa, méfa mīi é gɔ le ghʉ̄ á kwhʉ́ ɛ́, á swíŋte á Ndém á athū yí, Ndém á ghʉ, á gɔ́ éwú, éyi mefa mɛ́t, é gɔ́ le ghʉ̄ á kwhʉ́ ɛ́. Mmɔʼ mefa é éwú mīi, é gɔ eghʉ̄ʉ, ŋiŋ á kwhʉ́. Meŋ te ndʉ́ɛ́ ŋ́gɛ, mɛ́ eswíŋte á Ndém, ánɛ ejʉɔ ntií mefa mɛ́t ɛ́.
La voix dit au sixième ange qui tenait la trompette: «Libère les quatre anges qui sont enchaînés, près du grand fleuve, l'Euphrate.»   Anu tepɔŋ ntsem, á si ŋgɔ́ mefa, táʼ, mefa ntsem mé piŋ te ghʉ̄, ŋiŋ á kwhʉ́ ɛ́.
On libéra les quatre anges; c'est précisément pour cette heure, de ce jour, ce mois et cette année, qu'ils avaient été tenus prêts à faire mourir le tiers de l'humanité.   Ḿpɛ é si nzhɛ́ɛ á légɛ, ŋiŋ ntsem yīi, a á cʉ́ʼ á méŋ Ndém, á te zéŋ mefa ŋghʉ̄ ɛ́. Méŋ Ndém a á si ŋkáptɛ á yí, tɛ ŋgɔ́ yīi, Efɔ menu tepɔŋ a gɔ le á yí pfeŋ.
On m'indiqua le nombre de leurs soldats à cheval: ils étaient deux cents millions.   Ḿpɛ é si nzhɛ́ɛ á légɛ, ḿpɛ é si ŋgɔ́ epuɔ Ndém. Epuɔ ŋgɔŋ puɔ metsem, é gɔ́ á alá apū Efɔ menu tepɔŋ.
Et voici comment, dans ma vision, m'apparurent les chevaux et leurs cavaliers: ils avaient des cuirasses rouges comme le feu, bleues comme le saphir et jaunes comme le soufre. Les têtes des chevaux étaient comme des têtes de lions; de leurs bouches sortaient du feu, de la fumée et du soufre.   Ḿpɛ é si nzhɛ́ɛ á légɛ, Méŋ Ndém a le shʉ̄ʼ á ŋgɔŋ, ŋ́gyá á yímpɛ leghi, á lelɔk nzhɛ́ á kwaʼ Ndém. Ḿpɛ pīiŋ nzápa ánɛ Yɛɛ́so Klísto Méŋ Ndém, ŋ́gɔ́ á alá apū kwaʼ Ndém mɛ́t. Yɛɛ́so mɛ́t a á si ŋgɔ́ á Ndém, ŋ́gɔ́ kwaʼ Ndém, ŋ́gɔ́ á Ŋghʉɛ mɛ́ ta á lezēŋ Ndém.
Le tiers de l'humanité fut tué par ces trois fléaux: le feu, la fumée et le soufre qui sortaient de la bouche des chevaux.   Ewɔŋkhʉ̄ pá, pɛ epá á wɛ́ á lewuʼte mesī.
Car le pouvoir des chevaux se trouve dans leurs bouches, ainsi que dans leurs queues. En effet, leurs queues ressemblent à des serpents; elles ont des têtes, dont elles se servent pour nuire aux hommes.   Meŋ mɔ́ ndʉɛ mé tíi akɛtte jʉɔ páʼa, á mbū Mía ewɔŋkhʉ̄ yīi, Ndém a le kāŋŋ̄, mbɔɔ á mbū ewɔŋkhʉ̄ pí. Meŋ kɔɔ̄ŋ á wɛ́ á kwaʼ anuúnē. Meŋ méŋwɛ̄t ndaʼ mé té lɛ ŋkɔ̄ŋ á wɛ́ ɛ́. Epuɔ metsem pīi pɔ́ neéŋ ntē wɔ́p ánɛ anuúnē, é zeéŋ ŋkɔŋ á wɛ́ azɔ́p.
Le reste de l'humanité, tous ceux qui n'avaient pas été tués par ces fléaux, ne se détournèrent pas des idoles faites de leurs propres mains; ils ne cessèrent pas d'adorer les démons et les statues d'or, d'argent, de bronze, de pierre et de bois, qui ne peuvent ni voir, ni entendre, ni marcher.   Pek kɔɔ̄ŋ á wɛ́ épúp, melaʼ mīi, anuúnē á ntē pímpɛ, é náŋa enáŋa éwú.
Ils ne renoncèrent pas non plus à leurs meurtres, leur magie, leur immoralité et leurs vols.   Ŋ́gɛ Ndém, á Mɔʼɔ́ yímpɛ mbɔɔ Yɛɛ́so Klísto Méŋ yi, e elɛ ŋghʉ̄ anu mbɔŋ té ndhʉ ánɛ pímpɛ, ŋ́gwɛ̄ atsāmezeŋɛ ánɛ pímpɛ, ŋ́ghʉ̄ ḿpɛ enáŋ mé apwɛne, ńnɔŋ nnéŋɛ ntē yímpɛ ánɛ anuúnē, ŋ́gwɛ̄ ŋkɔŋne á tsetsɛlɛ pímpɛ.
Je vis ensuite un autre ange puissant descendre du ciel. Il était enveloppé d'un nuage et un arc-en-ciel couronnait sa tête; son visage était comme le soleil et ses jambes étaient pareilles à des colonnes de feu.   Ŋgɔŋ ke pɔ̄ŋ á gá tɛʼ, á lejʉ̄ɔ emɔ̄ʼ ewɔŋkhʉ̄ pú, á leziŋ ánɛ mekhu Ndém, ńdeŋ ndeŋ páʼ, a le tswī á mbū pímpɛ épúp.
Il tenait à la main un petit livre ouvert. Il posa le pied droit sur la mer et le pied gauche sur la terre.   Púp, Mía ewɔŋkhʉ̄, ajū mīi meŋ á si nzɛ́ttɛ á mbū wu, á si ŋgɔ́ á légɛ, ḿpɛ ekɔ̄ŋne mennɛ̄t mímpɛ nzeŋne zeŋné. Meŋ te ntíi páʼa, é gɔ́ mmɔʼ lepé leswhī ɛ́, é gɔ́ áa lepé tsīi, ḿpɛ wɛɛ̄ tɛ efhó páʼ ḿpɛ le zī á lejūʼ ŋke mbɔŋ.
Il cria avec force, comme un lion qui rugit. A son cri répondit le grondement des sept tonnerres.   Ḿpɛ eké njʉ́ɔ ajū mīi, ŋkɔŋne e é si ŋgɔ́ aziɛ́: e é si ŋgɔ́ á yímpɛ á leziŋ páʼ, lepé Ndém é si nzɛ́ttɛ, lépé Ndém tsīi, pɛ gɛ njúʼɔ tɛ efhó á nzií ŋke mbɔŋ. Á mbɔŋ ŋ́gɛ, pɛ enáŋ mé ŋkɔŋne, páʼ lepé mɛ́t é si ndʉ́ɛ́ épúp.
J'allais mettre par écrit ce qu'ils avaient dit, mais j'entendis une voix du ciel me donner cet ordre: «Tiens secret le message des sept tonnerres; ne l'écris pas.»   Megaŋ mela tɛ nzáne, é kʉʉ̄ŋ mbú ésāŋ ndo esī atsetsáʼ. Pɔ́ té si mvéŋɛ ŋ́gɛ, Yɛɛ́so Klísto a le cʉ́ʼ á ŋiŋnɔŋ, éshʉ̄ʼ á ndo esī atsetsáʼ á. Ntií ŋiŋ jʉɔ mɛ́t, a á si ŋgɔ́ á ŋgaŋ mela, ŋ́gɔ́ á ŋgaŋ mbo Klísto.
Alors l'ange que j'avais vu debout sur la mer et sur la terre leva la main droite vers le ciel   Melaʼ épúp tɛ́, awíɛ a elāk athū zí, ḿbɔ́k á yí á lepī ntaŋá mefaʼ membɔŋ mí. Pɛ elāk athū zɛ́ épúp, tɛ ndáʼ ŋgwɛ̄ ntsɔʼɔ́ mefaʼ membɔŋ mɛ́, tɛ ntsékne.
et fit un serment au nom du Dieu qui vit pour toujours, qui a créé le ciel, la terre, la mer et tout ce qui s'y trouve. L'ange déclara: «Il n'y aura plus de délai!   Ŋiŋ a tswiʼnɛ azō ánɛ anu zīi, Klísto a le léē, tɛ a te tshí áa ánɛ azi, Klísto a le lé ɛ̄, mbɔ pɔ́ Ndém é té nnɔ ɔ́. Ŋiŋ a piŋɛ ntshí áa ánɛ anu zīi Klísto a le léē, mbɔ pɔ́ a Ndém Mɔʼɔ́ mbɔɔ Mɔ́, é nnɔ.
Mais au moment où le septième ange se mettra à sonner de la trompette, alors Dieu réalisera son plan secret, comme il l'avait annoncé à ses serviteurs les prophètes.»   Ŋiŋ a ge eshʉʼe á mba pɛ, ŋ́gɔ́ éyi, a te ndɔ̄kɔ áa anu zīi Yɛɛ́so a le léē, éshʉ̄ʼɛ, ndɛ́ʼ pɛ ekókne á yí, ndɛ́ʼ pɛ zi mbú ndé á mbū yí ŋ́gɛ, zhɛ́ á leshʉʼ.
Puis la voix que j'avais entendue venir du ciel me parla de nouveau en ces termes: «Va prendre le petit livre ouvert dans la main de l'ange qui se tient debout sur la mer et sur la terre.»   Ŋiŋ a lʉ́ɛ́ á mbū yí ŋ́gɛ, zhɛ́ á leshʉʼ, ŋgaŋ á lɔkɔ nnéŋɛ azí apū, ánɛ mefaʼ tepɔŋ mí.
Je m'approchai de l'ange et lui demandai de me remettre le petit livre. Il me répondit: «Prends-le et mange-le: il sera amer pour ton estomac, mais dans ta bouche il sera doux comme du miel.»   Meŋ zɛɛ́t ŋgwɛ menu tɛ nzáne mīi, meŋ gɔ etí eshúŋ á wɛ́. Meŋ ké ka kɔ̄ŋ á gá á letī í, melaʼ mīi meŋ á si ntsáa á gá á leshʉʼ á alāʼ pɛ, anu á tó á nchu meŋ, ŋ́kó á metuúŋ pɛ, tɛ́ ḿpɛ epú ŋkák tɛ ntsékne.
Je pris le petit livre de la main de l'ange et le mangeai. Dans ma bouche, il fut doux comme du miel; mais quand je l'eus avalé, il devint amer pour mon estomac.   Ewɔŋkhʉ̄ méŋ mɔ́ wu eyi menzwí yīi Ndém a lē ŋkaŋ, é tsaʼte á wú.
On me dit alors: «Il faut une fois encore que tu annonces ce que Dieu a prévu pour beaucoup de peuples, de nations, de langues et de rois.»   Meŋ mɔ́ ndʉɛ mé tíi akɛtte jʉɔ, á mbū mbɔŋ esoó ga Ŋgayus, meŋ kɔ̄ɔŋ á wú á kwaʼ anuúnē.
On me donna ensuite un roseau, une sorte de baguette servant à mesurer, et l'on me dit: «Va mesurer le temple de Dieu ainsi que l'autel, et compte ceux qui adorent dans le temple.   Mbɔŋ esoó ga, meŋ á si ntsáa ŋ́gɛ, ajūɔ tsem a ezīŋ á mbɔŋɔ́ á mbū wu. Ŋ́gɛ o enáŋa ŋgɔ́ɔ áa ntenté, ńdeŋ ndeŋ páʼ ntē wú é laneé á mvhɔ Ndém épúp.
Mais laisse de côté la cour extérieure du temple; ne la mesure pas, car elle a été livrée aux païens, qui piétineront la ville sainte pendant quarante-deux mois.   Meŋ á si mbúu ŋkáka tɛʼ, melaʼ mīi emɔ̄ʼ epɔ̄ memía, é ke shʉ̄ʼ ŋkó ega, éshúŋ á gá páʼ o kuʼteé anuúnē tɛ́ ndɔk nnáŋ, mɛ́ é si njʉ́ɔ á wú á leziŋ, páʼ anuúnē á zɛteé épúp.
J'enverrai mes deux témoins, portant un vêtement de deuil, et ils transmettront le message reçu de Dieu pendant ces mille deux cent soixante jours.»   Ajū mīi á yá á gá á mía lekāk, á si ŋgɔ́ á gá á lejūʼ á légɛ, ewɔŋkhʉ̄ pá é kuʼteé anuúnē, tɛ́ ndɔk nnáŋ.
Les deux témoins sont les deux oliviers et les deux lampes qui se tiennent devant le Seigneur de la terre.   Mbɔŋ esoó ga, o wɛɛ̄ ntē mbɔŋ ánɛ eju ntií á lelɔk ntswíte epɔ̄ memía, mbɔɔ pīi pɔ́ é mege.
Si quelqu'un cherche à leur nuire, du feu sort de leur bouche et détruit leurs ennemis; c'est ainsi que mourra quiconque voudra leur nuire.   Pɔ́ ke tshí á mvhɔ alúŋ epuɔ Yɛɛ́so, éshúŋ ŋkɔŋne zīi, o ke wɛ̄ ánɛ pɔ́p. Tswíte á wɔ́p páʼ Ndém a á si ŋkɔ̄ŋɔ épúp, á lelɔk á leziŋ wɔp ŋgʉ̄ɔ mé mvhɔ.
Ils ont le pouvoir de fermer le ciel, pour empêcher la pluie de tomber aussi longtemps qu'ils transmettent le message reçu de Dieu. Ils ont également le pouvoir de changer l'eau en sang et de frapper la terre de toutes sortes de fléaux, aussi souvent qu'ils le veulent.   É melaʼ Klísto, tɛ́ pɔ́ é ánɛ mɛnzhɛ leziŋ, té tswí amɔ̄ʼ azō á mbū wɔ te véŋ‑Klísto.
Quand ils auront fini de proclamer leur message, la bête qui monte de l'abîme les attaquera. Elle les vaincra et les tuera.   Púp, ḿpɛ pɔŋteé á letswīte ntií epuɔ jʉɔ mɛ́t, ńdɔk nnéŋ azímpɛ apū á leghʉ, anuúnē á saŋ ejʉʼ.
Leurs cadavres resteront sur la place de la grande ville, là où leur Seigneur a été cloué sur une croix. Cette ville est appelée symboliquement Sodome, ou Égypte.   Meŋ ke tí amɔ̄ʼ atsém akɛtte, á mbū alúŋ epuɔ Yɛɛ́so zɛ́. Diotlɛf, páʼ a kɔɔ̄ŋ ŋ́gɛ mɛ́ ejʉ́ɔ áa yí, ánɛ menu ntsem lā, á lʉʼ á levēŋ anu zīi, meŋ á lé á ntē éwú.
Des gens de tout peuple, de toute tribu, de toute langue et de toute nation regarderont leurs cadavres pendant trois jours et demi et ne permettront pas qu'on les enterre.   Melaʼ épúp tɛ́, meŋ a shʉʼ eshʉʼe, ésiate menu tepɔŋ mīi, a á si ŋghʉ̄ɛ. A á si ntáŋa mela ánɛ lezēŋ tsímpɛ, ńdɔkɔ esāŋa ejʉʼ. Á té épúp ndaʼ á, a á si nzéŋɛ ndʉ̄ʼɛ á yí á lekōkne epɔ̄ memía pīi, pɔ́ é mege. Ńnɔŋ mvɛ́nɛ epuɔ pīi, pɔ́ é si efāʼa á lekōkne á wɔ́p, ńzéŋɛ njūŋɔ wɔ kókne‑mege mɛ́t ánɛ alúŋ epuɔ Yɛɛ́so.
Les habitants de la terre seront heureux de les voir morts; ils feront la fête joyeusement et échangeront des cadeaux, parce que ces deux prophètes auront causé bien des tourments aux êtres humains.   Mbɔŋ esoó ga, ndɛ́ʼ o efʉ̄ʼne anu tepɔŋ, fʉʼne áa azi mbɔŋ. Ŋiŋ yīi a ghʉʉ̄ anu mbɔŋ, a á si ŋgɔ́ á ŋiŋ Ndém. Ŋiŋ yīi a piīŋ ŋghʉ anu tepɔŋ, pɔ́ Ndém é te nnɔ ɔ́.
Mais, après ces trois jours et demi, un souffle de vie venu de Dieu entra en eux; ils se relevèrent et tous ceux qui les virent furent saisis de terreur.   A gɔ́ mé Demetlus, mbɔ epuɔ metsem, é kiím lezēŋ tsí á mbɔŋɔ́. Mbɔɔ ashuŋne Ndém zīi, a kuʼteé, á si ntswīi á légɛ, a á ŋiŋ ndeŋ ndeŋ. Pek méŋwɛ̄t azék, é si ntswíi ntāŋ yí ŋ́gɛ, a á ŋiŋ ndeŋ ndeŋ. O pīiŋ nnɔ̄ŋ nzhɛ́ɛ á légɛ, pek shúŋɔ épúp, á gɔ́ anuúnē.
Les deux prophètes entendirent alors une voix forte leur commander du ciel: «Montez ici!» Ils montèrent au ciel dans un nuage, sous les regards de leurs ennemis.   Meŋ zɛɛ́t ŋgwɛ menu tɛ nzáne mīi, meŋ ke gɔ́ meŋ etí eshúŋ á wú. Meŋ ké ka kɔ̄ŋ á gá á letī tií í
Au même moment, il y eut un violent tremblement de terre; la dixième partie de la ville s'écroula et sept mille personnes périrent dans ce tremblement de terre. Les autres gens furent terrifiés et rendirent gloire au Dieu du ciel.   melaʼ mīi, meŋ á si ntsáa á gá á legākne eshʉ̄ʼ tɛ́ njʉ́ɔ á wú, anu á tó á nchu, ŋ́kó á metuúŋ.
Le deuxième malheur est passé. Mais attention! le troisième doit venir bientôt.   Apwɛne a e egɔ́ mé wu. Mesoó pímpɛ é si ntsāʼtɛ á wú. Tsaʼte awɔ́ esoó yímpɛ lɛ́ yīi, a á egā, anāŋ anāŋ.
Puis le septième ange sonna de la trompette. Des voix fortes se firent entendre dans le ciel; elles disaient: «Le règne sur le monde appartient maintenant à notre Seigneur et à son Messie, et ce règne durera toujours!»   Meŋ Zwíde ntsiʼnzem Jáak, ŋ́gɔ́ á ŋgaŋ afaʼ Yɛɛ́so Klísto mé tíi akɛtte jʉɔ páʼa. Ńtíi á mbū epuɔ pīi, Ndém a le tɔ́ŋ á wɔ́p ŋ́gɛ, pɔ́ ecʉ́ʼ epuɔ pí, épuɔ pīi Ndém, á Mɔʼɔ́ yímpɛ a kɔɔ̄ŋ á wɔ́p, ŋ́kápte á wɔ́p, ńdɔkɔ nzwíʼtɛ á Yɛɛ́so Klísto.
Les vingt-quatre anciens qui siègent sur leurs trônes devant Dieu se jetèrent le visage contre terre et adorèrent Dieu   Ŋ́gɛ Ndém a lɛ ŋgwɛ̄ atsāmezeŋɛ té ndhʉ á mbū pɛ, ŋ́ghʉ̄ pɛ enáŋ mé apwɛne, ńnáŋ mé ŋkɔŋne té ndhʉ.
en disant: «Seigneur Dieu tout-puissant, toi qui es et qui étais, nous te louons de t'être servi de ta grande puissance pour établir ton règne.   Mepɔŋ mesoó pá, meŋ ke nɔ̄ŋ mbúu ntsáa tɛʼ, á gá á letī á mbū pɛ, ńdɔk eshúŋ á wɛ́ anu, ánɛ páʼ Ndém a a láʼ eghʉ, ḿpɛ metsem e epú ntswɛ́t. Meŋ á piŋ njʉ́ɔ ŋ́gɛ, á mbɔŋ á gá á letī ndɔ̄k ntswíʼte á wɛ́ á lelʉɔ̄ʼ, tɛ amɔ̄ʼ anu ndɛʼɛ, á le tswīʼne ánɛ anu Ndém, páʼ Yɛɛ́so a le ziʼné á mbū pímpɛ epuɔ Ndém, ḿpɛ pīiŋ mbɔ́ŋte á lekūʼte ɛ́. Anu mɛ́t á gɔ́ áa zɛ́mɔʼɔ́, ŋiŋ á piŋ te pɔŋté á lelāʼ aleʼé, ńtswīʼne amɔ̄ʼ éwú ú.
Les nations se sont soulevées avec fureur, mais maintenant c'est ta fureur qui se manifeste, le moment du jugement des morts est arrivé, le moment où tu vas récompenser tes serviteurs les prophètes et tous ceux qui t'appartiennent et te respectent, grands ou petits; c'est le moment de la destruction pour ceux qui détruisent la terre!»   Meŋ ndʉ́ɛ́ páʼa, melaʼ mīi emɔ̄ʼ epuɔ é ke ŋɛté ŋkó á tsetsɛlɛ pɛ, ńnɔŋ ŋkúmnɛ njuʼɔ́ anu mbɔŋ té ndhʉ zīi, Ndém yímpɛ a le lɔ̄k ntsá mezeŋɛ mímpɛ. Ŋ́kúmnɛ épúp, ńdɔkɔ ntswíʼtɛ memɛnzhɛ tepɔŋ pīi, pɔ́ ziŋɛ éwú. Pɔ́ é si ŋghʉ̄ɛ épúp páʼā, ńdɔkɔ ŋkʉ̄ŋnɛ á Yɛɛ́so Klísto Atsyapuɔ yímpɛ, ŋ́gɔ́ ndaʼ efɔ yímpɛ. Tɛ efhó tɛ afʉʼ, mɛ́ tí á ntē aŋwaʼne Ndém ŋ́gɛ, Ndém a a láʼ etswá ŋgʉɔ athʉ́ lepé á athū wɔ te júʼ‑nchu yí puɔ mɛ́t.
Le temple de Dieu, dans le ciel, s'ouvrit alors, et le coffre de l'alliance y apparut. Il y eut des éclairs, des bruits de voix, des coups de tonnerre, un tremblement de terre et une forte grêle.   Anu zīi meŋ gʉɔ mé ŋkímte pɛ lāa, pɛ é si nzi nzhɛ́ɛ tɛ ntsékne. Atsyapuɔ Ndém a le kú epuɔ alāʼ pí, á mbū epuɔ Ejīpto páʼā, ḿbiŋ eshʉ̄ʼ á nnɔ pɔ́p, ŋ́ghʉ̄, epuɔ pīi, pɔ́ ka fɛ́ nnɛ̄t ŋgyá mé yí í, é lákne.
Un grand signe apparut dans le ciel: une femme revêtue du soleil, qui avait la lune sous les pieds et une couronne de douze étoiles sur la tête.   Pɛ ezéŋ ŋkímte mecɔʼ Ndém pīi, pɔ́ lɛ te kɔ̄ŋ á letshī ánɛ ajʉʼ zīi, Ndém a le tshí á wɔ́p éwú ú, ŋ́kɔ̄ŋ á wɔ́p á lefhō ánɛ etsɔ́p lenaŋá, ŋ́gʉ̄ɔ. Ndém a lē mbú ntsēŋɛ á wɔ́p á lemiʼɛ, á ajʉʼ zīi, á seéŋ lɛ cʉʉ́ʉ́, ńdɔkɔ nzwíʼtɛ á mía aleʼé zīi, yí e gʉɔ mé nzaáʼ ntsaŋ.
Elle allait mettre au monde un enfant, et les peines de l'accouchement la faisaient crier de douleur.   Ŋ́gɔ́ mé tésɔŋ Sodɔm pɔ́ eyi Gomɔɔ, mbɔɔ emɔ̄ʼ metésɔŋ á legʉ̄ŋ éwú pīi, pɔ́ le zīŋ azɔ́p ánɛ mɛnzhɛ tepɔŋ, páʼ mecɔʼ Ndém mɛ́t lā, ńcʉ́ʼ megaŋ agā, tɛ ŋ́gʉɔ njʉ́ɔ mecɔʼ Ndém ŋ́gɛ, pɔ́ a pɔ́p e enɔ̄ŋ, tɛ́ mecɔʼ Ndém é zi te páʼ epuɔ menɔŋ ɔ́. Ndém á le néŋ epuɔ tésɔŋ puɔ mɛ́t á ntē mmók yīi, é té láʼ epí í, ńdɔkɔ ŋgyáa efʉʼ á mbū epuɔ metsem.
Un autre signe apparut dans le ciel: un énorme dragon rouge qui avait sept têtes et dix cornes, et une couronne sur chaque tête.   Epuɔ mɛ́t pīi pɔ́ ke ŋɛté ŋkó á tsetsɛlɛ pɛ, pɔ́ é si nnɔŋ ŋghʉ̄ɛ páʼ epuɔ metésɔŋ puɔ mɛ́t lā, ńdɔ̄k á wɔ́p á leŋia, ńnéŋɛ epe ánɛ mbe nnɛ̄t zɔp, ŋ́gwáka mete Klísto, ńzɔ̄tɛ megaŋ shʉ́shɔ́k.
Avec sa queue, il balaya le tiers des étoiles du ciel et les jeta sur la terre. Il se plaça devant la femme qui allait accoucher, afin de dévorer son enfant dès qu'il serait né.   Tɛ́ mbɔ Míshʉɛ, á tɛ ŋgyā mecɔʼ Ndém, a lɛ te épúp ghʉ. A le nɔ̄ŋ ndʉʼɛ anu á nchu Sɛ́ta, pɔ́ yí é nɔŋ ntɔ̄ʼnɛ apfhō Mɔɔ́sɛ, á láʼ te lé anu á mbū Sɛ́ta tɛ ndɔ̄k nzɔ̄te á yí í, ńdaʼ páʼ a le lé me yí ŋ́gɛ: «Tɛ Atsyapuɔ Ndém, a elɛ ntswá á wú ŋgʉɔ athʉ́ lepé. »
La femme mit au monde un fils, qui dirigera toutes les nations avec une autorité de fer. L'enfant fut aussitôt amené auprès de Dieu et de son trône.   Epuɔ pīi pɔ́ ŋɛ́tɛ ŋkúɔ́ á tsetsɛlɛ pɛ lā, pɔ́ é si nzɔ̄tɛ ajū mīi, pɔ́ té si nzhɛ́ ɛ. Azi pɔ́ é si nzhɛ́ɛ, á lɛ ŋgɔ́ á mbū pɔ́p, ŋ́gɔ́ áa páʼ ajū mīi, á kɔ́ʼɔ á athū na lā, á te leghi. Aziɛ́ mé piŋ nnɔ̄ŋ ŋghʉ̄ɛ, pɔ́ faa nzhɛ.
Quant à la femme, elle s'enfuit dans le désert, où Dieu lui avait préparé une place, pour qu'elle y soit nourrie pendant mille deux cent soixante jours.   Ndɔ e é athū pɔ́p, melaʼ mīi, pɔ́ ke kɔ̄ŋ á wɔ́p á leziŋ ánɛ mekhu Kaɛŋ. Pɔ́ ke kɔ̄ŋ á wɔ́p á lekō ánɛ mefa melaʼ ŋkāp, páʼ Balam lā. Ŋ́kɔ̄ŋ á wɔ́p á lelākne páʼ Koole, a le tē athū, ńdákne épúp lā.
Alors une bataille s'engagea dans le ciel. Michel et ses anges combattirent le dragon, et celui-ci se battit contre eux avec ses anges.   Pɔ́ mé si ntsēŋtɛ nzwiŋ wɛ́, áfʉʼ zīi pɛ a pɔ́p é cúʼtɛ mpfɛ́tɛ etsō, páʼ epɔ̄ memía lā. Pɔ́ gɔ́ éwú, ńnɔŋ ŋkʉ̄ɔ ŋgɔŋ, té esē ŋkú á wɔ́p, mbiŋ nzī te nɔ̄ŋ esáŋa á ŋiŋ ɛ́. Pɔ́ é si ŋgɔ́ páʼ alɔ zīi, afēm á túʼɔ ndɔ̄kɔ ŋkʉ̄nɛ, á piŋ ŋgɔ́ yīi, á gɔ́ le ghʉ̄, mbeŋ é lú ú lā. Ŋ́gɔ́ páʼ athʉ́ zīi, á zi mbú ŋgɔ́ le zém, tɛ mbɔɔ afʉʼ zīi, á pɔŋteé á lezēm ɛ́ lā, áthʉ́ zīi, mɛ́ é tsɔ́ʼ mé meŋgaŋ, á kwhʉ́, ḿbú ŋkwhʉ́ lā.
Mais le dragon fut vaincu, et ses anges et lui n'eurent plus la possibilité de rester dans le ciel.   Pɔ́ é páʼ menē ntshi lā, efʉʉ́ʼ‑menu tepɔŋ mɔ́p, é gɔ́ páʼ ekaŋne tsīi, menē ntshi mɛ́t é gáʼa, ńzwɛnɛ ŋŋémɛ á akʉŋɛ́ ntshi, éfūʼtɛ éwú lā. Pɔ́ zeéŋ ŋgɔ́ páʼ mecɔʼ saŋ pīi, é gánɛ lā, mbɔ Ndém a lē ndáʼ ncūŋte á ajʉʼ zīi, ejʉʼ é éwú eséŋɛ lɛ cʉʉ́ʉ́, á mbū pɔ́p.
L'énorme dragon fut jeté dehors. C'est lui le serpent ancien, appelé le diable ou Satan, qui trompe le monde entier. Il fut jeté sur la terre, et ses anges avec lui.   Enɔk, páte esambīa ánɛ ndhu Ádam, a le té njhʉ̄ eshúŋne ánɛ wɔ ŋɛ́te‑ŋkó á nnɔ puɔ mɛ́t, ńdé ŋ́gɛ: «A awuɔ yīi, Atsyapuɔ Ndém a a si shʉʼɛ, pɔ́ a atʉtʉ mecɔʼ pí, é gɔ́ nnɔ lāa.
Puis j'entendis une voix forte dans le ciel, qui disait: «Maintenant le temps du salut est arrivé! Maintenant notre Dieu a manifesté sa puissance et son règne! Maintenant l'autorité est entre les mains de son Messie. Car il a été jeté hors du ciel l'accusateur de nos frères, celui qui les accusait jour et nuit devant notre Dieu.   Pɔ́ shʉʼɛ épúp, á nzáʼ ntsaŋ zɔp a epuɔ metsem. Étswá ŋgʉɔ athʉ́ lepé ánɛ wɔ te júʼ‑nchu yí metsem, melaʼ mefa mɔ́p ntsem, mbɔɔ melaʼ nzɔ zīi, wɔ te júʼ‑nchu Ndém puɔ mɛ́t, ŋ́gɔ́ megaŋ mefa, é lɔkɔ nzɔ̄tɛ á yí. »
Nos frères ont remporté la victoire sur lui grâce au sang de l'Agneau et à la parole dont ils ont témoigné; ils n'ont pas épargné leur vie, ils étaient prêts à mourir.   Epuɔ puɔ mɛ́t é efʉʼ metsem, ńzwɛ́tte zwɛtté, ńzéŋ ndā nnɛ̄t la. Pɔ́ é efʉʼ metsem, ŋ́ghʉ̄ áa ajū mīi mbe nnɛ̄t zɔ́p e é si ntshónɛ á wɔ́p, ŋ́gɛ pɔ́ eghʉ̄. Meshuŋne aŋaʼte nnɛ̄t, mé nɔŋ ntúɔ́ á nchu pɔ́p. Pɔ́ gē elʉte á ŋiŋ, á gɔ́ áa éyi, pɔ́ lɔkɔ efāʼa á lejhʉ̄ apɛ á nzem yí.
C'est pourquoi, réjouissez-vous, cieux, et vous qui les habitez! Mais quel malheur pour vous, terre et mer! Le diable est descendu vers vous, plein de fureur, car il sait qu'il lui reste très peu de temps.»   Ŋ́ké ŋgɔ́ mé pɛ, mépɔŋ mesoó pá, pɛ ekímte menu mīi, meziŋ‑ntō Atsyapuɔ yímpɛ Yɛɛ́so Klísto, é le té njhʉ̄ eshúŋ á wɛ́.
Quand le dragon se rendit compte qu'il avait été jeté sur la terre, il se mit à poursuivre la femme qui avait mis au monde le fils.   Pɔ́ le lé á mbū pɛ ŋ́gɛ: «A láʼ egɔ́ ánɛ mezoknzem aleʼé alāʼ, emɔ̄ʼ epuɔ e ezwī á wɛ́, ńnɔŋ nnáŋa páʼ mbe nnɛ̄t zɔp e é si ntshónɛ á wɔ́p, ŋ́gɔ́ wɔ te júʼ‑nchu Ndém. »
Mais la femme reçut les deux ailes d'un grand aigle pour voler jusqu'à la place préparée pour elle dans le désert, afin d'y être nourrie pendant trois ans et demi, à l'abri des attaques du serpent.   Á épúp, pɔ́ mé si ŋgɔ́ epuɔ pīi, pɔ́ maʼa mefakne á nnɔ epuɔ Yɛɛ́so. Pɔ́ ghʉʉ̄ azɔ́p, áa ajū mīi, epuɔ ŋgɔŋ puɔ é kɔɔ̄ŋ. Azwakne Ndém á té ánɛ pɔ́p ɔ́.
Alors le serpent projeta de sa gueule des masses d'eau pareilles à un fleuve derrière la femme, pour que les flots l'emportent.   Tɛ́ ŋké ŋgɔ́ mé pɛ, mépɔŋ mesoó pá, pɛ ezɛ́t ntswiʼnɛ ntáŋtɛ, ńtsóʼne ewɛ lenāŋ áa ánɛ anu zīi, Yɛɛ́so a le ziʼnéē, á fhó áa mbū Ndém, pɛ pīiŋ mbɔ́ŋte á lekūʼte. Pɛ elā á mbū Azwakne Ndém, a elɔ̄k mete mí, ntswíte á wɛ́ á leswīŋte á Ndém.
Mais la terre vint au secours de la femme: la terre ouvrit sa bouche et engloutit les masses d'eau que le dragon avait projetées de sa gueule.   Pɛ eghʉ̄ tɛ Ndém a ezɛ́t ntswiʼnɛ ŋkɔ̄ŋɔ á wɛ́ kɔŋ. Ńnɔŋ nzwíʼtɛ ŋ́gɛ Atsyapuɔ yímpɛ Yɛɛ́so Klísto, a efhó ánɛ atsāmezeŋɛ zīi, a wɛɛ̄ ánɛ pímpɛ, ŋ́ghʉ̄, ḿpɛ efú ntā á lezēŋ Ndém.
Plein de fureur contre la femme, le dragon s'en alla combattre le reste de ses descendants, ceux qui obéissent aux commandements de Dieu et sont fidèles à la vérité révélée par Jésus.   Pɛ etsá mezeŋɛ epuɔ pīi, pɔ́ é si mmīʼtɛ á levēŋ anu jʉɔ mɛ́t
Le dragon se tint sur le bord de la mer.   ŋ́ghʉ̄ pɔ́ etswɛ́t mmók yīi, pɔ́ nnɔŋ ŋgʉ̄ɔ mé éwú. Ŋ́gɔ́ mé emɔ̄ʼ epuɔ, mbɔ pɛ etsá á wɔ́p, efāʼ eshhʉ̄, tɛ pɔ́ evéŋ anu zɛ́. Pɛ eké ŋgē eghʉ épúp, ńnɔŋ mbɔ́kɔ ezɔp ntií. Ḿbá tɛ mbɔɔ menzhó mɔ́p, páʼ epe é lē mbū ŋkó éwú, éfhɔ́ɔ ánɛ menu tepɔŋ lā.
Puis je vis une bête sortir de la mer. Elle avait dix cornes et sept têtes; elle portait une couronne sur chacune de ses cornes, et des noms insultants pour Dieu étaient inscrits sur ses têtes.   Awuʼte á egɔ́ á mbū ŋiŋ yīi, a kuūʼ á lekāpte á wɛ́ tɛ ŋgɔ́ yīi, ŋiŋ a gɔ le a mɛnzhɛ fāa. Ŋ́kápte á wɛ́, tɛ ŋgɔ́ yīi, pɛ e láʼ ege etshí á ntē shʉ́shɔ́k yí, énɔŋ ekáka, alɔ́ʼ á le ánɛ pɛ ɛ́.
La bête que je vis ressemblait à un léopard, ses pattes étaient comme celles d'un ours et sa gueule comme celle d'un lion. Le dragon lui confia sa puissance, son trône et un grand pouvoir.   Á mbū ndaʼ Ndém yímpɛ, páʼ a le lɔ̄k á Yɛɛ́so Klísto Atsyapuɔ yímpɛ, ŋ́ghʉ̄, ḿpɛ tswɛ́t. Awuʼte a egɔ́ á mbū yí. Yí mé efɔ yímpɛ, mete e egɔ́ á mbū yí, yí mé pɔɔ́ŋ á lesāʼ á yímpɛ, tɛ efhó tɛ afʉʼ, mbɔɔ tsetsɔŋɔ, ŋgʉɔ ŋkó á meŋguʼ meŋguʼ. Á páʼa.
L'une des têtes de la bête semblait blessée à mort, mais la blessure mortelle fut guérie. La terre entière fut remplie d'admiration et suivit la bête.   Menu mīi é ntē aŋwaʼne jʉɔ, é si ŋgɔ́ menu mīi é lʉɔneē, mbɔ Yɛɛ́so Klísto a le tswī á mbū wɔ júʼ‑nchu Ndém. Ndém a le yá menu muɔ mɛ́t á mbū yí ŋ́gɛ, a elɔk ntswī á wɔ́p mecū mīi, é cʉ́ʼɛ eshʉʼ shʉʼe. Yɛɛ́so Klísto a le tó á cɔʼ yi, ŋ́gɛ a egʉɔ ntswī menu mɛ́t, á mbū ŋgaŋ afaʼ yi Jáaŋ.
Tout le monde se mit à adorer le dragon, parce qu'il avait donné le pouvoir à la bête. Tous adorèrent également la bête, en disant: «Qui est semblable à la bête? Qui peut la combattre?»   Jáaŋ a lɛ si eshúŋɔ epuɔ ŋ́gɛ, ŋkwa menu mīi yí le jʉ́ɔ̄, é si ŋgɔ́ ashuŋne Ndém, Yɛɛ́so Klísto mé tswi á légɛ é anuúne.
La bête fut autorisée à prononcer des paroles arrogantes et insultantes pour Dieu; elle reçut le pouvoir d'agir pendant quarante-deux mois.   Eshhʉ̄ mbɔŋ a á si ŋgɔ́ á ŋiŋ yīi, a á tɔ́ŋ aŋwaʼne jʉɔ. Meshhʉ̄ mbɔŋ é si ŋgɔ́ epuɔ pīi, pɔ́ juúʼ anu zīi, á tó á nchu Ndém, ḿbiŋ nzīŋ páʼ á si ndʉ́ɛ́, melaʼ mīi afʉʼ zīi, menu mɛ́t é gʉɔ mé ntɔ́kɔ, á tshóne tɛ mbáte.
Elle se mit à dire du mal de Dieu, à insulter son nom et le lieu où il réside, ainsi que tous ceux qui demeurent dans le ciel.   Meŋ Jáaŋ, meŋ tíi akɛtte jʉɔ páʼa, á mbū meŋgyā alúŋ epuɔ Yɛɛ́so esambīa mīi, é apak ŋgɔŋ Azíi. Ŋ́gɛ Ndém yīi a á éwú, mbɔ a le zī ŋgɔ́ éwú, éláʼ ezéŋ eshʉʼe, a eghʉ̄ anu mbɔŋ té ndhʉ ánɛ pɛ, ńnéŋ apwɛne á ntē pɛ. Ŋ́gɛ ezwakne esambīa tsīi, é faʼa á mbū Ndém, ńtshíte á mvhɔ akɔʼ Lefɔ Ndém, e eghʉ̄ anu mbɔŋ té ndhʉ ánɛ pɛ, ńnéŋ apwɛne á ntē pɛ.
Elle fut autorisée à combattre le peuple de Dieu et à le vaincre; elle reçut le pouvoir sur toute tribu, tout peuple, toute langue et toute nation.   Yɛɛ́so Klísto a á si ŋgɔ́ á ŋiŋ yīi, a tswiī á légɛ anu Ndém á anuúne. Ŋ́gɛ a eghʉ̄ anu mbɔŋ té ndhʉ ánɛ pɛ, ńnéŋ apwɛne á ntē pɛ. A á si ŋgɔ́ mvhɔ ŋiŋ yīi, Ndém a le ghʉ̄ á zím ánɛ lewhʉ̄. Ŋ́gɔ́ á efɔ mefɔ á esī atsetsáʼ. Á kɔɔ̄ŋ á yímpɛ, a le lɔ̄k metshi mí, ésōk mefa mímpɛ.
Tous les habitants de la terre l'adoreront, tous ceux dont le nom ne se trouve pas inscrit, depuis la création du monde, dans le livre de vie, qui est celui de l'Agneau mis à mort.   Ŋ́ghʉ̄ ŋ́gɛ, ḿpɛ a pɔ́p e epúte esáʼ ŋgɔŋ, ŋ́gɔ́ wɔ nɔŋ‑epɔʼ, ŋ́ghʉ̄ afaʼ á mbū Ndém Mɔʼɔ́ yi. Awuʼte pɔ́ mete e egɔ́ á mbū yí á meŋguʼ meŋguʼ. Á épúp.
«Écoutez bien, si vous avez des oreilles pour entendre!   Awuɔ yīi a á si eshʉʼɛ á ntē alɔ lāa, tɛ ŋiŋ ntsem a ejʉ́ɔ á yí mé menēk, tɛ mbɔɔ epuɔ pīi, é le zōʼ lekyɛ́t mbɛ tsí. Epuɔ metsem á ndo esī atsetsáʼ, e shʉʼ epú ela, melaʼ mí. Ŋŋ, a shʉʼ etɔ́k épúp anuúnē. Á épúp.
Celui qui est destiné à être prisonnier, eh bien, il ira en prison; celui qui est destiné à périr par l'épée, eh bien, il périra par l'épée. Voilà pourquoi le peuple de Dieu doit faire preuve de patience et de foi.»   Atsyapuɔ Ndém a leé ŋ́gɛ: «Meŋ á si ŋgɔ́ á Alfa, ŋ́gɔ́ á Omega, ńdɔkɔ ndʉ́ɛ́ nzií, ńzéŋ ŋgɔ́ nzokó. Ŋ́gɔ́ ŋiŋ yīi a á éwú mbɔ a le zī ŋgɔ́ éwú, éláʼ ezéŋ eshʉʼe. Ŋ́gɔ́ á Atsyantsɔp.
Puis je vis une autre bête; elle sortait de la terre. Elle avait deux cornes semblables à celles d'un agneau et elle parlait comme un dragon.   Meŋ Jáaŋ méŋ mɔ́ wɛ, ńdɛ̄tne ánɛ Yɛɛ́so páʼ pɛ lā, meŋ á si njʉ́ɔ azá ŋgʉɔ̄ʼ páʼ pɛ lā, ńnɔŋ ŋŋíŋɛ azá á ntē Lefɔ Ndém. Mɛ́ le lɔ̄k á gá ŋgʉ̄ɔ mé Patmos, álāʼ, ntshi é kɛ́nne nnéŋ á esɔŋ, ńdɔ̄kɔ á gá ŋgʉɔ épúp, melaʼ ashuŋne Ndém zīi, meŋ kuʼtéē, mbɔɔ melaʼ anu Yɛɛ́so zīi, meŋ shúŋɔ.
Elle exerçait tout le pouvoir de la première bête en sa présence. Elle obligeait la terre et ses habitants à adorer la première bête, dont la blessure mortelle avait été guérie.   Á lɛ amɔ̄ʼ aleʼé alāʼ Atsyapuɔ, Azwakne Ndém á shʉʼ ŋkó ánɛ meŋ, meŋ júʼ mmɔʼ ntenté ŋghi, páʼ ŋghi ntaŋ lā, é gɔ́ á nzem meŋ eshúŋnɛ.
Cette deuxième bête réalisait de grands miracles; elle faisait même descendre le feu du ciel sur la terre sous les yeux de tous les humains.   Ńnɔŋ ndʉ́ɛ́ ŋ́gɛ: «Ajū mīi o ó si njʉ́ɔ, tí á ntē aŋwaʼne, ńtó ŋgyá á meŋgyā alúŋ epuɔ Yɛɛ́so esambīa. Ńdɔkɔ ndʉ́ɛ́ ánɛ metésɔŋ Efɛze, Smiine, Pɛɛgam, Tiatii, Saadɛs, Filadɛlfi mbɔɔ Laodisɛ. »
Elle égarait les habitants de la terre par les miracles qu'elle pouvait réaliser en présence de la première bête. Elle les persuadait de faire une statue en l'honneur de la bête qui, blessée par l'épée, avait repris vie.   Meŋ mbēkne nnɛ̄t, ŋ́gɔ̄ á njʉ́ɔ á ŋiŋ yīi a shúŋnɛ á mbū meŋ. Ḿbēkne nnɛ̄t épúp, ńjʉ́ɔ ecū mīi mɛ́ tshíɛ meláam éwú. Etsō mɛ́t é tshíte á esī esambīa, mbɔ mɛ́ le lɔ̄k á gɔ́ɔl tɛ́ ncūŋte, meláam é tshíte éwú.
La deuxième bête reçut le pouvoir d'animer la statue de la première bête, afin que cette statue puisse parler et faire exécuter tous ceux qui ne l'adoreraient pas.   Meŋ jʉ́ɔ mmɔʼ ŋiŋ á tshí á tsetsɛlɛ meláam mɛ́t, ŋ́gɔ́ páʼ Méŋ‑Ŋiŋnɔŋ lā. Ḿmāʼ á sisia nzhó, ńzwík ekɔp á agaŋne yí, mbɔ mɛ́ le lɔ̄k á gɔ́ɔl tɛ́ ncūŋte.
La bête obligeait tous les êtres, petits et grands, riches et pauvres, esclaves et libres, à recevoir une marque sur la main droite et sur le front.   Ntsɔʼ zi é fók lɛ púú páʼ mewɛ lā. Éfók páʼ menɔŋ njʉnjhʉ lā. Menēk mí é nɔŋ ŋkɛ̄ʼɛ ejʉʼ páʼ melē mmók lā.
Personne ne pouvait acheter ou vendre s'il n'avait pas cette marque, c'est-à-dire le nom de la bête ou le chiffre qui correspond à ce nom.   Mekhu mí é ŋwaŋne páʼ, mmɔʼ ntií atʉɛ́ zīi, mɛ́ é tɔ á mmók, ńtōk lā. Ŋghi zi é nɔŋ nzwɛ̄nɛ páʼ amaane‑ntshi lā.
Ici, il faut de la sagesse. Celui qui est intelligent peut trouver le sens du chiffre de la bête, car ce chiffre correspond au nom d'un homme. Ce chiffre est six cent soixante-six.   Á kúʼte mecɔʼ saŋ esambīa á apū ete yí. Mmɔʼ ŋŋí ncu é nɔŋ ntúɔ́ á nchu yí, éswíne, ńdó meshhʉ̄ mbīa. Eshhʉ̄ yí é nɔŋ ŋŋwāʼnɛ páʼ lezēk nu é ŋwaŋnɛ táŋ‑azokó lā.
Je regardai encore: je vis l'Agneau qui se tenait sur le mont Sion et, avec lui, cent quarante-quatre mille personnes qui avaient son nom et le nom de son Père inscrits sur le front.   Meŋ nde jʉ́ɔ á yí épúp, ńdɛ ŋgwhʉ̄ á mekhu yí, páʼ apfhō azō lā. Á zápa apū ete zí ánɛ meŋ, ńdé ŋ́gɛ: «Te zéŋ mbɔ́k, meŋ á si ŋgɔ́ Nzií, ńzéŋ ŋgɔ́ Nzokó.
J'entendis une voix qui venait du ciel et qui résonnait comme de grandes chutes d'eau, comme un fort coup de tonnerre. La voix que j'entendis était semblable au son produit par des harpistes, quand ils jouent de leur instrument.   Ŋ́gɔ́ nte. Meŋ nde kwhʉ́ʉ̄, ńzím ánɛ lewhʉ̄, tɛ awuɔ yīi, meŋ mbiīŋ ŋgɔ́ nte á meŋguʼ meŋguʼ lāa. Meŋ nde tsyā á lewhʉ̄, ḿbɔ́ŋ mete ánɛ alāʼ mepfhō.
Ces milliers de gens chantaient un chant nouveau devant le trône, devant les quatre êtres vivants et les anciens. Personne ne pouvait apprendre ce chant sinon les cent quarante-quatre mille qui ont été rachetés de la terre.   Púp, tí ajū mīi o ó jʉ́ɔ, mbɔɔ ajū mīi, á si ntɔ́kɔ tsetsɔŋɔ, mbɔɔ azi a páte.
Ceux-là ne se sont pas souillés avec des femmes, ils se sont gardés purs. Ils suivent l'Agneau partout où il va; ils ont été rachetés d'entre les humains pour être offerts les premiers à Dieu et à l'Agneau.   Ŋ́gɔ́ mé anu zīi, mecɔʼ saŋ esambīa pīi, o ó jʉ́ɔ meŋ ŋgwɛ ánɛ apū ete zá, mbɔɔ ecū mīi, mɛ́ le lɔ̄k á gɔ́ɔl ncūŋte, mɛ́ tshíɛ meláam éwú lā, é lɔkɔ ndʉ́ɛ́, mbɔ mecɔʼ saŋ esambīa é páʼā, ŋ́gɔ́ mecɔʼ Ndém pīi, é cʉtɛ meŋgyā alúŋ epuɔ Yɛɛ́so esambīa. Metsō esambīa mīi mɛ́ tshíɛ meláam éwú, é gɔ́ meŋgyā alúŋ epuɔ Yɛɛ́so esambīa.
Dans leur bouche, il n'y a jamais eu place pour le mensonge; ils sont sans défaut.   Tí á mbū cɔʼ Ndém yīi, a cʉtɛ alúŋ epuɔ Yɛɛ́so zīi, á tésɔŋ Efɛze ŋ́gɛ: «Ŋiŋ yīi a wɛɛ̄ mecɔʼ saŋ esambīa ánɛ apū ete zí, ńnɔŋ nzīŋɛ á tsetsɛlɛ etsō esambīa tsīi, mɛ́ le lɔ̄k á gɔ́ɔl tɛ́ ncūŋte, mɛ́ tshíɛ meláam éwú, a á si ndʉ́ɛ́ ŋ́gɛ
Puis je vis un autre ange qui volait très haut dans les airs; il avait une Bonne Nouvelle éternelle qu'il devait annoncer aux habitants de la terre, aux gens de toute nation, toute tribu, toute langue et tout peuple.   Meŋ á si nzhɛ́ɛ mefaʼ mú, ńnɔŋ nzhɛ́ɛ ŋgʉɔ̄ʼ zīi, o ó si njʉ́ɔ éwú, ńnɔŋ nzhɛ́ɛ páʼ o ó si ŋkāka ete ánɛ mefaʼ mɛ́t. Ńnɔŋ nzhɛ́ɛ páʼ, o gɔ le véŋ á légɛ, pɛ a wɔ fʉʼte‑menu tepɔŋ, e enáŋ á. O ke zwíʼ epuɔ pīi, pɔ́ é si ŋ́gɛ pɔ́ é meziŋ‑ntō, mbiŋ nzī te epiɛ́ ɛ́, ńjʉ́ɔ pɔ́ gɔ́ áa wɔ táŋ‑mela.
Il disait d'une voix forte: «Soumettez-vous à Dieu et rendez-lui gloire! Car le moment est arrivé où il va juger l'humanité. Adorez celui qui a créé le ciel, la terre, la mer et les sources d'eau!»   O ke kāk ete, ńjʉ́ɔ ŋgʉɔ̄ʼ melaʼ mīi o ó si eshúŋɔ anu zá. O te ká á lekak ete ɛ́.
Un deuxième ange suivit le premier en disant: «Elle est tombée, elle est tombée la grande Babylone! Elle a fait boire à toutes les nations le vin de sa furieuse immoralité!»   Táʼ, o wɛɛ̄ á taʼ alɔ́ʼ yīi, meŋ gɔ á eshúŋ wu, á gɔ́ á légɛ, o te zɛ́ ŋkɔ̄ŋɔ á gá páʼ, o lɛɛ́ ŋkɔŋɔ á gá épúp ɔ́.
Un troisième ange suivit les deux premiers, en disant d'une voix forte: «Quiconque adore la bête et sa statue, et en reçoit la marque sur le front ou sur la main   Kímte ndéŋté yīi, o le tshí éwú, tɛ́ efhó éwú ŋgwhʉ̄ á esī. Ŋ́gɔ̄ nnɛ̄t ju, ŋ́gwáʼ atswhī tepɔŋ jú, ńcʉ́ʼɛ ŋghʉ̄ɛ áa mefaʼ mīi, o lɛɛ́ nzi ŋghʉ̄ɛ efʉʼ mvhɔ. Tɛ ŋgɔ́ te épúp ɔ́, mbɔ meŋ a shʉʼ shʉʼe, ékú á ajū mīi o tshíɛ á láam wu éwú. O gɔ́ te gɔ̄ nnɛ̄t ju, ŋ́gwáʼ atswhī tepɔŋ jú ú, mbɔ meŋ a shʉʼ eghʉ épúp.
boira lui-même le vin de la fureur de Dieu, versé pur dans la coupe de sa colère! De tels êtres seront tourmentés dans le soufre enflammé devant les saints anges et devant l'Agneau.   Táʼ, ajū mīi meŋ á ké njʉ́ɔ ŋ́gɛ, o ó éwú nnɔŋ ŋghʉ̄ɛ á mbɔŋɔ́, á si ŋgɔ́ páʼ, ŋghʉʉ́‑menu epuɔ nnɔ yīi, mɛ́ tɔ́ŋɔ lɛ Nikolayit, é si mbékɛ á wú, páʼ é pékɛ á gá azá épúp.
La fumée du feu qui les tourmente s'élève pour toujours. Ils sont privés de repos, de jour comme de nuit, ceux qui adorent la bête et sa statue, et quiconque reçoit la marque de son nom.»   Ŋiŋ a wiɛ metuúŋ á lelɔk njúʼ ejʉʼ, á júʼ ajū mīi, Azwakne Ndém á si ndʉ́ɛ́, á mbū melúŋ epuɔ Yɛɛ́so. Ŋiŋ yīi a á lʉɔ́ʼ tɛ njhʉ́, meŋ a shʉʼ eyá ntá athʉ́ zīi, é ghʉɛ mɛ́ gɔ́ɔ éwú, a ejhʉ́. Athʉ́ mɛ́t á tshií á ŋkāʼ ŋgālɛ Ndém, á athʉ́ lephū. »
Voilà pourquoi ils doivent faire preuve de patience ceux qui appartiennent à Dieu, qui obéissent à ses commandements et sont fidèles à Jésus.   Tí á mbū cɔʼ Ndém yīi, a cʉtɛ alúŋ epuɔ Yɛɛ́so zīi, á tésɔŋ Smiine ŋ́gɛ: «Ŋiŋ yīi a á Nzií, ńzéŋ ŋgɔ́ Nzokó, á ŋiŋ yīi a le kwhʉ́ʉ̄, ḿbiŋ nzím ánɛ lewhʉ̄, a á si ndʉ́ɛ́ ŋ́gɛ
Puis j'entendis une voix me dire du ciel: «Écris ceci: “Heureux ceux qui dès maintenant meurent au service du Seigneur!” – “Oui, heureux sont-ils, déclare l'Esprit. Ils pourront se reposer de leurs durs efforts, car le bien qu'ils ont fait les accompagne!” »   Meŋ á si nzhɛ́ɛ ŋgʉɔ̄ʼ ju, ńnɔŋ nzhɛ́ɛ páʼ o ó ntē mbūŋ. Táʼ, o ké ŋgɔ́ á ŋgaŋ azō. Meŋ á si nzhɛ́ɛ nzɔ zīi, epuɔ pīi pɔ́ é si ŋ́gɛ, pɔ́ é epuɔ Yúda, ńdɔkɔ ntaŋá mela, é si ndɔ̄kɔ nzɔ̄ɔ á wú. Pɔ́ é si ŋgɔ́ nnɔ epuɔ pīi, pɔ́ wuʼtɛ á Sɛ́ta.
Je regardai encore, et je vis un nuage blanc, et sur ce nuage était assis un être semblable à un homme. Il avait sur la tête une couronne d'or et à la main une faucille tranchante.   Ndɛ́ʼ o epɔ́k ŋgʉɔ̄ʼ zīi, o gʉɔ mé njʉ́ɔ. Júʼɔ́, Sɛ́ta a shʉʼ egɔ emɔ̄ʼ megaŋ nnɔ pɛ, émaʼte á wɔ́p á ŋgyā atʉɛ́, élɔkɔ etátɛ á wɛ́. Púp, pɛ enáŋ á ntē ŋgʉɔ̄ʼ eleʼé legēm. Pɛ eké efɛ́ nnɛ̄t ŋgyá áa mbū meŋ, tɛ ndáʼ ŋkwhʉ́. Pɛ ghʉɛ épúp, mbɔɔ pɛ e fú eta á lezēŋ Ndém.
Un autre ange sortit du temple et cria avec force à celui qui était assis sur le nuage: «Prends ta faucille et moissonne, car le moment est arrivé pour cela: la terre est mûre pour la moisson!»   Ŋiŋ a wiɛ metuúŋ á lelɔk njúʼ ejʉʼ, á júʼ ajū mīi, Azwakne Ndém á si ndʉ́ɛ́, á mbū melúŋ epuɔ Yɛɛ́so. Ŋiŋ yīi a á lʉɔ́ʼ tɛ njhʉ́, a te shʉʼ ekwhʉ́ ekó ezéŋ ekwhʉ́ ɛ́. »
Alors celui qui était assis sur le nuage fit passer sa faucille sur la terre et la terre fut moissonnée.   Tí á mbū cɔʼ Ndém yīi, a cʉtɛ alúŋ epuɔ Yɛɛ́so zīi, á tésɔŋ Pɛɛgam ŋ́gɛ: «Ŋiŋ yīi a wɛɛ̄ ŋŋí ncu é swíne, ńdó meshhʉ̄ mbīa, a á si ndʉ́ɛ́ ŋ́gɛ
Un autre ange sortit du temple céleste; il avait, lui aussi, une faucille tranchante.   Meŋ á si nzhɛ́ɛ á ajʉʼ zīi, o naáŋ éwú. Á si ŋgɔ́ á ajʉʼ zīi, Sɛ́ta a náŋa éwú esáʼa lefɔ tsí. O naáŋ éwú épúp páʼā, ŋ́ké nzɛ́t ntswiʼnɛ ntsēŋnɛ áa ánɛ meŋ. O la néŋ té fɛ́ nnɛ̄t ŋgyá áa mbū meŋ ɛ́. Tɛ mbɔɔ ánɛ meleʼé mīi, mɛ́ le zwhí á Aŋtioas á alāʼ pɛ, á ajʉʼ zīi Sɛ́ta a naáŋ éwú lā. Aŋtioas wuɔ mɛ́t, a lɛ á ŋiŋ yīi a tswii á légɛ anu zá á anuúne.
Un autre ange encore, qui a autorité sur le feu, vint de l'autel. Il cria avec force à celui qui avait la faucille tranchante: «Prends ta faucille et coupe les grappes de la vigne de la terre: leurs raisins sont mûrs.»   Táʼ, o wɛɛ̄ á taʼ alɔ́ʼ yīi, meŋ gɔ á eshúŋ wu: emɔ̄ʼ epuɔ é nnɔ pɛ, ŋ́kúʼte anu zīi, Balam a zíʼnɛ epuɔ. Balam wuɔ mɛ́t, a le ték á efɔ Balak ŋ́gɛ, a etáte epuɔ Islaɛl, ńdɔkɔ efāʼa ŋ́gɛ, pɔ́ epfɛ́t mbap zīi, mɛ́ é lɔk ntsɔ́ʼ afɛʼ á mbū mesī, ńzéŋɛ ndɔkɔ efāʼa ŋ́gɛ, pɔ́ eghʉ̄ á agā.
L'ange fit alors passer sa faucille sur la terre, coupa les grappes de la vigne de la terre et les jeta dans le grand pressoir de la colère de Dieu.   Emɔ̄ʼ epuɔ é zeéŋ ŋgɔ́ á nnɔ pɛ, ńnɔŋ ŋkúʼtɛ anu zīi, epuɔ nnɔ Nikolayit é zíʼnɛ.
On écrasa les raisins dans le pressoir hors de la ville; du pressoir sortirent des flots de sang qui montèrent jusqu'à la bouche des chevaux et qui s'étendirent sur mille six cents unités de distance.   Ké ŋgɔ̄ nnɛ̄t ju, ŋ́gwáʼ atswhī tepɔŋ jú, tɛ ŋgɔ́ te épúp ɔ́, mbɔ meŋ te e náŋ á gá á leshʉʼ ndʉɔ́ʼ epuɔ puɔ mɛ́t, mé ŋŋí ncu zīi, e túɔ́ á nchu meŋ ɛ́.
Puis je vis dans le ciel un autre signe, grand et merveilleux: sept anges qui tenaient sept fléaux. Ce sont les derniers fléaux, car ils sont l'expression finale de la colère de Dieu.   Ŋiŋ a wiɛ metuúŋ á lelɔk njúʼ ejʉʼ, á júʼ ajū mīi, Azwakne Ndém á si ndʉ́ɛ́, á mbū melúŋ epuɔ Yɛɛ́so. Ŋiŋ yīi a á lʉɔ́ʼ tɛ njhʉ́, meŋ a shʉʼ eyá á yí etsō lejhʉ̄ tsīi, mɛ́ tɔ́ŋɔ lɛ máane, mbɔ mɛ́ le lʉ̄ɔ̄. Ézéŋ eyá á yí mmɔʼ fhɔ́ tɔ́, lezēŋ leswhī e egɔ́ nti tií éwú, lézēŋ tsīi ŋiŋ a te si nzhɛ́ɛ ɛ́, ńdaʼ ŋiŋ yīi, meŋ á yá á tɔ́ mɛ́t á mbū yí. »
Puis je vis comme une mer de verre, mêlée de feu. Tous ceux qui avaient remporté la victoire sur la bête, sur sa statue et sur le chiffre qui correspond à son nom, se tenaient debout sur cette mer de verre. Ils avaient en main les harpes que Dieu leur avait données.   Tí á mbū cɔʼ Ndém yīi a cʉtɛ alúŋ epuɔ Yɛɛ́so zīi, á tésɔŋ Tiatii ŋ́gɛ: «Méŋ Ndém, á ŋiŋ yīi menēk mí é kɛʼɛ̄ ejʉʼ páʼ melē mmók lā, mekhu mí é ŋwaŋne páʼ mmɔʼ ntií atʉɛ́ zīi, mɛ́ tok lā, a á si ndʉ́ɛ́ ŋ́gɛ
Ils chantaient le cantique de Moïse, le serviteur de Dieu, et le cantique de l'Agneau: «Seigneur Dieu tout-puissant, que tes œuvres sont grandes et merveilleuses! Roi des nations, que tes plans sont justes et vrais!   Meŋ á si nzhɛ́ɛ mefaʼ mú. Ńnɔŋ nzhɛ́ɛ ŋkɔŋne zīi, o wɛ̄ɛ. Ńnɔŋ nzhɛ́ɛ páʼ o fɛɛ́ nnɛ̄t, ŋ́gyá á mbū meŋ épúp. Ńnɔŋ nzhɛ́ɛ mefaʼ mīi, o ghʉɛ ndɔ̄kɔ ntswítɛ epuɔ. Ńnɔŋ nzhɛ́ɛ páʼ, o kaāk ete épúp. Ńnɔŋ nzhɛ́ɛ á légɛ, mefaʼ mīi o ó si ŋghʉ̄ɛ tsetsɔŋɔ, é zaá ntɔ́k emi, o le zī á leghʉ.
Qui oserait te manquer de respect, Seigneur? Qui refuserait de te rendre gloire? Car toi seul es saint, toutes les nations viendront t'adorer, car tes actions justes leur sont clairement révélées.»   Táʼ, o wɛɛ̄ á taʼ alɔ́ʼ yīi, meŋ gɔ á eshúŋ wu: á gɔ́ lɛ̄ɛ, Jezabɛl a á si ŋghʉ̄ɛ akɔ̄ lɛ́, pɛ nɔ̄ɔŋ mvéŋ veéŋ. Menzwí wuɔ mɛ́t, a á si ndʉ́ɛ́ ŋ́gɛ, yí é si ŋgɔ́ á ntswi‑ŋke Ndém, ńzíʼnɛ wɔ júʼ‑nchu pá ŋ́gɛ, pɔ́ efhó ánɛ mɛnzhɛ mbɔŋ ntó, ńcʉ́ʼɛ ŋghʉ̄ɛ áa agā, ńzéŋ mpfɛ́t mbap zīi, mɛ́ lɔk ntsɔ́ʼ afɛʼ á mbū mesī.
Après cela, je vis s'ouvrir dans le ciel le temple, avec la tente de l'alliance de Dieu.   Meŋ á yá á yí njhʉ̄ á lelɔk ŋgɔ̄ nnɛ̄t zi, ŋ́gwáʼ atswhī tepɔŋ zí, a piīŋ te si ŋkɔ̄ŋɔ á legɔ nnɛ̄t zi, ŋ́gwáʼ á yí á lezēŋ ŋghʉ̄ á agā á.
Les sept anges qui tenaient les sept fléaux sortirent du temple; ils étaient vêtus de lin d'une blancheur éclatante et portaient des ceintures d'or autour de la taille.   Awuɔ yīi meŋ gɔ á ntswíʼ yí emaʼ á ekó lā, a ejʉ́ɔ á tenté ŋgʉɔ̄ʼ, pɔ́ a epuɔ pīi pɔ́ ghʉɛ agā. Ńdaʼ éyi, epuɔ mɛ́t é gɔ nnɛ̄t zɔp, ŋ́gwáʼ mefaʼ tepɔŋ mīi, a zíʼnɛ á wɔ́p.
L'un des quatre êtres vivants donna aux sept anges sept coupes d'or pleines de la colère du Dieu qui vit pour toujours.   Meŋ a shʉʼ eghʉʉ, ewɔŋkhʉ̄ pí e ekwhʉ́te, púp melúŋ epuɔ Yɛɛ́so ntsem e ezhɛ́ á légɛ, meŋ á si ŋgɔ́ á ŋiŋ yīi, a zhɛɛ́ ajū mīi, ŋiŋ a á ntē yí ŋkwāŋtɛ, ńzhɛ́ azi ŋiŋ a á si ntsáa. Meŋ a shʉʼ efhó ánɛ mefaʼ awiɛ́ awiɛ́ á nnɔ pɛ, tɛ́ ezápa azí anu á alá apū yí.
Le temple fut rempli de fumée, signe de la gloire et de la puissance de Dieu. Personne ne pouvait entrer dans le temple avant que soient achevés les sept fléaux apportés par les anges.   «Ŋ́gɔ́ mé pɛ epuɔ Yɛɛ́so pīi, pɔ́ Tiatii, ńnɔŋ te nzīŋɛ ánɛ mɛnzhɛ yīi, Jezabɛl a zíʼnɛ ɛ́, ńnɔŋ te fāʼa á lezhɛ̄ ajū mīi, mɛ́ tɔ́ŋɔ lɛ̄ɛ, ntsem Sɛ́ta á, meŋ nɔ̄ɔŋ ndʉ́ɛ́ á mbū pɛ ŋ́gɛ, meŋ gɔ le tshí amɔ̄ʼ apiʼ ndɛʼɛ á athū pɛ ɛ́.
Puis j'entendis une voix forte qui venait du temple et qui disait aux sept anges: «Allez verser sur la terre les sept coupes de la colère de Dieu!»   Ńdaʼ ŋ́gɛ, lefɛ̄ nnɛ̄t yīi pɛ wɛɛ̄, pɛ ekúʼte tɛ a etē, tɛ meŋ ndáʼ mbīŋ nzem.
Le premier ange partit et versa sa coupe sur la terre. Alors, des plaies mauvaises et douloureuses se formèrent sur les hommes qui avaient la marque de la bête et qui adoraient sa statue.   «Meŋ a shʉʼ eyá mete á lelɔk esáʼ elāʼ elāʼ, á mbū ŋiŋ yīi, a á lʉɔ́ʼ tɛ njhʉ́. Á ŋiŋ yīi a á ghʉ mefaʼ mīi, meŋ á si ŋkɔ̄ŋɔ, tɛ ndáʼ nzōko.
Le deuxième ange versa sa coupe dans la mer. L'eau devint comme le sang d'un mort et tous les êtres vivants qui se trouvaient dans la mer moururent.   A elɔ̄k mete mɛ́t, ésáʼ epuɔ té ŋiŋ ŋŋíʼne á yí. Ŋ́kīne á wɔ́p, páʼ mɛ́ kinɛ ŋgwʉ́ŋ lā.
Le troisième ange versa sa coupe dans les fleuves et les sources d'eau, qui se changèrent en sang.   Meŋ a shʉʼ eyá mete mɛ́t á mbū yí épúp, páʼ meŋ nde zī ŋgē ewɛ azá, Mɔʼɔ́ ga mé yá lā. Meŋ shʉʼ ezéŋ eyá á cɔʼ saŋ yīi, a phʉ́ɛ melanjhʉ̄ á mbū yí.
J'entendis alors l'ange qui a autorité sur les eaux dire: «Toi le Saint, qui es et qui étais, tu t'es montré un juste juge.   «Ŋiŋ a wiɛ metuúŋ á lelɔk njúʼ ejʉʼ, á júʼ ajū mīi, Azwakne Ndém á si ndʉ́ɛ́, á mbū melúŋ epuɔ Yɛɛ́so. »
Les gens ont en effet répandu le sang de ceux qui t'appartiennent et celui des prophètes, et maintenant tu leur as donné du sang à boire. Ils ont ce qu'ils méritent!»   Tí á mbū cɔʼ Ndém yīi, a cʉtɛ alúŋ epuɔ Yɛɛ́so zīi, á tésɔŋ Saadɛs ŋ́gɛ: «Ŋiŋ yīi a wɛɛ̄ ezwakne esambīa tsīi, é faʼa á mbū Ndém, ńzéŋ ŋgwɛ̄ mecɔʼ saŋ esambīa, a á si ndʉ́ɛ́ ŋ́gɛ: Meŋ á si nzhɛ́ɛ mefaʼ mú. Epuɔ é si ndʉ́ɛ́ ŋ́gɛ o ó nte, káʼā mbɔ o lē ŋkhwʉ́.
Puis j'entendis une voix qui venait de l'autel et disait: «Oui, Seigneur Dieu tout-puissant, tes jugements sont vrais et justes!»   Te zéŋ ndí, kúʼte á méŋ agáʼ lefɛ̄ nnɛ̄t yīi, a á ntē wu, ńcʉ́ʼɛ ŋgɔ̄ áa ŋkwhʉ́ɛ, tɛ a etē. Meŋ ndʉ́ɛ́ épúp melaʼ mīi, meŋ ka jʉ́ɔ, mefaʼ mú, é gɔ́ mbɔŋ tɛ mbɔŋ, á mvhɔ Ndém ga á.
Le quatrième ange versa sa coupe sur le soleil, qui fut autorisé alors à brûler les hommes par son feu.   Púp, kímte ashuŋne Ndém zīi, mɛ́ le ziʼné á wú, mbɔɔ ntií zīi, o le lɔ̄k njúʼ, ńzīŋ páʼ á si ndʉ́ɛ́ épúp, ŋ́gɔ̄ nnɛ̄t ju, ŋ́gwáʼ atswhī tepɔŋ jú. O líi, mbɔ meŋ a veŋne, éshʉʼ páʼ ntsɔ́ŋ lā, tɛ o ó le zhɛ́ á afʉʼ zīi, meŋ á shʉʼ ɛ́
Et les hommes furent brûlés par une chaleur terrible; ils insultèrent le nom du Dieu qui détient de tels fléaux en son pouvoir, mais ils refusèrent de changer de comportement pour lui rendre gloire.   Meŋ ké ndʉ́ɛ́ páʼa, emɔ̄ʼ epuɔ é gɔ́ á tésɔŋ Saadɛs, mbɔ pɔ́ kɛ te néŋ nchʉ́ ánɛ menzhó mɔ́p ɔ́. Pek a pɔ́p é shʉʼ egɔ́ nnɔ, pɔ́ ezwík mefhɔ́ menzhó, melaʼ mīi, pɔ́ kuūʼ pīi, pɔ́ gɔ ezwík.
Le cinquième ange versa sa coupe sur le trône de la bête et son royaume fut plongé dans l'obscurité. Les hommes se mordaient la langue de douleur   Púp, ŋiŋ yīi a á lʉɔ́ʼ tɛ njhʉ́, a a shʉʼ ezwík azí mefhɔ́ menzhó. Meŋ te shʉʼ epíkte lezēŋ tsí á ntē aŋwaʼne nzēŋ epuɔ pīi, é wɛɛ̄ lenāŋ leswhī ɛ́. Meŋ a shʉʼ etswí ntāŋ yí, á mvhɔ Mɔʼɔ́ ga, mbɔɔ á mvhɔ mecɔʼ pí.
ils insultèrent le Dieu du ciel à cause de leurs douleurs et de leurs plaies. Mais ils ne se détournèrent pas de leurs mauvaises actions.   Ŋiŋ a wiɛ metuúŋ á lelɔk njúʼ ejʉʼ, á júʼ ajū mīi, Azwakne Ndém á si ndʉ́ɛ́, á mbū melúŋ epuɔ Yɛɛ́so. »
Le sixième ange versa sa coupe sur le grand fleuve, l'Euphrate. Le fleuve se dessécha pour livrer passage aux rois qui viennent de l'est.   Tí á mbū cɔʼ Ndém yīi, a cʉtɛ alúŋ epuɔ Yɛɛ́so zīi, á tésɔŋ Filadɛlfi ŋ́gɛ: «Ŋiŋ yīi a fhɔ́ɔ á mbū Ndém, ŋ́gɔ́ á ŋgaŋ anuúne, ŋ́gwɛ̄ á kí Efɔ Ndavít, ŋ́gɔ́ á ŋiŋ yīi a tsɔ́ʼɔ, ŋiŋ a á le kɛ̄ɛ, ŋ́kɛ̄, ŋiŋ a á le tsɔ́ʼ, a á si ndʉ́ɛ́ ŋ́gɛ
Puis je vis trois esprits mauvais, semblables à des grenouilles, qui sortaient de la gueule du dragon, de la gueule de la bête et de la bouche du faux prophète.   Meŋ á si nzhɛ́ɛ mefaʼ mú, ńnɔŋ nzhɛ́ɛ á légɛ, o wɛɛ̄ áa méŋ agáʼ mete, táʼ, ŋ́ké nnɔ̄ŋ nzīŋɛ páʼ ashuŋne zá á si ndʉ́ɛ́ épúp, o te gá puŋne. Awuɔ yīi meŋ á tsɔ́ʼ mmɔʼ nchu ŋgyā á mvhɔ wu lāa, ŋiŋ a piŋɛ ŋgɔ́, a á le kɛɛ.
Ce sont les esprits de démons qui font des miracles. Ils s'en vont auprès des rois de toute la terre, afin de les rassembler pour la bataille du grand jour du Dieu tout-puissant.   Meŋ á si eswīŋɛ nnɔ epuɔ pīi, é wuʼtɛ á Sɛ́ta á mbū wu. Epuɔ puɔ mɛ́t, é si ndʉ́ɛ́ ŋ́gɛ, pɔ́ é epuɔ Yúda, ḿbiŋ te epiɛ́ ɛ́. Pɔ́ lʉ́ɛ́ épúp páʼā, ńdɔkɔ ntáŋa mela. Meŋ a shʉʼ etshóne á wɔ́p, pɔ́ eshʉʼ ntswíʼte á esī á mvhɔ wu, ŋ́ŋɔ́ʼne tɛ athū zɔ́p a epfēŋ esī. A etsīa épúp, pɔ́ ezhɛ́ á légɛ meŋ kɔɔ̄ŋ á wú.
«Écoute, dit le Seigneur, je viens comme un voleur! Heureux celui qui reste éveillé et garde ses vêtements, pour ne pas aller nu et n'avoir pas la honte d'être vu ainsi.»   Páʼ o ke kāk ete, nzīŋ páʼ ashuŋne zá á si nzɛ́ttɛ lā, meŋ méŋwɛ̄t azá, meŋ a shʉʼ ekápte á wú á afʉʼ zīi, ŋgʉɔ̄ʼ e whʉɛ á esī atsetsáʼ ntsem, ńtátɛ epuɔ menɔŋ lā.
Les esprits rassemblèrent les rois dans le lieu appelé en hébreu Harmaguédon.   Á cʉ́ʼ ŋgʉɔ mbīa, meŋ eshʉ̄ʼ. Lefɛ̄ nnɛ̄t yīi o wɛɛ̄, kúʼtɛ tɛ e etē, tɛ ŋiŋ a á le kūʼ á levɛ̄ne á wú, á leta á lezēŋ Ndém ɛ́.
Le septième ange versa sa coupe dans l'air. Une voix forte se fit entendre du temple; elle venait du trône et disait: «C'en est fait!»   Ŋiŋ yīi a á lʉɔ́ʼ tɛ njhʉ́, meŋ eghʉ̄, a ecʉ́ʼ páʼ ntɔ̄ lā, ánɛ Mía Ŋgyā Ndém ga. A á le láʼ mbú éfhó éwú tɛ ntúɔ́ ɔ́. Meŋ etí lezēŋ Ndém ga, á mbe nnɛ̄t yí. Ńtí lezēŋ Yelósalɛm eswhī, á tésɔŋ Ndém ga á mbe nnɛ̄t yí. Yelósalɛm wuɔ mɛ́t, a fhɔ́ɔ á athʉ́ lephū, á lezēŋ Ndém ga. Ńzéŋ ntí lezēŋ leswhī tsá, á mbe nnɛ̄t yí.
Il y eut alors des éclairs, des bruits de voix, des coups de tonnerre et un violent tremblement de terre. Celui-ci fut même si violent qu'il n'y en a jamais eu de pareil depuis l'apparition de l'homme sur la terre!   Ŋiŋ a wiɛ metuúŋ á lelɔk njúʼ ejʉʼ, á júʼ ajū mīi, Azwakne Ndém á si ndʉ́ɛ́, á mbū melúŋ epuɔ Yɛɛ́so. »
La grande ville se brisa en trois parties et les villes de tous les pays s'écroulèrent. Dieu n'oublia pas la grande Babylone; il lui fit boire le vin de sa coupe, le vin de son ardente colère.   Tí á mbū cɔʼ Ndém yīi, a cʉtɛ alúŋ epuɔ Yɛɛ́so zīi, á tésɔŋ Laodisɛ ŋ́gɛ: «Ŋiŋ yīi lezēŋ tsí lɛ Á épúp, á kwaʼ ŋiŋ yīi a tswii á légɛ, anu Ndém á anuúne. Á ŋiŋ yīi Ndém a le lɔ̄k á yí tɛ́ nnɔ̄ŋ ŋgɔŋ, a á si ndʉ́ɛ́ ŋ́gɛ
Toutes les îles disparurent et l'on ne vit plus de montagnes.   meŋ á si nzhɛ́ɛ mefaʼ mú. Meŋ á si nzhɛ́ɛ á légɛ, o te lōo, o te ŋwɛ̄ɛ. Meŋ á si ŋké ntsáa ŋ́gɛ, o elō, ká ŋ́gɛ, o eŋwɛ̄.
Des grêlons d'un poids énorme tombèrent du ciel sur les hommes. Et les hommes insultèrent Dieu à cause du fléau de la grêle, car c'était un fléau d'une violence terrible.   Páʼ o ké ntshí áa tsetsɛlɛ, o te lōo, o te ŋwɛ̄ɛ lā, meŋ a fhó á nchu meŋ ezáʼne á wú efóke.
Alors l'un des sept anges qui tenaient les sept coupes vint me dire: «Viens et je te montrerai la condamnation qui va frapper la grande prostituée, la grande ville bâtie au bord de nombreuses rivières.   O si ndʉ́ɛ́ ŋ́gɛ, o ó ŋgaŋ lewūʼ, ŋ́gɛ o lē ŋgwɛ azō tɛ á zá, ŋ́gɛ amɔ̄ʼ azō á té á mbū wu ŋkíŋɛ. O o si ndʉ́ɛ́ épúp páʼā, ŋ́ké ŋgɔ́ á ŋgaŋ ŋgʉɔ̄ʼ, ŋ́gɔ́ á te kuʼ ánɛ azō, ŋ́gɔ́ á mbūŋ, ŋ́gɔ́ á apií‑menēk, ńzéŋ ŋgɔ́ á atseŋ te nzhó.
Les rois de la terre se sont livrés à l'immoralité avec elle et les habitants de la terre se sont enivrés du vin de son immoralité.»   Melaʼ épúp tɛ́, meŋ tékɛ á wú ŋ́gɛ, o eshʉ̄ʼ á mbū meŋ, ńzó á gɔ́ɔl yīi, mɛ́ é tɔ á mmók, ńtōk tɛ á ŋwaŋne, tɛ́ ndɔk ncʉ́ʼ á kwaʼ ŋgaŋ lewūʼ. Ńzó mefhɔ́ menzhó ndɔk ŋkápte mbe nnɛ̄t ju, tɛ́ esē é le zéŋ ŋkú á wú melaʼ mīi, o ó atseŋ te nzhó ɔ́. Ńzó afho, ńdɔk mbɛ́t menēk mú, ńzéŋ njʉ́ɔ ejʉʼ.
L'Esprit se saisit de moi et l'ange me transporta dans un désert. Je vis là une femme assise sur une bête rouge écarlate qui était couverte de noms insultants pour Dieu; cette bête avait sept têtes et dix cornes.   Meŋ cɔɔ́k epuɔ metsem pīi, meŋ kɔɔ̄ŋ á wɔ́p, ńtswá á wɔ́p mbɔɔ tswaá. Ké ŋkāk ete ánɛ lefɛ̄ nnɛ̄t, ŋ́gɔ̄ nnɛ̄t ju, ŋ́gwáʼ atswhī tepɔŋ jú.
La femme portait de luxueux vêtements rouge écarlate et elle était chargée de bijoux d'or, de pierres précieuses et de perles. Elle tenait à la main une coupe d'or pleine des abominables impuretés dues à son immoralité.   Awuɔ yīi meŋ tshií á nchu ŋgyā ŋkwáʼtɛ la, ŋiŋ a júʼɔ ŋghi za, ńtsɔ́ʼ nchu ŋgyā, mbɔ meŋ a kó á ŋgyā, pek yí e epúte etsō mpfɛ́t, a egɔ́ mé meŋ, meŋ egɔ́ mé yí.
Sur son front était écrit un nom au sens secret: «La grande Babylone, la mère des prostituées et des abominations du monde.»   Ŋiŋ yīi a á lʉɔ́ʼ tɛ njhʉ́, meŋ a shʉʼ eghʉ, pek yí e enáŋ ánɛ akɔʼ lefɔ zá, ńdeŋ ndeŋ páʼ, meŋ nde lʉɔ́ʼ azá tɛ njhʉ́, ŋ́gʉɔ ntswɛ́tte á Mɔʼɔ́ ga, ánɛ akɔʼ lefɔ zí, ńnáŋ azá éwú lā.
Je vis que cette femme était ivre du sang du peuple de Dieu, du sang de ceux qui ont été mis à mort à cause de leur fidélité à Jésus. En la voyant, je fus saisi d'un grand étonnement.   Ŋiŋ a wiɛ metuúŋ á lelɔk njúʼ ejʉʼ, á júʼ ajū mīi, Azwakne Ndém á si ndʉ́ɛ́, á mbū melúŋ epuɔ Yɛɛ́so. »
L'ange me dit alors: «Pourquoi t'étonnes-tu? Je te révélerai le secret de la femme et de la bête qui la porte, celle qui a sept têtes et dix cornes.   Meŋ nde jʉ́ɔ ecʉɔ etsō mɛ́t tɛ é mi, ńzéŋ njʉ́ɔ, taʼ nchu ŋgyā é tsɔ́ʼɔ ntshí á athʉ́ lephū, ŋghi zīi meŋ nde zī nté njhʉ̄ njúʼ á leshūŋne á mbū meŋ, ézi e le nɔ̄ŋ nzwɛnɛ páʼ ŋghi ntaŋ lā, é lé mé meŋ ŋ́gɛ: «Pʉ́ɛ́ eshʉ̄ʼ mé ega, meŋ etswī á wú ajū mīi, á gʉɔ me mbátɛ. »
La bête que tu as vue était autrefois vivante mais ne l'est plus; elle doit sortir de l'abîme, mais pour aller à sa perte. Les habitants de la terre, dont le nom ne se trouve pas inscrit depuis la création du monde dans le livre de vie, s'étonneront en voyant la bête: en effet, elle était autrefois vivante, mais ne l'est plus, et elle reparaîtra.   Azwakne Ndém á lɛ eshʉ̄ʼ ŋkó ánɛ meŋ. Meŋ ndɛ njʉ́ɔ, akɔʼ lefɔ á tshí á lephū, ŋiŋ á náŋ ánɛ akɔʼ mɛ́t
«Ici, il faut de l'intelligence et de la sagesse. Les sept têtes sont sept collines, sur lesquelles la femme est assise. Elles sont aussi sept rois   ŋ́wāŋne páʼ metɔ́ tee nzwiŋ pīi, mɛ́ tɔ́ŋɔ lɛ jáspe mbɔɔ lɛ saaduan lā. Nnū ŋgēm é kɛ́nne á akɔʼ lefɔ mɛ́t nnéŋ á esɔŋ, ńnɔŋ ŋwāŋnɛ lɛ sɛ́t, páʼ tɔ́ tee nzwiŋ yīi, mɛ́ tɔ́ŋɔ lɛ emɛlɔɔde lā.
cinq d'entre eux sont tombés, l'un règne actuellement et le septième n'est pas encore venu; quand il sera venu, il ne restera que peu de temps.   Emɔ̄ʼ mekɔʼ lefɔ ntsɔp lekua mé megēm mbīa, é kɛ́nne akɔʼ mɛ́t nnéŋ á esɔŋ. Epɔ̄ melʉɛ ntsɔp lekua mé megēm mbīa, é náŋte éwú, ńzwík mefhɔ́ menzhó. Acɔʼ lefɔ á gɔ́ á athū pɔ́p, mɛ́ lɔk á gɔ́ɔl tɛ́ ncūŋte.
La bête, qui était autrefois vivante mais ne l'est plus, est elle-même un huitième roi; elle est en même temps l'un des sept et elle va à sa perte.   Ŋŋí mbeŋ pɔ́ meŋghi epuɔ mbɔɔ lefaŋ, é nɔŋ efhɔ́ɔ ánɛ akɔʼ lefɔ mɛ́t ntúɔ́. Meláam esambīa é tshíte á mvhɔ akɔʼ lefɔ mɛ́t, ńnɔŋ ŋkhʉ́ɛ, ńdūɔ́ lɛ swaŋ swaŋ swaŋ, ŋ́gɔ́ ezwakne esambīa tsīi é faʼa á mbū Ndém.
«Les dix cornes que tu as vues sont dix rois qui n'ont pas encore commencé à régner; mais ils recevront le pouvoir de régner pendant une heure avec la bête.   Emɔ̄ʼ mía ntshi, ńdáne lɛ kwɛ́t, ŋ́gɔ́ páʼ apak ajʉɔ‑eshhʉ̄ lā, á gɔ́ á mvhɔ akɔʼ lefɔ mɛ́t. Emɔ̄ʼ mena lekua, ŋ́gwɛ̄ menēk á mvhɔ pɔ́ nzem, é gɔ́ á tsetsɛlɛ, ńtʉɔ́ʼte á akɔʼ lefɔ mɛ́t.
Ils ont tous les dix la même intention: mettre leur puissance et leur pouvoir au service de la bête.   Mvhɔ na, á gɔ́ páʼ njhʉnjhʉ meŋgēm lā. Páte mémpīa, á gɔ́ páʼ mɔ́ ndō efɔŋ lā. Eshhʉ̄ páte métɛ́t, é gɔ́ páʼ eshhʉ̄ ŋiŋnɔŋ lā. Páte lekua, á gɔ́ páʼ gó nzwi yīi, a á si ŋghíɛ lā.
Ils combattront l'Agneau, mais l'Agneau les vaincra, parce qu'il est le Seigneur des seigneurs et le Roi des rois; il les vaincra avec ceux qu'il a appelés et choisis, ses fidèles.»   Ewiɛ́ na lɛ́, á nnɔ mena lekua pwɔ̄, a le wɛ̄ membap ntokó, menēk é gɔ́ ánɛ nzem ŋkɔŋ mbɔɔ ánɛ nzem ntsēŋ. Pɔ́ nɔŋ nzɔ̄pɔ ezokó pɔ́ etsōʼ té ká ŋ́gɛ: «Atsyapuɔ Ndém, Atsyantsɔp, a á te alɔ́ʼ, a á te alɔ́ʼ, a á te alɔ́ʼ. A á si ŋgɔ́ á ŋiŋ yīi, a le zī ŋgɔ́, á ŋiŋ yīi a éwú, ńzéŋ ŋgɔ́ á ŋiŋ yīi a a láʼ ezéŋ eshʉʼe. »
L'ange me dit encore: «Les eaux que tu as vues, là où se tient la prostituée, ce sont des peuples, des foules, des nations et des langues.   Mena é le nɔ̄ŋ nzɔpɔ efʉʼ metsem, ńdɔkɔ ŋgūʼtɛ á ŋiŋ yīi, a naáŋ ánɛ akɔʼ lefɔ, á ŋiŋ yīi a á nte, á meŋguʼ meŋguʼ. Ńzɔ̄pɔ, ńdɔkɔ ŋgyáa mekuʼ á mbū yí, ńdɔkɔ esyáknɛ á yí.
Les dix cornes que tu as vues et la bête haïront la prostituée: elles la dépouilleront de tout ce qu'elle a, elles la mettront à nu, elles mangeront sa chair et détruiront ses restes par le feu.   Ŋ́gē ezɔp épúp, epɔ̄ melʉɛ pwɔ̄ ntsɔp lekua mé megēm mbīa é tswíʼte, ŋ́ŋɔ́ʼne tɛ ethū tsɔ́p é pfeŋ esī, ńdɔkɔ ŋgūʼtɛ á ŋiŋ yīi, a á nte, á meŋguʼ meŋguʼ, ńnɔŋ mmāʼtɛ ecɔʼ lefɔ tsɔ́p á mvhɔ akɔʼ lefɔ, ńnɔŋ ndʉ́ɛ́ ŋ́gɛ
Car Dieu a mis dans leur cœur la volonté d'exécuter son intention; elles agiront d'un commun accord pour mettre leur pouvoir royal au service de la bête, jusqu'à ce que les paroles de Dieu soient réalisées.   «Atsyapuɔ Ndém wek, o kuūʼ yīi mɛ́ gɔ eyá mekuʼ á mbū wu, ŋ́gūʼte á wú, ḿvéŋ mete mú, melaʼ mīi wu mé le ghʉ̄ etsō tsem. Wu mé le kɔ̄ŋ ŋ́gɛ, e egɔ́ éwú, ńdɛ ŋghʉ̄. »
«Enfin, la femme que tu as vue, c'est la grande ville qui domine les rois de la terre.»   Meŋ zéŋ njʉ́ɔ aŋwaʼne ánɛ apū ete ŋiŋ yīi, a á nnáŋ ánɛ akɔʼ lefɔ, mbɔ mɛ́ ntí azō á nzem ntē éwú, pɔ́ nzem apɛ́. Aŋwaʼne mɛ́t á gɔ́ ŋkɛ́tte kɛtté, mbɔ mɛ́ ndɔ̄k elɛ ŋgyɛ̄t ejʉʼ esambīa.
Après cela, je vis un autre ange descendre du ciel. Il avait un grand pouvoir, et sa splendeur illumina la terre entière.   Meŋ zéŋ njʉ́ɔ á táʼ cɔʼ Ndém, mete é gɔ́ ánɛ yí, á lé mé ŋghi teté ŋ́gɛ: «Awɔ́ a gɔ ekūuʼ á yí á leŋɛ̄ʼte elɛ, ŋ́kɛ́ʼte á aŋwaʼne ē?»
Il cria avec force: «Elle est tombée, elle est tombée la grande Babylone! Maintenant, c'est un lieu habité par des démons, un refuge pour toutes sortes d'esprits mauvais; c'est là que vivent toutes sortes d'oiseaux et d'animaux impurs et répugnants.   Ŋiŋ á piŋ te éwú á athʉ́ lephū, mbɔɔ á ndo esī atsetsáʼ, mbɔɔ á nzem esī yīi, a gɔ ekūuʼ á yí á lekɛ̄ʼte aŋwaʼne mɛ́t, tɛ ntɔ́ŋ ɔ́.
Toutes les nations ont bu le vin de sa furieuse immoralité. Les rois de la terre se sont livrés à l'immoralité avec elle et les marchands de la terre se sont enrichis de son luxe démesuré.»   Meŋ jʉ́ɔ épúp, ńdā tɛʼ, melaʼ mīi mɛ́ ka jʉ́ɔ á ŋiŋ yīi, a gɔ ekūuʼ á lekɛ̄ʼte aŋwaʼne mɛ́t, tɛ ntɔ́ŋ ɔ́.
Puis j'entendis une autre voix qui venait du ciel et disait: «Sortez du milieu d'elle, mon peuple, afin de ne pas être complices de ses péchés et de ne pas subir avec elle les fléaux qui vont la frapper.   Tɛ́ mmɔʼ mɔ́ ndʉɛ, á lé mé meŋ ŋ́gɛ: «Te zéŋ ndā. Jʉ́ɔ́, ŋiŋ yīi mɛ́ tɔ́ŋɔ á yí lɛ na te maʼ, ánɛ atseŋ ŋgyā Yúda, ámɔ̄ʼ atɔ̄p ánɛ ndhu Efɔ Ndavít, a á lʉɔ́ʼ tɛ njhʉ́. A kuūʼ á yí á leŋɛ̄ʼte elɛ ánɛ mejʉʼ esambīa muɔ, ŋ́kɛ́ʼte á aŋwaʼne mɛ́t. »
Car ses péchés se sont entassés jusqu'au ciel et Dieu n'a pas oublié ses ignobles actions.   Meŋ zéŋ njʉ́ɔ á Mɔ́ Njʉnjhʉ, á tshí á legʉ̄ŋ akɔʼ lefɔ, melák meféŋ mīi, mɛ́ le lɔ̄k nzwhí á yí, é gɔ́ ánɛ yí, mena pwɔ̄ lekua pɔ́ epɔ̄ melʉɛ é tʉɔ́ʼte á yí. Mendɔ̄ŋ é gɔ́ á athū Mɔ́ Njʉnjhʉ mɛ́t esambīa, á wɛ menēk esambīa. Menēk esambīa mɛ́t é gɔ́ ezwakne esambīa tsīi, é faʼa á mbū Ndém, mbɔ Ndém a le tó á ndo esī atsetsáʼ ejʉʼ tsem.
Traitez-la comme elle a traité les autres, payez-lui le double de ce qu'elle a fait. Remplissez sa coupe d'une boisson deux fois plus forte que celle qu'elle a fait boire aux autres.   Mɔ́ Njʉnjhʉ mɛ́t á tshóte nnɛ̄t mé lezēŋ ŋiŋ yīi, a á nnáŋ ánɛ akɔʼ lefɔ lā, á lɔk apū ete ŋgyá aŋwaʼne á mbū yí, á tswí.
Infligez-lui autant de tourment et de malheur qu'elle s'est accordé de gloire et de luxe. Elle se dit en elle-même: “Je siège ici comme une reine, je ne suis pas veuve et je ne connaîtrai jamais le deuil.”   Ńtswí aŋwaʼne mɛ́t épúp, mena lekua pwɔ̄, ŋ́ghʉ̄ epɔ̄ melʉɛ ntsɔp lekua mé megēm mbīa pwɔ̄, é tswíʼte, ŋ́ŋɔ́ʼne tɛ ethū tsɔ́p é pfeŋ esī á mvhɔ Mɔ́ Njhʉnjhʉ mɛ́t. Awíɛ awíɛ á wɛ akékwɛlé mbɔɔ mendɔ̄ŋ meluʼ á mbū yí. Mendɔ̄ŋ é gɔ́ mbɔ mɛ́ le lɔ̄k á gɔ́ɔl tɛ́ ncūŋte, alamńda á gɔ́ á ntē éwú tɛ ndó, ńdɔk ŋgɔ́ meswiŋte epuɔ Ndém.
Voilà pourquoi les fléaux qui lui sont réservés vont tous s'abattre sur elle en un seul jour: maladie mortelle, deuil et famine; elle sera détruite par le feu. Car il est puissant le Seigneur Dieu qui l'a jugée.»   Mena lekua mɛ́t pɔ́ epɔ̄ melʉɛ, é nɔŋ nzɔ̄pɔ azɔp eswhī ndʉ́ɛ́ ŋ́gɛ: «O kuūʼ á wú á letswī aŋwaʼne, ŋ́ŋɛ́ʼte elɛ, melaʼ mīi, mɛ́ le zwhí á wú, o elɔ̄ɔk metshi mú, ńcūʼ epuɔ ŋgyá á mbū Ndém. Épuɔ ánɛ aziɛ́ atseŋ ŋgyā lɛ́, épuɔ pīi é shúŋɔ tɛ mbɔɔ aziɛ́ alāʼ lɛ́, épuɔ elāʼ ntsem, épuɔ ŋgɔŋ ntsem.
Les rois de la terre, qui se sont livrés avec elle à l'immoralité et au luxe, pleureront et se lamenteront à son sujet, quand ils verront la fumée de la ville incendiée.   Ńdɔ̄k á wɔ́p ŋghʉ̄ mefɔ, ŋ́gɔ́ wɔ nɔŋ‑epɔʼ, ŋ́gɛ pɔ́ efāʼ á mbū Ndém yímpɛ, ésáʼ epuɔ menɔŋ á esī atsetsáʼ. »
Ils se tiendront à bonne distance, par peur du châtiment qui est le sien, et ils diront: «Malheur! Quel malheur! O Babylone, ville grande et puissante! Une seule heure a suffi pour que la condamnation te frappe!»   Meŋ jʉ́ɔ atʉtʉ mecɔʼ Ndém, ńjúʼ ŋghi zɔp, pɔ́ gɔ́ mentsāʼ tɛ nzáne, tɛ ŋgɔ́ yīi mɛ́ gɔ le sáŋ. Ńtshí ŋkɛ́ne akɔʼ lefɔ, mbɔɔ mena pwɔ̄ pɔ́ a epɔ̄ melʉɛ.
Les marchands de la terre pleurent aussi et se lamentent à son sujet, parce que personne n'achète plus leurs marchandises   Pɔ́ nɔŋ nzɔ̄pɔ mé ŋghi teté ŋ́gɛ: «Mɔ́ Njʉnjhʉ, páʼ mɛ́ le zwhí á yí lā, a kuūʼ yīi mɛ́ gɔ evéŋ mete mí. Ḿvéŋ ŋ́gɛ a á ŋgaŋ lewūʼ, ŋ́gɔ́ á ŋgaŋ azhɛ̄‑anu, ŋ́gwɛ̄ mbʉʼ. Ŋ́gɔ́ á ŋiŋ yīi, mɛ́ pɔŋteé á leyā mekuʼ á mbū yí, ŋ́gūʼte á yí, ŋ́gyá lepɛ á mbū yí. »
or, argent, pierres précieuses et perles; fines toiles de lin, précieuses étoffes rouges et écarlates, soie; toute sorte de bois rares, toute espèce d'objets en ivoire, bois précieux, bronze, fer ou marbre   Meŋ zéŋ njúʼ, ajūɔ tsem zīi Ndém a le ghʉ̄ʉ̄, á lephū, mbɔɔ á esī atsetsáʼ, mbɔɔ á nzem esī, mbɔɔ á ntē mía ntshi, ájuɔ tsem zīi á ŋgɔŋ, á nɔŋ nzɔ̄pɔ azɔp ŋ́gɛ: «Mɛ́ esyákne, ŋ́gyá mekuʼ, ŋ́gūʼte, ŋ́gyá á lesāʼ ŋgɔŋ á mbū ŋiŋ yīi, a naáŋ ánɛ akɔʼ lefɔ, mbɔɔ á mbū Mɔ́ Njʉnjhʉ. Ŋ́ghʉ̄ épúp á meŋguʼ meŋguʼ. »
cannelle et autres épices, parfums, myrrhe et encens; vin, huile, farine et blé; bœufs et moutons, chevaux et chars, esclaves et même vies humaines.   Mena pwɔ̄ lekua é nɔŋ mbwɛ̄tɛ ŋ́gɛ: «Á épúp, epɔ̄ melʉɛ é tswíʼte, ŋ́ŋɔ́ʼne tɛ ethū tsɔ́p é pfeŋ esī, ŋ́gūʼte á Ndém pɔ́ Mɔ́ Njʉnjhʉ. »
«Ah! dit-on, tous les produits que tu désirais ont disparu de chez toi, toutes tes richesses et ton luxe sont perdus pour toi, et on ne les retrouvera plus jamais!»   Á tɔ́k épúp, meŋ zéŋ njʉ́ɔ á Mɔ́ Njʉnjhʉ, á ŋɛ́ʼɛ elɛ ánɛ mvhɔ ajʉʼ ánɛ mejʉʼ mwɔ̄ esambīa. Meŋ júʼ mvhɔ na ánɛ mena pwɔ̄ lekua, á lé mé ŋghi teté ŋ́gɛ: «Shʉʼɛ̄. » Ŋghi zi é nɔŋ nzwɛ̄nɛ, páʼ ŋghi lefaŋ lā.
Les marchands qui se sont enrichis en faisant du commerce dans cette ville, se tiendront à bonne distance par peur du châtiment qui est le sien. Ils pleureront et se lamenteront   Meŋ zɛ́t ncʉ̄te cʉte, ńjʉ́ɔ á féfhɔ́ lʉ́ɔ́, ŋiŋ yīi a naáŋ á ndo éwú, á wɛ á kílɛ́, mɛ́ yá acɔʼ lefɔ á mbū yí. Á lɔk ŋgɔ́ á ŋiŋ yīi a á jhʉ́ ncu. Á gʉɔ, ńzéŋɛ ŋgɔ̄ á ntswiʼne ejhʉ́.
ils diront: «Malheur! Quel malheur pour la grande ville! Elle était vêtue d'un fin tissu de lin, de précieuses étoffes rouges et écarlates, elle était chargée de bijoux d'or, de pierres précieuses et de perles.   Mɔ́ Njʉnjhʉ á ŋɛ́ʼɛ elɛ, ánɛ páte mémpīa ajʉʼ, meŋ njúʼ páte mémpīa na á lé ŋ́gɛ: «Shʉʼɛ̄. »
Et une seule heure a suffi pour que disparaisse toute cette richesse!» Tous les capitaines de navires et leurs passagers, les marins et tous ceux qui gagnent leur vie sur la mer, se tenaient à bonne distance   Mmɔʼ lʉ́ɔ́ á lɛ ŋŋwāk, ḿbāŋ páʼ mmók lā. Mɛ́ yá mete á mbū ŋiŋ yīi, a á nnáŋ á ndo éwú, á lelɔk efók apwɛne á ndo esī atsetsáʼ, ŋ́gɛ epuɔ menɔŋ e ezwhíte mennɛ̄t mɔ́p. Mɛ́ zéŋ ŋgyá á mía ŋŋí ncu á mbū yí.
et s'écriaient en voyant la fumée de la ville incendiée: «Il n'y a jamais eu de ville aussi grande que celle-ci!»   Mɔ́ Njhʉnjhʉ á ŋɛ́ʼɛ elɛ, ánɛ páte métɛ́t ajʉʼ, meŋ njúʼ páte métɛ́t na á lé ŋ́gɛ: «Shʉʼɛ̄. » Meŋ zɛ́t ncʉ̄te cʉte, ńjʉ́ɔ mmɔʼ sɛ́h lʉ́ɔ́, ŋiŋ yīi a á nnáŋ á ndo éwú, á wɛ á kílo á mbū yí.
Ils se jetaient de la poussière sur la tête, ils pleuraient, se lamentaient et criaient: «Malheur! Quel malheur pour la grande ville! C'est de sa richesse que s'enrichissaient tous ceux qui ont des navires sur la mer. Et une seule heure a suffi pour que tout cela disparaisse!»   Meŋ júʼ azō páʼ ŋghi ŋiŋ lā, é fhó á tsetsɛlɛ mena lekua pwɔ̄, ńnɔŋ ndʉ́ɛ́ ŋ́gɛ: «Mɛ́ e lɔk ŋkāp taʼ aleʼé alāʼ afaʼ, ézó á méŋ apií lɛ́si ká méŋ apū ŋgesáŋ. Ŋgɔ́ mé mevɛ̄t pɔ́ meluʼ, ndɛ́ʼ o pfēeŋ nzwiŋ. »
Réjouis-toi de sa destruction, ciel! Réjouissez-vous peuple de Dieu, apôtres et prophètes! Car Dieu l'a jugée pour le mal qu'elle vous a fait!   Mɔ́ Njʉnjhʉ á ŋɛ́ʼɛ elɛ, ánɛ páte lekua ajʉʼ, meŋ júʼ na mbáte lekua á lé ŋ́gɛ: «Shʉʼɛ̄. »
Alors un ange puissant prit une pierre semblable à une grande meule à blé et la jeta dans la mer en disant: «C'est ainsi que la grande ville de Babylone sera précipitée avec violence, et on ne la reverra plus jamais.   Meŋ zɛ́t ncʉ̄te cʉte, ńjʉ́ɔ mmɔʼ lʉ́ɔ́, mbe zi é séŋne, ŋiŋ yīi a á nnáŋ éwú, lezēŋ tsí é gɔ́ lɛ Lewhʉ̄, alāʼ mepfhō, á gɔ́ á nzem yí nzhɛ̄nɛ á yí. Mɛ́ gap esī atsetsáʼ nzhɛ lekua, ŋ́gyá mete á mbū pɔ́p ánɛ taʼ nzhɛ, á lelɔk ncu mbɔɔ afʉɔne mbɔɔ megɔ, mbɔɔ egaáʼ mena mbaʼ esī atsetsáʼ, ńzwhíte epuɔ menɔŋ éwú.
On n'entendra plus jamais chez toi la musique des harpistes et des chanteurs, des joueurs de flûte et de trompette. On n'y trouvera plus aucun artisan quelconque; on n'y entendra plus le bruit de la meule à blé.   Mɔ́ Njʉnjhʉ á ŋɛ́ʼɛ elɛ, ánɛ ajʉʼ mbáte táa, meŋ jʉ́ɔ egega epuɔ pīi, mɛ́ le zwhité á wɔ́p melaʼ anu Ndém, mbɔɔ melaʼ páʼ pɔ́ le nɔ̄ŋ ntswii á légɛ, pɔ́ kuʼteé á Yɛɛ́so, é gɔ́ á atseŋ ajʉʼ nnɔɔ̄ŋ‑epɔʼ
La lumière de la lampe ne brillera plus jamais chez toi; on n'y entendra plus la voix des jeunes mariés. Tes marchands étaient les plus importants du monde, et par tes pratiques de magie tu as égaré tous les peuples.»   ńnɔŋ ŋgāʼtɛ mé ŋghi teté ŋ́gɛ: «Atsyapuɔ te alɔ́ʼ, ŋ́gɔ́ ndeŋ ndeŋ, o o láʼ enáŋ tɛ a egɔ́ páʼ lā, tɛ́ shʉʼ ezáʼ ntsaŋ, épʉʼ anu zīi wɔ náŋ á ndo esī atsetsáʼ, é le zwhité á wék melaʼ épúp é?»
C'est à Babylone qu'a coulé le sang des prophètes et du peuple de Dieu, le sang de tous ceux qui ont été massacrés sur la terre.   Mɛ́ yá á fhɔ́ nzhó á mbū awíɛ awíɛ á nnɔ pɔ́p, ńdé á mbū pɔ́p ŋ́gɛ: «Pɛ enáʼ nzéŋ ńzwíʼte á méŋ agáʼ afʉʼ, tɛ nnɔ epuɔ pīi, á si mbɔ́ŋtɛ á légɛ, mɛ́ ezwhíte á wɔ́p páʼ pɛ lā, e epō. Ńnɔ mesoó afaʼ pɛ́, mbɔɔ nnɔ epɔ̄ memía pɛ́ á nzem Yɛɛ́so. »
Après cela, j'entendis une voix forte dans le ciel, semblable à celle d'une foule nombreuse; elle disait: «Alléluia! Louez le Seigneur! Le salut, la gloire et la puissance sont à notre Dieu!   Meŋ zɛ́t ncʉ̄te cʉte, ńjʉ́ɔ á Mɔ́ Njʉnjhʉ, á ŋɛ́ʼɛ elɛ ánɛ páte ntokó ajʉʼ, esī atsetsáʼ é pú ncʉ̄ʼne ménte. Lezēk nu é sɛt nnɛ̄t eséŋ páʼ aluŋɔ lewhʉ̄ lā. Lezēk saŋ é sɛt nnɛ̄t, ḿbāŋ páʼ metshi lā.
Ses jugements sont vrais et justes! Car il a condamné la grande prostituée qui corrompait la terre par son immoralité. Il lui a fait rendre compte de la mort de ses serviteurs.»   Mecɔʼ saŋ é fhó á athʉ́ lephū, ŋ́kemɛ mbwɛ̄t á esī, páʼ ntá athʉ́ te paŋ é kemɛ mbwɛ̄tɛ á esī á afʉʼ zīi, mía mía afēm a á si ncʉ̄ʼɛ athʉ́ lā.
Et ils dirent encore: «Alléluia! Louez le Seigneur! La fumée de la grande ville incendiée s'élève pour toujours!»   Lephū é mi, páʼ apak aŋwaʼne zīi, mɛ́ zémtɛ lā. Mekwɛ̄t ntsem mbɔɔ elāʼ tsīi, ntshi é kɛnneé nnéŋ á esɔŋ, é fhó á ajʉʼ zīi é éwú, ŋgʉ̄ɔ azɔ́p, ḿbú mmī.
Les vingt-quatre anciens et les quatre êtres vivants s'agenouillèrent et adorèrent Dieu, qui siège sur le trône, et dirent: «Amen! Alléluia! Louez le Seigneur!»   Mefɔ esī atsetsáʼ, memía epuɔ, mefɔ ncu, megaŋ ŋkāp, wɔ wɛ‑mete, epuʼ mbɔɔ wɔ náŋ á ŋga athū, epuɔ metsem é pú ndʉɔ́ne á ntē lewup tɔ́, mbɔɔ á mvuʼ memía metɔ́ á ndo mekwɛ̄t.
Une voix se fit entendre du trône; elle disait: «Louez notre Dieu, vous tous ses serviteurs, vous qui le respectez, les grands comme les petits!»   Ńnɔŋ ndʉ́ɛ́ á mbū mekwɛ̄t, mbɔɔ á mbū memía metɔ́ ŋ́gɛ: «Pɛ eswia eswɛ́t á wék, ḿbú efōko á wék, tɛ ŋiŋ yīi, a naáŋ ánɛ akɔʼ lefɔ, a á le pú nzéŋ á wék njʉ́ɔ ɔ́. Mɔ́ Njʉnjhʉ, a á le tswá á wék ŋgʉɔ athʉ́ lepé ɛ́.
Puis j'entendis une voix semblable à celle d'une foule nombreuse; elle résonnait comme de grandes chutes d'eau, comme de violents coups de tonnerre. Voici ce qui était dit: «Alléluia! Louez le Seigneur! Car le Seigneur, notre Dieu tout-puissant, a établi son règne!   Pek lʉ́ɛ́ páʼa melaʼ mīi, mía aleʼé zīi, pɔ́ gɔ á nzáŋ lɔ́ŋ, a á ndáʼ ŋkūʼ. Awɔ́ a gɔ epīiŋ mvūʼu u?»
Réjouissons-nous et soyons heureux, rendons-lui gloire! Car le moment des noces de l'Agneau est arrivé, et son épouse s'est préparée.   Á tɔ́k épúp, meŋ jʉ́ɔ mecɔʼ Ndém lekua é tshíte á ajʉʼ, á ndo esī atsetsáʼ meshhʉ̄ lekua, ńnɔŋ ntɛ́nnɛ efēm lekua tsīi, é ndo esī atsetsáʼ, tɛ amɔ̄ʼ afēm á le pú ntúʼ á ndo esī atsetsáʼ ká á ndo mía ntshi, ká ánɛ methʉ́ ɛ́.
On lui a donné un vêtement fait d'un fin tissu de lin, brillant et pur.» (Le tissu de lin représente les actions justes du peuple de Dieu.)   Meŋ zéŋ njʉ́ɔ mmɔʼ cɔʼ Ndém á fhó á mbuʼ esaáʼ‑nu, ḿbē, ŋ́gwɛ̄ ajū mīi Ndém yīi, a naáŋ nte, a lɔkɔ nnéŋɛ ayiŋne. Ńnɔŋ ndʉ́ɛ́ mé ŋghi teté á mbū mecɔʼ Ndém lekua pīi, Ndém a le yá mete á mbū pɔ́p, á lelɔk mbʉ́p ndo esī atsetsáʼ mbɔɔ mía ntshi, ŋ́gɛ
L'ange me dit: «Écris: Heureux ceux qui ont été invités au repas des noces de l'Agneau.» Et il ajouta: «Ce sont là les paroles véritables de Dieu.»   «Ndɛ́ʼ pɛ epʉ́p ndo esī atsetsáʼ pɔ́ mía ntshi, mbɔɔ methʉ́, té gɔ́ yīi, pek é tshí á ayiŋne á mvhɔ eshhʉ̄ wɔ júʼ‑nchu Ndém yímpɛ. »
Je me jetai à ses pieds pour l'adorer, mais il me dit: «Garde-toi de le faire! Je suis un serviteur, comme toi et comme tes frères qui sont fidèles à la vérité révélée par Jésus. C'est Dieu que tu dois adorer!» La vérité révélée par Jésus, voilà ce qui inspire les prophètes.   Meŋ júʼ nzwiŋ epuɔ pīi, mɛ́ é tshí á ayiŋne ánɛ pɔ́p, pɔ́ gɔ́ ntsāʼ ŋkhʉ mé ntsāʼ ntsɔp lekua mé megēm lekua. Éfhɔ́ɔ ánɛ etseŋ ŋgyā epɔ̄ Islaɛl ntsem.
Puis je vis le ciel ouvert, et un cheval blanc apparut. Celui qui le monte s'appelle Fidèle et Véritable; il juge et combat avec justice.   Ńdɔk ŋgɔ́ á ŋiŋnɔŋ ntsāʼ ntsɔp pīa mé legēm, ánɛ atseŋ ŋgyā Yúda, éyi mɛ́ é tshí ayiŋne ánɛ pɔ́p. Ŋ́gɔ́ á ŋiŋnɔŋ ntsāʼ ntsɔp pīa mé legēm, ánɛ atseŋ ŋgyā Lwibɛn. Ŋ́gɔ́ á ŋiŋnɔŋ ntsāʼ ntsɔp pīa mé legēm, ánɛ atseŋ ŋgyā Ŋgáad.
Ses yeux flamboyaient comme du feu et il avait de nombreuses couronnes sur la tête. Il portait un nom inscrit qu'il est le seul à connaître.   Ŋ́gɔ́ á ŋiŋnɔŋ ntsāʼ ntsɔp pīa mé legēm, ánɛ atseŋ ŋgyā Asɛ́ɛ. Ŋ́gɔ́ á ŋiŋnɔŋ ntsāʼ ntsɔp pīa mé legēm, ánɛ atseŋ ŋgyā Nɛftali. Ŋ́gɔ́ á ŋiŋnɔŋ ntsāʼ ntsɔp pīa mé legēm, ánɛ atseŋ ŋgyā Manase.
Il était vêtu d'un manteau couvert de sang. Il s'appelle «La parole de Dieu».   Ŋ́gɔ́ á ŋiŋnɔŋ ntsāʼ ntsɔp pīa mé legēm, ánɛ atseŋ ŋgyā Simeɔŋ. Ŋ́gɔ́ á ŋiŋnɔŋ ntsāʼ ntsɔp pīa mé legēm, ánɛ atseŋ ŋgyā Levi. Ŋ́gɔ́ á ŋiŋnɔŋ ntsāʼ ntsɔp pīa mé legēm, ánɛ atseŋ ŋgyā Isakáa.
Les armées du ciel le suivaient, montées sur des chevaux blancs et vêtues d'un fin tissu de lin, blanc et pur.   Ŋ́gɔ́ á ŋiŋnɔŋ ntsāʼ ntsɔp pīa mé legēm, ánɛ atseŋ ŋgyā Zabulɔŋ. Ŋ́gɔ́ á ŋiŋnɔŋ ntsāʼ ntsɔp pīa mé legēm, ánɛ atseŋ ŋgyā Yosɛ́p. Ŋ́gɔ́ á ŋiŋnɔŋ ntsāʼ ntsɔp pīa mé legēm, ánɛ atseŋ ŋgyā Bɛnjamɛŋ, épi mɛ́ le pú ntshí ayiŋne ánɛ pɔ́p.
De sa bouche sortait une épée aiguë destinée à frapper les nations. Il les dirigera avec une autorité de fer, et il écrasera le raisin dans le pressoir de l'ardente colère du Dieu tout-puissant.   Ajɔ̄ mɛ́t á tɔ́k épúp, meŋ zɛ́t ncʉ̄te cʉte, ńjʉ́ɔ atʉtʉ epuɔ menɔŋ, á zá tɛ ŋgɔ́ yīi, ŋiŋ a gɔ le kūʼ á lesāŋ á. Éfhɔ́ɔ á ŋgɔŋ ŋgɔŋ, éfhɔ́ɔ ánɛ etseŋ ŋgyā ntsem, ánɛ elāʼ tsem, éwɔ shúŋ á ntií ntiī elāʼ. Pɔ́ pú ntshíte ajʉʼ, á mvhɔ akɔʼ lefɔ, mbɔɔ á mvhɔ Mɔ́ Njʉnjhʉ. Ḿmāʼ meféfhɔ́ menzhó, ŋ́gwɛ̄ ezāŋ menaʼ á mbū pɔ́p.
Sur son manteau et sur sa jambe le nom suivant était inscrit: «Roi des rois et Seigneur des seigneurs.»   Ńnɔŋ esáʼa mé ŋghi teté ŋ́gɛ: «Ndém yímpɛ, ńnáŋ ánɛ akɔʼ lefɔ, mbɔɔ Mɔ́ Njʉnjhʉ, mé ghʉʉ̄ mɛ́ tswɛ́t. »
Ensuite je vis un ange debout dans le soleil. Il cria avec force à tous les oiseaux qui volaient très haut dans les airs: «Venez, rassemblez-vous pour le grand repas de Dieu!   Mecɔʼ Ndém ntsem pīi, é ntshíte ŋkɛ́nne akɔʼ lefɔ nnéŋ á esɔŋ, ŋ́kɛ́nne epɔ̄ melʉɛ, ŋ́kɛ́nne mena pwɔ̄ lekua, é tswíʼte á esī, ŋ́ŋɔ́ʼne á mvhɔ akɔʼ lefɔ, tɛ ethū tsɔ́p é pfeŋ esī, ŋ́gūʼte á Ndém.
Venez manger la chair des rois, des généraux et des soldats, la chair des chevaux et de leurs cavaliers, la chair de tous les hommes, libres ou esclaves, petits ou grands.»   Ńnɔŋ ndʉ́ɛ́ ŋ́gɛ: «Á épúp, Ndém yímpɛ a á si ŋgɔ́ á ŋiŋ yīi, mɛ́ pɔŋteé á leyā lepɛ̄ á mbū yí, ŋ́gyá awuʼte á mbū yí. Ḿvéŋ á légɛ a á ŋgaŋ azhɛ̄‑anu, ésyákne á yí, ŋ́gyá mekuʼ mí. Ḿvéŋ ŋ́gɛ a á si ŋgɔ́ á ŋgaŋ mete, ŋ́gɔ́ á ŋgaŋ mbʉʼ. Ŋ́ghʉ̄ épúp, á meŋguʼ meŋguʼ. Á épúp. »
Puis je vis la bête, les rois de la terre et leurs armées, rassemblés pour combattre contre celui qui monte le cheval et contre son armée.   Mmɔʼ ŋiŋ á nnɔ epɔ̄ melʉɛ pwɔ̄, á tswí ashuŋne, ńzɛ́tte á gá ŋ́gɛ: «Epuɔ puɔ pīi, pɔ́ maāʼ mefhɔ́ menzhó lā, pɔ́ wɔ awɔ́, ḿbiŋɛ efhɔ́ɔ egɔ́?»
La bête fut capturée, ainsi que le faux prophète qui avait accompli des miracles en sa présence pour égarer ceux qui avaient reçu la marque de la bête et qui adoraient sa statue. La bête et le faux prophète furent jetés vivants dans le lac de soufre enflammé.   Meŋ tsɔ́ʼ á mbū yí ŋ́gɛ: «Ndi ga, wu mé si nzhɛ́ɛ. » Á zéŋ ndé mé meŋ ŋ́gɛ: «Pɔ́ é si ŋgɔ́ epuɔ pīi, pɔ́ fhɔ́ɔ á ntē mía mía ŋgʉɔ̄ʼ. Pɔ́ lē esok menzhó mɔ́p, ńnōʼ ánɛ metshi Mɔ́ Njʉnjhʉ, ńdɔk efók epe éwú, ŋ́gɛ e efók lɛ púúú.
Tous leurs soldats furent tués par l'épée qui sort de la bouche de celui qui monte le cheval, et tous les oiseaux se nourrirent de leur chair.   Melaʼ épúp tɛ́ pɔ́ tshiteé á Mía Ŋgyā Ndém, á mvhɔ akɔʼ Lefɔ Ndém, ńnɔŋ ŋgyáa lepɛ á mbū yí, étsōʼ pɔ́ ezokó. Ŋiŋ yīi a naáŋ ánɛ akɔʼ lefɔ, a a shʉʼ elɔk ntap zi, ékápte á wɔ́p.
Puis je vis un ange descendre du ciel; il tenait à la main la clé de l'abîme et une énorme chaîne.   Nzi e é le zéŋ nzáŋ á wɔ́p ɔ́, agāk zɔ́p á le zéŋ eshhʉ́ ɛ́, nu a á le zéŋ mbáp á wɔ́p ɔ́, amɔ̄ʼ azō á le zéŋ ndō, tɛ ŋgɔ́ yīi, a gɔ etɔ̄ɔ á wɔ́p ɔ́.
Il saisit le dragon, le serpent ancien, c'est-à-dire le diable ou Satan, et il l'enchaîna pour mille ans.   Melaʼ mīi, Mɔ́ Njʉnjhʉ a tshií á lezēŋ akɔʼ lefɔ. A a shʉʼ egɔ́ á mpfɛnne wɔp, étsaŋ á wɔ́p elɔk egʉɔ mé lesaʼá‑ntshi tsīi, é ghʉɛ mɛ́ gɔ́ɔ éwú. Ndém a epú ntsíʼne ntshi nnēk mɔ́p. »
L'ange le jeta dans l'abîme, qu'il ferma à clé et scella au-dessus de lui, afin que le dragon ne puisse plus égarer les nations jusqu'à ce que les mille ans soient passés. Après cela, il doit être relâché pour un peu de temps.   Mɔ́ Njʉnjhʉ á ŋɛ́ʼɛ elɛ, ánɛ ajʉʼ mbáte esambīa, ejʉʼ é pú ŋkwhʉ́ á athʉ́ lephū lɛ léḿḿḿ, tɛ ŋgɔ́ ajūɔ atsém njhʉ̄.
Ensuite je vis des trônes: ceux qui siégeaient dessus reçurent le pouvoir de juger. Je vis aussi les âmes de ceux qui avaient été exécutés pour leur fidélité à la vérité révélée par Jésus et à la parole de Dieu. Ils n'avaient pas adoré la bête, ni sa statue, et ils n'avaient pas reçu la marque de la bête sur le front, ni sur la main. Ils revinrent à la vie et régnèrent avec le Christ pendant mille ans.   Meŋ jʉ́ɔ mecɔʼ Ndém esambīa pīi, é gɛ ntshítɛ á mvhɔ yí, mɛ́ yá mentaŋ esambīa á mbū pɔ́p.
Les autres morts ne revinrent pas à la vie avant que les mille ans soient passés. C'est la première résurrection.   Mmɔʼ cɔʼ Ndém, á shʉʼ ntshí á lezēŋ ajʉʼ nnɔɔ̄ŋ‑epɔʼ, ŋ́gwɛ̄ á atūʼ, mɛ́ lɔk á gɔ́ɔl tɛ́ ncūŋte, á gɔ́ á lelɔk ntɔ̄ á aŋsaŋ. Mɛ́ yá alamńda á mbū yí tɛ á zá, á púte meswiŋte epuɔ Ndém ntsem éwú, ńtɔ̄ ánɛ ajʉʼɛ nnɔɔ́ŋ‑epɔʼ, mɛ́ lɔk á gɔ́ɔl tɛ́ ncūŋte. Ńtɔ̄ épúp, á mvhɔ akɔʼ lefɔ, ńdɔk ŋgūʼte á Ndém.
Heureux ceux qui ont part à cette première résurrection! Ils appartiennent à Dieu et la seconde mort n'a pas de pouvoir sur eux; ils seront prêtres de Dieu et du Christ, et ils régneront avec le Christ pendant les mille ans.   Ŋghī alamńda pɔ́ meswiŋte epuɔ Ndém, é fhó á mbū cɔʼ Ndém, ŋ́kɔ́ʼ mé mvhɔ Ndém.
Quand les mille ans seront passés, Satan sera relâché de sa prison   Cɔʼ Ndém á lɛ ntswíʼ atūʼ á lelɔk ntɔ̄ á aŋsaŋ, éfhó á ajʉʼɛ nnɔɔ́ŋ‑epɔʼ, ḿbɛ́ mmók nnéŋ éwú tɛ é ló, ḿmāʼ á ndo esī atsetsáʼ. Mɛ́ lɛ njúʼ lefaŋ á levɛ̄tte, ńjúʼ meŋghi, ńjʉ́ɔ meŋŋí mbeŋ, esī atsetsáʼ é pú ncʉ̄ʼne.
et il s'en ira tromper les nations répandues dans le monde entier, c'est-à-dire Gog et Magog. Il les rassemblera pour le combat, et ils seront aussi nombreux que les grains de sable au bord de la mer.   Mecɔʼ Ndém esambīa, ŋ́gwɛ̄ mentaŋ esambīa, é nɔŋ mbɛ́ttɛ nnɛ̄t efāʼa á letɔ̄ŋ.
Les voici qui s'avancent sur toute l'étendue de la terre, et ils encerclent le camp du peuple de Dieu, la ville aimée de Dieu. Mais le feu descend du ciel et les détruit.   Ŋgaŋ mvhɔ á tɔ́ŋ ezi ntaŋ. Mewɛ pɔ́ mmók, éswāŋte ánɛ metshi, é whʉ á ndo esī atsetsáʼ. Ndo esī atsetsáʼ é gap nnɛ̄t nzhɛ tɛ́t, taʼ nzhɛ á pú eshhʉ́. Taʼ nzhɛ methʉ́ á pú eshhʉ́. Mvēŋ eswī ntsem é pú eshhʉ́ azí.
Alors le diable, qui les trompait, est jeté dans le lac de soufre enflammé, où se trouvent déjà la bête et le faux prophète. Ils y seront tourmentés jour et nuit pour toujours.   Cɔʼ Ndém mbáte pīa á tɔ́ŋ ezi ntaŋ. Mɛ́ maʼ emɔ̄ʼ mía azō á ntē mía ntshi, á gɔ́ páʼ mía lekwɛ̄t yīi, a á si eshhʉ́ɛ lā. Mía ntshi á gap nnɛ̄t nzhɛ tɛ́t, taʼ nzhɛ á sɛt nnɛ̄t ncʉ́ʼ metshi.
Puis je vis un grand trône blanc et celui qui y siège. La terre et le ciel s'enfuirent loin de lui, et on ne les revit plus.   Ajʉɔ tsem zīi á naáŋ á ntshi, á gap nnɛ̄t nzhɛ tɛ́t, taʼ nzhɛ á pú ŋkwhʉ́. Memɛtúa ntshi é gap nnɛ̄t nzhɛ tɛ́t, taʼ nzhɛ á pú ndákne.
Ensuite, je vis les morts, grands et petits, debout devant le trône. Des livres furent ouverts. Un autre livre encore fut ouvert, le livre de vie. Les morts furent jugés selon ce qu'ils avaient fait, d'après ce qui était écrit dans les livres.   Cɔʼ Ndém mbáte tɛ́t á tɔ́ŋ ezi ntaŋ, emɔ̄ʼ mía mía cɔʼ saŋ, ńnɔŋ ŋkhʉ́ɛ páʼ ŋkaʼ yīi, mɛ́ é kók lā, á fhó á lephū ŋgwhʉ̄ ánɛ mesāʼ‑ntshi, mbɔɔ ánɛ taʼ nzhɛ ntshi, mbɔ ntshi é gap nnɛ̄t nzhɛ ntɛ́t.
La mer rendit les morts qu'elle contenait. La mort et le monde des morts rendirent aussi leurs morts. Et tous furent jugés selon ce qu'ils avaient fait.   Lezēŋ cɔʼ saŋ mɛ́t é gɔ́ lɛ Absɛŋte, ńdɔkɔ ŋ́gɛ awhiɛ́‑mecɔp. Taʼ nzhɛ ntshi mɛ́t á cʉ́ʼɛ ŋgwhī gwhii. Epuɔ tɛ nzáne pīi pɔ́ é nú, é kwhʉ́te, melaʼ mīi é le gɔ́ mbɔ é cʉ́ʼ mecɔp.
La mort et le monde des morts furent jetés dans le lac enflammé. Ce lac est la seconde mort.   Cɔʼ Ndém mbáte lekua á tɔ́ŋ ezi ntaŋ, lezēk nu é gap nnɛ̄t nzhɛ tɛ́t, taʼ nzhɛ á sɛt nnɛ̄t eséŋ. Lezēk saŋ é gap nnɛ̄t nzhɛ tɛ́t, taʼ nzhɛ á sɛt nnɛ̄t eséŋ. Mecɔʼ saŋ é gap nnɛ̄t nzhɛ tɛ́t, taʼ nzhɛ á sɛt nnɛ̄t eséŋ. Taʼ, taʼ nzhɛ ánɛ meŋkaʼ muɔ mɛ́t, á pú eséŋ páʼā, ezokó é gap nnɛ̄t meleŋ njhʉ̄ nzhɛ tɛ́t, taʼ nzhɛ á sɛt nnɛ̄t eséŋ, á zéŋ ŋgɔ́ ndeŋ ndeŋ épúp ánɛ etsōʼ.
Quiconque n'avait pas son nom inscrit dans le livre de vie fut jeté dans le lac enflammé.   Meŋ zɛ́t ncʉ̄ cʉʉ, ńjʉ́ɔ emɔ̄ʼ gó nzwi, á nɔŋ ŋghíɛ tɛ athʉ́ léée, ńjúʼ á nɔŋ esáʼa mé ŋghi teté ŋ́gɛ: «Mecɔʼ Ndém métɛ́t, é zɛɛ́t ŋgɔ̄ á ntɔ́ŋ emɔ́p mentaŋ. Meshhʉ̄ tepɔŋ, é si ŋgɔ́ epuɔ pīi, pɔ́ naáŋ á ndo esī atsetsáʼ. Pɔ́ é meshhʉ̄ tepɔŋ, pɔ́ é si ŋgɔ́ á kwaʼ meshhʉ̄ tepɔŋ. »
Alors je vis un nouveau ciel et une nouvelle terre. Le premier ciel et la première terre avaient disparu, et il n'y avait plus de mer.   Cɔʼ Ndém mbáte táa, á tɔ́ŋ ezi ntaŋ, meŋ jʉ́ɔ taʼ cɔʼ saŋ á fhó á lephū ŋgwhʉ̄ á esī atsetsáʼ, mɛ́ yá á kí á lelɔk ntsɔ́ʼ nchu apeŋte, á mbū yí.
Et je vis la ville sainte, la nouvelle Jérusalem, qui descendait du ciel, envoyée par Dieu, prête comme une épouse qui s'est faite belle pour aller à la rencontre de son mari.   Cɔʼ saŋ mɛ́t, á tsɔ́ʼ nchu apeŋte mɛ́t, ŋghī mmók é fhó éwú ŋkɔ́ʼ páʼ, ezi é kɔ́ʼɔ ánɛ mía mía lekʉŋ yīi, a tshií ánɛ mía mmók lā. Ŋ́kɔ́ʼ épúp, ŋ́kápte lezēk nu, ejʉʼ é pú eséŋ lɛ cʉʉ́ʉ́.
J'entendis une voix forte qui venait du trône et disait: «Maintenant la demeure de Dieu est parmi les hommes! Il demeurera avec eux et ils seront ses peuples. Dieu lui-même sera avec eux, il sera leur Dieu.   Ŋgím é fhó á ntē ŋghī mɛ́t ntó, ḿbú njhʉ́ ŋgɔŋ esī atsetsáʼ. Mɛ́ yá mete á mbū pɔ́p, á lelɔk ntsók epuɔ, páʼ meŋgá esī é ndo esī atsetsáʼ, ńtsókte epuɔ lā.
Il essuiera toute larme de leurs yeux. Il n'y aura plus de mort, il n'y aura plus ni deuil, ni lamentations, ni douleur. En effet, les choses anciennes auront disparu.»   Mɛ́ tswi á mbū pɔ́p ŋ́gɛ, ndɛ́ʼ pɔ́ ghʉ anu tepɔŋ ánɛ mvēŋ á ndo esī atsetsáʼ, tɛ mbɔɔ ánɛ methʉ́, tɛ ŋkó azō tsem zīi á eswī. Ŋ́gɛ pɔ́ enéŋ ŋgʉɔ̄ʼ áa ánɛ epuɔ menɔŋ pīi, ayiŋne Ndém á té á mvhɔ eshhʉ̄ pɔ́p ɔ́.
Alors celui qui siège sur le trône déclara: «Maintenant, je fais toutes choses nouvelles.» Puis il me dit: «Écris ceci, car mes paroles sont vraies et dignes de confiance.»   Mɛ́ té tswī á mbū ŋgím mɛ́t ŋ́gɛ, pɔ́ ezwhíte epuɔ mɛ́t ɛ́. Mɛ́ tswi ŋghʉ̄ áa lɛ, pɔ́ enéŋ ŋgeŋge á athū pɔ́p, tɛ a eláʼ ŋgɔ́ mesaŋ métáa. Ŋgeŋge zīi, pɔ́ néŋɛ á athū pɔ́p, é gɔ́ páʼ ŋgeŋge zīi, ŋiŋ a kúɔ́ éwú, á afʉʼ zīi ŋgá esī, e é tsók á yí lā.
Et il ajouta: «C'en est fait! Je suis l'Alpha et l'Oméga, le commencement et la fin. Celui qui a soif, je lui donnerai à boire gratuitement à la source d'eau de la vie.   Á láʼ egɔ́ ánɛ meleʼé mɛ́t, epuɔ menɔŋ e efāʼ meshhʉ̄ á lelɔk ŋkwhʉ́, épiŋ le jʉɔ́, ésé á wɔ́p á lekwhʉ̄, lewhʉ̄ a epiŋ ŋkʉ̄ á wɔ́p kʉʉ.
Quiconque aura remporté la victoire recevra de moi ce don; je serai son Dieu, et il sera mon fils.   Ŋgím mɛ́t é gɔ́ páʼ melʉ́ɔ́ pīi, mɛ́ mbɛ́tte á lelɔk ndʉɔ́ʼ ncu lā. Ethū tsɔ́p é gɔ́ páʼ, pɔ́ ntɔ̄ʼ acɔʼ lefɔ, mɛ́ lɔk á gɔ́ɔl tɛ́ ncūŋte lā. Alá eshhʉ̄ zɔ́p á gɔ́ páʼ, alá eshhʉ̄ epuɔ menɔŋ lā.
Quant aux lâches, aux infidèles, aux êtres abominables, aux meurtriers, aux gens immoraux, à ceux qui pratiquent la magie, aux adorateurs d'idoles et à tous les menteurs, leur place sera dans le lac de soufre enflammé, qui est la seconde mort.»   Ntsɔʼ zɔp é gɔ́ páʼ, ntsɔʼ menzwí lā. Mesɔŋ mɔ́p é gɔ́ páʼ, mesɔŋ njhʉnjhʉ meŋgēm lā.
L'un des sept anges qui tenaient les sept coupes pleines des sept derniers fléaux vint me dire: «Viens et je te montrerai la mariée, l'épouse de l'Agneau.»   Agaŋne zɔ́p á gɔ́ páʼ, kʉ́ʼɛ́ ncu a pɛnneé éwú, mɛ́ lɔk atʉɛ́ tɛ́ ncūŋte lā. Pɔ́ nɔŋ ŋghíɛ, membap mɔ́p é zwɛnnɛ páʼ ŋghi mekéléek ncu pīi, melʉ́ɔ́ tɛ nzánɛ é si eshuŋɔ ndɔ̄kɔ ŋgʉ̄ɔ mé ndʉɔ́ʼ ncu lā.
L'Esprit se saisit de moi et l'ange me transporta au sommet d'une très haute montagne. Il me montra la ville sainte, Jérusalem, qui descendait du ciel, envoyée par Dieu   Pɔ́ wɛ esáŋ, eseŋ é gɔ́ éwú páʼ esáŋ meŋgá esī lā. Mete á lelɔk mmāʼ ŋgeŋge á athū epuɔ menɔŋ, tɛ á gɔ́ mesaŋ métáa, é gɔ́ á ntē asáŋ zɔ́p mɛ́t.
resplendissante de la gloire de Dieu. La ville brillait d'un éclat semblable à celui d'une pierre précieuse, d'une pierre de jaspe transparente comme du cristal.   Efɔ wɔp á gɔ́ cɔʼ Sɛ́ta, lezēŋ tsí é gɔ́ lɛ Abadɔŋ mé ashuŋne Eble, ŋ́gɔ́ lɛ Apoliɔŋ mé ashuŋne Glɛk. Abadɔŋ ká Apoliɔŋ á si ndɔ̄kɔ ndʉ́ɛ́ ŋ́gɛ, Ŋgaŋ‑Atāk.
Elle avait une très haute muraille, avec douze portes, et douze anges gardaient les portes. Sur les portes étaient inscrits les noms des douze tribus du peuple d'Israël.   Mvhɔ ŋgʉɔ̄ʼ é tɔ́k, emɔ̄ʼ meŋgʉɔ̄ʼ mɛ́mbīa é zéŋ nzɛ́t ŋgɔ̄ á eshʉʼɛ̄.
Il y avait trois portes de chaque côté: trois à l'est, trois au nord, trois au sud et trois à l'ouest.   Cɔʼ Ndém mbáte ntokó, á tɔ́ŋ ezi ntaŋ. Meŋ júʼ emɔ̄ʼ ŋghi, é fhó ánɛ meshhʉ̄ lekua, á ajʉʼ nnɔɔ́ŋ‑epɔʼ zīi, á mvhɔ Ndém, mɛ́ lɔk a gɔ́ɔl tɛ́ ncūŋte.
La muraille de la ville reposait sur douze pierres de fondation, sur lesquelles étaient inscrits les noms des douze apôtres de l'Agneau.   Ŋghi mɛ́t, é lé mé cɔʼ Ndém mbáte ntokó yīi, a á ŋgwɛ̄ ntaŋ ŋ́gɛ: «Kɛ́ʼɛ mecɔʼ Sɛ́ta lekua pīi, mɛ́ lē ndɔk metsyɛ́ɛn ŋkwɛ́t á wɔ́p, pɔ́ gɔ́ á legʉ̄ŋ mía ntshi yīi mɛ́ tɔ́ŋɔ lɛ, Eflat. »
L'ange qui me parlait tenait une mesure, un roseau d'or, pour mesurer la ville, ses portes et sa muraille.   Mɛ́ kɛ́ʼɛ mecɔʼ Sɛ́ta mɛ́t lekua, mbɔ Ndém a le pɛtté á wɔ́p, ńdɔk nzwíʼte á afʉʼ zīi, pɔ́ e zwhíte á taʼ nzhɛ, ánɛ epuɔ ŋgɔŋ ntsem pīi, pɔ́ é gapte nnɛ̄t nzhɛ tɛ́t. Pɔ́ tshí, ńnɔŋ nzwíʼtɛ ŋguʼ mɛ́t, ńnɔŋ nzwíʼtɛ á saŋ mɛ́t, ńnɔŋ nzwíʼtɛ aleʼé mɛ́t, ńnɔŋ nzwíʼtɛ njhʉ̄ mɛ́t.
La ville était carrée, sa longueur était égale à sa largeur. L'ange mesura la ville avec son roseau: douze mille unités de distance, elle était aussi large et haute que longue.   Meŋ júʼ mɛ́ shúŋ á gá ŋ́gɛ, nzwiŋ wɔ lʉɔ́ʼɔ pīi, pɔ́ lɔkɔ melʉ́ɔ́ nzīŋɛ, é ncuʼ ŋkhʉ pīa.
Il mesura aussi la muraille: cent quarante-quatre coudées de hauteur, selon la mesure ordinaire qu'il utilisait.   Meŋ ndɛ á ntē njʉ́ɔ te lí za mɛ́t, ńjʉ́ɔ melʉ́ɔ́, epuɔ pīi pɔ́ naŋteé éwú, é zwík mekʉ́ʼɛ́ ncu, é paŋ páʼ mmók lā, éséŋne páʼ mmɔʼ tɔ́ yīi a teē nzwiŋ lā. Éfókne páʼ meka lā. Ethū melʉ́ɔ́ é gɔ́ páʼ, ethū menjʉnjhʉ meŋgēm lā. Mmók mbɔɔ ŋghī pɔ́ meka, é nɔŋ efhɔ́ɔ á nchu pɔ́p ntúɔ́.
La muraille était construite en jaspe, et la ville elle-même était d'or pur, aussi clair que du verre.   Mmók mbɔɔ ŋghī pɔ́ meka, écū mwɔ̄ tsɛ́ tɛ́t tsīi, é le fhó á nchu melʉ́ɔ́ ntó, é le nɔ̄ŋ mmaʼa ŋgʉɔ̄ʼ ánɛ epuɔ, ḿbík á taʼ nzhɛ, ánɛ epuɔ ŋgɔŋ ntsem pīi, pɔ́ é gap nnɛ̄t nzhɛ tɛ́t.
Les fondations de la muraille de la ville étaient ornées de toutes sortes de pierres précieuses: la première fondation était de jaspe, la deuxième de saphir, la troisième d'agate, la quatrième d'émeraude   Melaʼ mīi, mete melʉ́ɔ́ é lɛ á nchu pɔ́p, ńzéŋ ŋgɔ́ ánɛ esáŋ tsɔ́p. Á gɔ́ páʼ esáŋ tsɔ́p é lɛ páʼ menū lā, ŋ́gwɛ̄ methū, ńzéŋ nnɔŋ ndɔ̄kɔ etsiɛ́ mmāʼa ŋgʉɔ̄ʼ ánɛ epuɔ.
la cinquième d'onyx, la sixième de sardoine, la septième de chrysolithe, la huitième de béryl, la neuvième de topaze, la dixième de chrysoprase, la onzième de turquoise et la douzième d'améthyste.   Ŋ́gɔ́ mé avuʼ epuɔ menɔŋ, épuɔ pīi meŋgʉɔ̄ʼ mwɔ̄ mɛ́ntɛ́t, é lɛ te á wɔ́p zwhí lā, pɔ́ lɛ te gɔ̄ nnɛ̄t zɔp, ńtó ánɛ melém pīi, pɔ́ le lɔ̄k mbū mɔ́p ncūŋte ɛ́. Pɔ́ le zɛ́t ntswiʼnɛ ŋgūʼtɛ áa mesī, mbɔɔ melém pīi, pɔ́ le lɔ̄k á gɔ́ɔl ká atʉɛ́ ŋkāp, ká mmɔʼ ntií atʉɛ́, ká metɔ́, ká methʉ́ tɛ́ ncūŋte. Melém puɔ mɛ́t, é gɔ le kūʼ á lejʉ̄ɔ ejʉʼ ɛ́, pɔ́ le kūʼ á lejūʼ ejʉʼ ɛ́, ńzéŋ le kūʼ á leziŋ ɛ́.
Les douze portes étaient douze perles; chaque porte était faite d'une seule perle. La place de la ville était d'or pur, transparent comme du verre.   Pɔ́ té gɔ̄ nnɛ̄t zɔp, ńtshī á lezwhīte epuɔ néŋ, ńtó ánɛ lekaŋ, ńtó ánɛ agā, ńtó ánɛ etsɔ́ŋ ɔ́.
Je ne vis pas de temple dans cette ville, car elle a pour temple le Seigneur, le Dieu tout-puissant, ainsi que l'Agneau.   Meŋ zéŋ njʉ́ɔ mmɔʼ cɔʼ Ndém, á wɛ mete, ńnɔŋ efhɔ́ɔ á lephū esóʼo, ḿmāʼ nzhó ánɛ yí, é gɔ́ alɔ, nnū ŋgēm é kɛ́nne athū zí. Alá eshhʉ̄ zí á ŋwaŋne páʼ lezēk nu lā. Mekhu mí é gɔ́ páʼ melē mmók lā.
La ville n'a besoin ni du soleil ni de la lune pour l'éclairer, car la gloire de Dieu l'illumine et l'Agneau est sa lampe.   Á wɛ á mɔ́ lepúʼ aŋwaʼne á mbū yí, á gɔ́ ŋkɛ́ʼte kɛ́ʼte. Ńtshí akhu ete zí á ndo mía ntshi, ńtshí akhu tswioɛ á ndo esī atsetsáʼ.
Les nations marcheront à sa lumière, et les rois de la terre y apporteront leurs richesses.   Ńnɔŋ ŋgāʼtɛ mé atʉɛ́ ŋghi, páʼ njʉnjhʉ meŋgēm e gaʼtɛ épúp lā. Ŋ́gāʼte épúp, lefaŋ é vɛ́tte ŋgʉɔ esambīa.
Les portes de la ville resteront ouvertes pendant toute la journée; et même, elles ne seront jamais fermées, car là il n'y aura plus de nuit.   Lefaŋ é vɛ́tte ŋgʉɔ esambīa épúp, meŋ nɔ̄ɔŋ efāʼa á gá á letī ajū mīi, é vɛ́ttɛ ndʉ́ɛ́, ńjúʼ emɔ̄ʼ ŋghi é fhó á lephū, ńdé mé meŋ ŋ́gɛ: «Ŋke yīi lefaŋ é vɛ́tte ŋgʉɔ esambīa, ńdʉ́ɛ́ lā, féŋ á ntsem. Ndɛ́ʼ o etí. »
On y apportera la splendeur et la richesse des nations.   Cɔʼ Ndém yīi, meŋ á njʉ́ɔ á tshí á taʼ akhu á ndo mía ntshi, ńzéŋ ntshí amɔ̄ʼ á ndo esī atsetsáʼ lā, á kɔ́ʼne apū ete zí ŋgyá á lephū
Mais rien d'impur n'entrera dans cette ville, ni personne qui se livre à des pratiques abominables et au mensonge. Seuls entreront ceux dont le nom est inscrit dans le livre de vie, qui est celui de l'Agneau.   ndɔ̄k lezēŋ ŋiŋ yīi, a naáŋ meŋguʼ meŋguʼ, ŋ́kā. Á ŋiŋ yīi, a le ghʉ̄ lephū mbɔɔ ajūɔ tsem zīi, á éwú. Á ŋiŋ yīi, a le ghʉ̄ esī atsetsáʼ mbɔɔ ajūɔ tsem zīi á éwú. Á ŋiŋ yīi, a le ghʉ̄ á mía ntshi mbɔɔ ajūɔ tsem zīi á éwú. Ŋ́ka ndé ŋ́gɛ: «Emɔ̄ʼ njhʉ̄ zīi, mɛ́ e zéŋ ezwíʼte, e te zɛ́t. »
L'ange me montra aussi le fleuve d'eau de la vie, brillant comme du cristal, qui jaillissait du trône de Dieu et de l'Agneau   Meleʼé mīi mɛ́ e láʼ ejúʼ á cɔʼ Ndém mbáte esambīa á letɔ̄ŋ ezi ntaŋ, Ndém a eghʉ̄, ajū mīi a le kwaŋtē á ntē ntsem, a epō. Ḿbō páʼ a le tswī épúp, á mbū megaŋ afaʼ pí, métswi‑ŋke.
et coulait au milieu de la place de la ville. De chaque côté du fleuve se trouve l'arbre de la vie, qui donne des fruits douze fois par année, une fois chaque mois. Ses feuilles servent à la guérison des nations.   Ŋghi zīi meŋ á júʼ é fhó á lephū lā, é zéŋ ndé á mbū meŋ leswhī leswhī ŋ́gɛ: «Gʉɔ ntswí á mɔ́ lepúʼ aŋwaʼne ŋkɛ́ʼte kɛ́ʼte, á mbū cɔʼ Ndém yīi, a tshií akhu zí á ndo mía ntshi, ńtshí amɔ̄ʼ á ndo esī atsetsáʼ lā. »
Il ne s'y trouvera plus rien qui soit frappé par la malédiction de Dieu. Le trône de Dieu et de l'Agneau sera dans la ville, et les serviteurs de Dieu l'adoreront.   Meŋ tshóte nnɛ̄t mé lezēŋ cɔʼ Ndém, éswíŋte á yí ŋ́gɛ, a eyá á mɔ́ lepúʼ aŋwaʼne mɛ́t mé meŋ. Á tsɔ́ʼ á mbū meŋ ŋ́gɛ: «Kɔ aŋwaʼne mɛ́t, ḿpfɛ́t. A gɔ́ á nchu wu, élete páʼ ŋŋwāʼ lā, épiŋ ekó á levem wu, éwhi whii. »
Ils verront sa face, et son nom sera inscrit sur leurs fronts.   Meŋ fhó á mbū cɔʼ Ndém, ńtswí á mɔ́ lepúʼ aŋwaʼne mɛ́t, ḿpfɛ́t, á gɔ́ á nchu, ńdēte páʼ ŋŋwāʼ lā, meŋ mīi, á piŋ nzī á legwhi á levem meŋ.
Il n'y aura plus de nuit, et ils n'auront besoin ni de la lumière d'une lampe, ni de celle du soleil, parce que le Seigneur Dieu répandra sur eux sa lumière, et ils régneront pour toujours.   Mɛ́ lé mé meŋ ŋ́gɛ: «O pɔŋteé á lezēŋ ntswī ŋke Ndém, á mbū epuɔ elāʼ ntsem, á mbū ŋgɔŋ ŋgɔŋ, á mbū wɔ shúŋ á ntií ntiī alāʼ, mbɔɔ á mbū mefɔ tɛ nzáne. »
Puis l'ange me dit: «Ces paroles sont vraies et dignes de confiance. Et le Seigneur Dieu, qui inspire les prophètes, a envoyé son ange pour montrer à ses serviteurs ce qui doit arriver bientôt.»   Mɛ́ lé épúp, ŋ́gyá á taʼ akekaʼa á mbū meŋ, á gɔ́ páʼ akem ajū mīi, mɛ́ lɔkɔ mbíɛ́ efʉʼ azō lā. Ńdé mé meŋ ŋ́gɛ: «Lu á esī ŋgʉɔ efʉ̄ʼ á Mía Ŋgyā Ndém, ńzéŋ efʉ̄ʼ á ajʉʼ nnɔɔ́ŋ‑epɔʼ, ésáŋ epuɔ pīi pɔ́ éwú ŋgūʼtɛ á Ndém.
«Écoute, dit Jésus, je viens bientôt! Heureux ceux qui prennent au sérieux les paroles prophétiques de ce livre!»   Ŋ́gɔ́ mé atetá zīi, á kɛnneé á Mía Ŋgyā Ndém, tshiɛ nnéŋ, te fʉ̄ʉʼ, melaʼ mīi Ndém a le tsekné á atetá mɛ́t á mbū wɔ te zhɛ́‑Ndém. Epuɔ puɔ mɛ́t, é shʉʼ eswɛ́t á tésɔŋ Ndém swɛ́te, tɛ a egɔ́ mesaŋ ntsɔp pīa megēm lekua.
Moi, Jean, j'ai entendu et vu ces choses. Et après les avoir entendues et vues, je me suis jeté aux pieds de l'ange qui me les avait montrées, pour l'adorer.   Meŋ a shʉʼ etó epuɔ mémpīa pīi, pɔ́ gɔ á eshúŋ ajū mīi, pɔ́ é si nzhɛ́ɛ ánɛ meŋ. Pɔ́ egʉɔ ntswī ŋke gá, tɛ á egɔ́ eleʼé alāʼ ntsāʼ mé ŋkhʉ epīa mé megēm ntokó. Ŋ́gē etswii, ńzwík aluŋɔ lewhʉ̄.
Mais il me dit: «Garde-toi de le faire! Je suis un serviteur comme toi, comme tes frères les prophètes et comme tous ceux qui prennent au sérieux les paroles de ce livre. C'est Dieu que tu dois adorer!»   Epuɔ mémpīa mɛ́t pīi pɔ́ shúŋɔ ajū mīi, pɔ́ é si nzhɛ́ɛ ánɛ Ndém, pɔ́ tshiteé á mvhɔ Atsyapuɔ Esaʼ‑Ŋgɔŋ ntsem. Pɔ́ é si ŋgɔ́ methʉ́ Olive mɛ́mbīa, ńzéŋ ŋgɔ́ etsō tsɛ́pīa tsīi, mɛ́ tshítɛ meláam éwú.
Puis il ajouta: «Ne tiens pas cachées les paroles prophétiques de ce livre, car le moment fixé pour tous ces événements est proche.   Megaŋ mbo pɔ́p é nɔŋ efāʼa á leyā á wɔ́p ŋgʉɔ̄ʼ, mbɔ mmók e tó á nchu pɔ́p, épík megaŋ mbo pɔ́p mɛ́t. Á épúp, ŋiŋ a nɔŋ efāʼa á leyā á wɔ́p ŋgʉɔ̄ʼ, mbɔ ŋgaŋ a a kwhʉ́ páʼa mɛ́t.
Que celui qui est mauvais continue à mal agir, et que celui qui est impur continue à être impur; que celui qui fait le bien continue à le faire, et que celui qui est saint progresse dans la sainteté.»   Pɔ́ wɛɛ̄ mete, á lelɔk ŋkyɛ́t mbeŋ á lephū, tɛ e e le lú ánɛ afʉʼ zīi, pɔ́ lɔkɔ ntswīi ŋke Ndém ɛ́. Pɔ́ zeéŋ ŋgwɛ̄ mete, á lelɔk esɛ̄t ntshi, é cʉ́ʼ metshi. Ŋ́gwɛ̄ mete, á lelɔk mmāʼ á ntií ntiī ŋgʉɔ̄ʼ, á ndo esī atsetsáʼ páʼ pɔ́ é kɔŋ.
«Écoute, dit Jésus, je viens bientôt! J'apporterai avec moi la récompense à donner à chacun selon ce qu'il aura fait.   Pɔ́ e ké eshʉʼ emak á letswi ŋke yīi, Ndém a á ntsékne á mbū pɔ́p, na yīi a fhɔ́ɔ á apeŋte mbʉ̄ɛ̄, a elʉɔ́ʼ á wɔ́p ncu, ńjhʉ́ á wɔ́p, ŋ́ghʉ̄ pɔ́ ekwhʉ́te.
Je suis l'Alpha et l'Oméga, le premier et le dernier, le commencement et la fin.»   Epfhō tsɔ́p e shʉʼ esɛ́tte á esī, á ntē mía tésɔŋ, á tésɔŋ yīi, mɛ́ le kwɛtē á Atsyapuɔ wɔp, ánɛ mbaŋne paŋné éwú. Mɛ́ lɔɔ̄k akua‑anu, ńtɔ́ŋ á tésɔŋ wuɔ mɛ́t lɛ Sodɔm mbɔɔ lɛ Ejīpto.
Heureux ceux qui lavent leurs vêtements, et qui ont ainsi le droit de manger les fruits de l'arbre de la vie et d'entrer par les portes dans la ville.   Epuɔ e shʉʼ efhó elāʼ ntsem, éfhó ánɛ metseŋ ŋgyā ntsem, éwɔ shúŋ tɛ mbɔɔ aziɛ́ alāʼ lɛ́, éfhó á ŋgɔŋ ntsem, éshʉʼ ejʉ́ɔ epfhō tsɔ́p eleʼé tɛ́t mé atsém, épīŋ le véŋ tɛ ŋiŋ á néŋ á wɔ́p á lesi í.
Mais hors de la ville, les êtres abominables, ceux qui pratiquent la magie, les gens immoraux, les meurtriers, les adorateurs d'idoles et tous ceux qui aiment et pratiquent le mensonge!   Epuɔ pīi pɔ́ naáŋ á ndo esī atsetsáʼ, pɔ́ e shʉʼ ejʉ́ɔ epfhō tsɔ́p, é káke. Ntē wɔ́p e egáŋte, ŋiŋ etó azō ŋgyá á mbū ŋiŋ, mɛ́ ezéŋ ntó azí ŋgyá. Pɔ́ epú ŋkáka épúp melaʼ mīi, wɔ tswi‑ŋke mémpīa pwɔ̄, é le māʼ á mía ŋgʉɔ̄ʼ á athū epuɔ menɔŋ.
«Moi, Jésus, j'ai envoyé mon ange pour vous révéler tout cela dans les Églises. Je suis le descendant de la famille de David, l'étoile brillante du matin.»   Táʼ, meleʼé alāʼ mɛ́ntɛ́t mé atsém mɛ́t, é etɔ́k, Ndém á tó Azwakne zīi, á ghʉɛ mɛ́ gɔ́ɔ éwú, a eshʉʼ ŋkó ánɛ epfhō cɔ̄, pɔ́ lɛ ndū á esī ntshíte á ajʉʼ. Mmɔʼ mía mía ecɔʼ, á epú njhʉ́ epuɔ pīi, pɔ́ nɔŋ ncʉ̄ʉ á wɔ́p.
L'Esprit et l'Épouse disent: «Viens!» Que celui qui entend cela dise aussi: «Viens!» Que celui qui a soif vienne; que celui qui veut de l'eau de la vie la reçoive gratuitement.   Wɔ tswi‑ŋke mémpīa mɛ́t, é júʼ mmɔʼ ŋghi teté, é fhó á lephū, ńdé mé pɔ́p ŋ́gɛ: «Pɛ ekɔ́ʼ eshʉ̄ʼ mé ega. » Pɔ́ gē ekɔ́ʼ mé lephū, alɔ á zémne á wɔ́p, megaŋ mbo pɔ́p é nɔŋ ncʉ̄ʉ á wɔ́p.
Moi, Jean, j'adresse ce solennel avertissement à quiconque entend les paroles prophétiques de ce livre: si quelqu'un y ajoute quelque chose, Dieu ajoutera à son sort les fléaux décrits dans ce livre.   Afʉʼ mɛ́t afʉʼ mɛ́t, esī atsetsáʼ é pú ncʉ̄ʼne ménte ménte. Tésɔŋ á gap nnɛ̄t nzhɛ legēm, taʼ nzhɛ á kemɛ. Epuɔ ntsāʼ esambīa é pú ndákne, páʼ esī atsetsáʼ e é cʉʼne lā. Ecɔʼ é pú ŋgɔ̄ epuɔ pīi, pɔ́ vuʼu, pɔ́ zi á lewuʼte á Ndém Efɔ lephū.
Et si quelqu'un enlève quelque chose des paroles prophétiques de ce livre, Dieu lui enlèvera sa part des fruits de l'arbre de la vie et de la ville sainte décrits dans ce livre.   Páte mémpīa ŋgʉɔ̄ʼ á lɔkɔ ntɔ́kɔ. Awuɔ yīi, páte métɛ́t ŋgʉɔ̄ʼ, a cʉ́ʼɛ eshʉʼ shʉʼe lāa.
Celui qui garantit la vérité de tout cela déclare: «Oui, je viens bientôt!» Amen! Qu'il en soit ainsi! Viens, Seigneur Jésus!   Cɔʼ Ndém mbáte esambīa á tɔ́ŋ ezi ntaŋ, mɛ́ júʼ meŋghi teté, é fhó á lephū ndé ŋ́gɛ: «Atsyapuɔ yímpɛ pɔ́ Nzaʼ‑Ŋkhʉ yi mé tsetseŋɔ, ḿbɔ́ŋte á lesāʼ ŋgɔŋ. Ésáʼ ŋgɔŋ mɛ́t á meŋguʼ meŋguʼ. »
Que la grâce du Seigneur Jésus soit avec tous.   Meŋghi mɛ́t é shúŋne épúp, epɔ̄ melʉɛ ntsɔp lekua mé megēm mbīa pīi, pɔ́ é nnáŋte ánɛ ekɔʼ lefɔ tsɔ́p, á mvhɔ Ndém, é tswíʼte, ŋ́ŋɔ́ʼne tɛ ethū tsɔ́p é pfeŋ esī, ńdɔkɔ ŋgūʼtɛ á Ndém
